seven dialogves pithie profitable 1 right vse thing indifferent 2 sheweth comfort poperie affordeth time daunger 3 betweene good woman shrew 4 conversion harlot 5 putting forth child nurse 6 popish pilgrimage 7 popish funerall w b london printed nicholas ling bee sold shop saint dunstans churchyard fleetstreete 1606 ¶ right worshipfull maior shiriffes alderman together vnfainedly feare god sincerely loue truth religious famous citie norwich w b wisheth outward prosperitie increase heauenly grace life eternall felicity life come right worshipfull father brother elisha said2 king 4 13 vnto shunamite prouided chamber prophet behold thou hast care v shall doe thee may truely say citie norwich hath beene carefull exceeding kinde vnto mee sometime vnworthy minister christ amongst shall doe wherby shew selfe thainkefull loue fiue yeares blessed hap goodnesse god reape benefit two reverend godly person citie preachersm moore robert cittizens heauen whose memorie blessed knew must euer honored father lord also inioyed labour many learned godly person besides made citie like bethel iericho mainetained2 king 2 schooles prophet amongst oh heauenly harmony sweete amitie amongest highest lowest magistrate minister imbracing seconding one common people affording due reverence obedience matter weight vsually concluded common assembly good citie first consulted graue godlie preacher dauids ioy see people goe vnto house lorde whose heart filled ioy see norwich continuall resorte euery day yeare many yeers togither vnto holy exercise religion continually supported woorthy sincere preacher graced presence many graue religious magistrate great meeting learned godly faithfull pastor aboue twenty together good account haue seene vsually frequenting holy exercise hauing pastorall charge cittie besides cathedrall church one heart one minde brother imbracing louingly heart boldely conuersing freely reioycing one another man suspecting care vigilancie yea grauitie modestie yea grace humillitie charitie fidelitie especially well thing managed wisdome moderation two worthy mentioned still amongst rest president leader armie possible iarre contention longer continuance sparke fire produced violent stroke steele flint man might truly say oritur moritur kindled one word next word quencheth againe heauenly doctrine greedily receiued truthes sake themselues alwaies welcome vnto doctrine sake whether doctrine person greater price hard say inuited house daily one seldome neuer disioyned whither went went none excluded shew word respect person imbraced alike might receiue incouragement alike worke lord course whether aboundant loue christian wisedom ought haue preheminence know passing sweet one exceeding pleasant yea gracious admirable chargeable confesse vnto yet loue bare whose foot brought glad tidings peace counted nothing deare write thus flatter searcher heart wil witnesse speak truth lie conscience tels shuld open wrong acknowlege city norwich haue alwaies kind louing preacher haue beene famous gouernement let god haue glorie selfe vnworthy must acknowledge selfe many band loue tied vnto espetially trouble befell matter ministrie though long since yet neuer forgotten pleased part person occasion serued espetially person worthy senator chiefe magistrate also glorious citizen heauen stand forth face world iust defense also afterward meanes fayled extend inlarged hart vtmost power maintenance abounding loue thē superabounded chearfull working therof appeared world faith dead barren like dauids blessed tree planted riuers celestiall water bringeth forth fruite due season without either fading fall leafe farre driuing away hath pleased enuie remour home euen place dwell must need confesse labour vtmost skill haue kept still amongst lesse care rest brother fellow laborer fame predicament selfe also inforced indisposition time remoue tent amongst general griefe themselues parte citie place elsewhere vpon aggrauated rumour posted malignant messenger enuious man hath bin happc god purposing good trust haue alittle sifted countrey hath pleased lord goodnesse place mee end hath beene also posting hence vnto coppies record wote assuring themselues thense would come shot would batter downe hold make quite giue ouer lesse boasting manner confidently gaue amongst themsel •… e god thanked suffered like deluded soules lesse foolish malitiously triumph victorie feare men traueled far searched neare cost raked many backesides troubled themselues others finding reuiewing old rotten coffin many yeares since buried block end sor want better co •… se haue receiued hurt themselues besides forfiture credit pawned vpon bargaine haue prooued since like cloth shrinkes wetting hauing borrowed till man trust glad liue man doth know shifting themselues tanquam indiuidua vaga vix demonstratiua owne countrey wherof take pleasure haue alwaies wished good doe themselues hope rest confederate make good vse fellowes fall right worshipfull lord intirely beloued heart hand haue euer bin free kinde practises blessed god hath euer kept casting lot amongst whose deuising hath bin still spreade net innocent simple man remembrance antient loue doth much reioyce ioy much increased constant continuance loue many signes token plentifully appeare many yeares discontinuance pleased lord goodnesse bring mee amongst againe beloued lord remaineth continue antient holy course fame faith loue zeale spread farre neare may increase yet euerlasting commendation haue still holy assembly sacred exercise religion continued amongst hope haue beseeeh thankfull vnto god make best vse may worthy senatours gouernours citie let intreate follow good example predecessours grace holy assembly presence goe people god house dauid fetching home arke incourage pastor preacher still shew forth power religion holy conversation good gouernment haue done good brother ministerie citie haue found grace eye may counted worthy aduise lord one heart one minde lord beseech forget holy counsell one antient father pastours wasm moore wont oftentimes put minde though may difference opinion matter circumstance lesse weight yet let difference brotherly affection loue one another lord heart remembring apostle otherwise minded god shall reueale vnto good time let none forward rushing heart conscience brother know god prerogatiue rather imitate lord himselfe said solomon sinne would visite2 sam 7 roddes child men yet louing kindnesse mercy would take though may perhappes arise hote dispute amongst heate may perchance sometimes strike hard make sparkle •… ie fast yea cause may giuen sometime reprehend one another roundly paul peter yet let charitie louing kindnes neuer depart frō amongst god peace shall blesse hath done wonder world know already established present truth therefore neede none instruction yet somuch sound faith hath neede strengthning pure minde stirring vp wearie heart warming beare selfe somewhat bold vpon christian patience write thus vnto doe right worshipful rest citie beloued lord testimonie heart would thankfull velle posse would sutable one doe heere offer vnto christian consideration curteous patronage dialogue haue time owne recreation translated latine english containe varietie matter therefore dedicate whole citie also comprehendeth varietie wit disposition trust accept good part alwaies haue done selfe poore slender indeuoures former time doe shall incourage labour heereafter argument greater moment greater may meane time commend grace god haue alwaies remembrance prayer beseech forget mee whole church christ communion saint may sound onely lippes may bee powerfull heart fruitfull one towardes another vntill wee shall fully inioy blessed fellowshippe saint lord iesus christ head blessed redeemer hath purchased blood reserued v heauens amen studie reading barkeshire 1606 seruant lord iesus william burton christian reader good reader exhibite vnto thy view certaine dialogue compiled first latine famous man erasmus mee translated english generall good church commonwealth absque delectu hand ouer head say haue gathered according apostle rule haue tried chosen best thou wilt enter thou shalt find delightfull fruitfull walke thou wilt hardly retire vntill thou hast gone full doctrine sound substantiall repleate sent •… nces prettie pithie garnished similies example wittie weighty philosophie naturall supernaturall thou shalt finde great plentie learning diuine humane thou shalt haue thy fill pleasure profite entertaine thee thy entrance recompence abundantly thy trauell way thou goest say good wine needes iuy bush erasmus hath need commendation learned iudicious yea generally men wel knowne deepe learning profound iudgement entertainment th •… se conference needed haue said erasmus wrote matter subiect refer thee heir seuer title thus much thought good make knowne vnto thee fifi dialogue woman childbed especially •… tended monstrous vnnaturall exposing child nurse wanton woman hauing dame nature beneficiall vnto doe yet shew themselues 〈◊〉 dame 〈◊〉 cruell mother tender infant whereby many sweete babe might haue liued done good ser •… ice god prince church commonwealth made away yea cast away vntimely death hasted vnnaturall dealing mother nurse •… many though th •… liue yet marred handling caused 〈◊〉 kind vnkinde prouision made poore babe betweene nice wanton mother vnconscionable greedie nurse men come end vntimely death saying plures periere crapula quam gladio surffeting killes sword thinke true child come end vntimely death suppose may vnprobably say haue miscaried nursing otherwise shall appeare reason reuerend learned authour confirmation thereof marke shall tell thee yet yeare since happe london present •… pper merchant house matter putting forth child nurse debated pro contra say presence ancient graue matrone midwife openly protested knew nurse taken greedinesse gaine three seuerall woman child nurse one instant meanest sor •… neither manner goe forth morning come againe till night leaue poore tender infant cradle togither without companie comfort within short space continuall cry beating themselues one another want food ended miserable wofull dayes thing able break heart flint midwife demaunded whether spake vpō hearesay protest eie witnesse thereof selfe saw three laid forth vpon boord together hearing whereof caused watry eye bitter sigh cruell murtherer answered law could giue poore infant innocent blood againe thou hast aduisedly read th •… learned dialogue 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 publishing hereof one infant world may preserued better educated 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ly 〈◊〉 rest 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 perceiue little 〈◊〉 papist 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 erasmus •… n side 〈◊〉 〈◊〉 reape 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thy prayer thine •… lord iesus •… william burton printer reader courteous reader haue impression fault escaped whereof must acquite author pleade thy pardon selfe absent vnacquainted sodaine publication booke sometimes misled doubt difficulty copie number moment great hope thy kindenesse greater giuing thy selfe man doost somtimes neede excuse error ❧ dialogue fisheating pleasant profitable wherein many excellent poyntes divinitie discussed chiefly right vse thyngs indifferent necessary time speaker onely two 1 lanio butcher 2 salsamentarius fishmonger butcher lusty fishmonger haue yet bought rope fishmonger rope butcher doe bu go hang thy selfe fish man yet weary life ere long fish butcher matter knowe wil tell comming towards saguntine famine cal make euen goe hang selues fish good wordes butcher let come ennemies commeth butcher sodainely become diuiner great calamitie diuination doe flatter selfe matter euident thing selfe already open market place fish trouble minde much fhew mée haue thing shew great griefe late come forth edict rome henceforth shal lawful euery man eate list wat remayneth order insatiable hunger rotten salt fish fish part care man list eate snailes netles let man forbidden eate fish libertie graunted men eate flesh fish goe thou hang thy selfe hope gayne héereafter euer haue done yea great comming hunger full rather heare merry newes henceforth shall liue cleanely neither shall vse wipe snotty nose euer itching scabbes vpon arme wont doe fish ha ha come toppe blinde reproacheth oneeyed would true tell afraide doe féede false ioy tel true whereupon promise selfe greater gaine fish world come passe looke forbidden men desire fish abstaine eating flesh libertie giu •… n eate neither counted daintie banquet indeede fish manner hath béene amongst forefather therefore glad eating flesh permitted would also eating fish forbidden •… ould men gladly buy surely goodly wi •… fish could wish respected nothing gaine money loue whereof haue deuoted grosse flesh deuouring bodie infernall spirites séeme salt vnsauorie spéech fish hath mooued romaine release men lawe re •… rained flesh eating hath bin obserued many age butcher thinke truth indéede fishmonger cittie polluted earth ayre water fire infected body men arediscommodities fisheati •… g corrupted eating fish body filled rotten humor hence procéede feuers consumption gowtes falling sickenesse leaprousies fish tell maister hippocrates good gouerned citties forbidden kill bulles swine within walles health cittizens might cattell killed within walles haue butcher certayne place allotted dwell feare dwell euery would soone infect whole citty plague kinde stinch pestilent corrupted blood dregges beast liuing thing thing swéete spice compared rotten sauor fish fish thinke méere spice magistrate haue remooued cittie howe swéetely slaughter house doe smell let declare passe holding nose yea aske common people rather haue tenne bawdes dwell one butcher neither pondes whole riuers suffice wash rotten salt fish truely said spend water vaine fish alwayes smelleth like fish though besméere swéet oyntments maruel though smel dead smel soone taken flesh béeing powdred brine may kept swéet many yéeres together common salt wil preserue smelling dried smoake wind gathereth ill sauour al vnto fish yet would sauour stil like fish alone may coniecture rotten sauor compared vnto fish maketh fish corrupteth putrifieth salt selfe whose nature preserue thing putrefaction whilest natural force shutteth bindeth also excludeth kéepeth whatsoeuer might hurt outwardly drieth vp inwardly whatsoeuer might putrify humor fish onely salt salt dainty delicate person perhaps doth hold nose goe sla •… ghter house man abide boate salt fish lieth vpon way trauelers chaunce méete carte loaden salt fish running til past holding nose spitting coughing possible pure salt fish could brought citie doe flesh beast kil yet lawe would sléepe •… shal done ore rotten sp •… nt yet often doe wée sée damned marchandise taken clarke market cast riuer 〈◊〉 fined bringing stuffe market done oftner corrupted bribe doe respect owne priuate gaine good common •… wealth fish although man euer knowe butcher fined selling meazled porke r •… tten shéep haue died ditch shoulder mutton eaten worm yet washing •… mearing ouer fresh blood matter hath béene couered cannot •… hew president amongest v shew amongst éele sodden cru •… bread died nine citizen horrible thing dainty doe furnish men table fish tell case nò man could auoyd god would haue ordinary thing sel cattes cony dogges hare say nothing pasty made man flesh doe know vpbraide mée men abuse let answer matter commit compare trade trade gaine gaine may also condemne gardiner willes may sometimes sell hemlockes woolfes bane colewortes may also condempne apothecary sometime vnawares giue poison insteade medicine trade •… frée offence mischance may happen fishmonger yée haue done yet poyson sell sel crampefish water snake hare sea caught mingled together fish nettes chaunce crime neither blamed physition oftentimes killeth sicke body intendeth cure might borne withall winter time thrust filthiness •… rigor season might mitigate plague heate summer cast rotten garbage autumne daungerous selfe meanes made dangerous yéere doth renew selfe▪ hidden humour doe againe shew themselues without great danger bodie▪ two whole moneths together play tyrant corrupting infancie spring vntimely age holpen nature body •… éeing purged bad humor might renewed new moisture fill méere rottennesse stincking corruption corruption body meanes increased good humor also corrupted also might bée •… orne withall corrupt men body onely difference meates organical instrument minde corrupted commeth passe mindes men also infected part shal sée great fish eater fish themselues looke pale smell blockish mute fish oh sir another thales one seauen wise men greece pray doe looke smel liue vpon béetes doe looke like béets sauor look sauor eate ox shéep goat sooth like ox shéep goat butcher sel kid flesh daintie meate yet subiect •… alling sickenesse selfe bréedeth disease loue flesh better please hungry stomacke salt fish though onely lie naturall philosopher haue written admit true write yet body subiect disease oftentimes thing themselues exceeding good prooue bad sell kiddes flesh vnto troubled feuers consumption lung giddy braines fish fisheating hurtful would make doe magistrate allow v sell ware yéere restraine selling commodity good parte yéere whats peraduenture procurednote phisitian bad physitians end gaines might fi doe tell bad physitians man none enemy fish deceiue selfe doe loue beare fish abstaine none religiously know doe well euough doe therein prouide themselues owne health make many cough languish sicke good prouision like well fish wil speake phisitions let reu •… nge themselues vpon thée doubt euer thou fallest net sufficeth haue defend cause good life forefa •… authoritie approoued writer approbation reuerend bishop generall custome christian country whome condemne madnes may rather madde •… er butcher wil patronize physitian neyther censurer ou •… forefather common custome alwayes woont reuerence inueigh fishm respect wary godlie vnlesse deceiued bu opinion good men beware howthe butcher discourseth bible haue wi •… h haue auctority hand tell thinke according read bible vulgar translation fish butcher may become diuine thinke first men soone created moist clay healthful body appéereth long liuing paradise stoode commodious healthful ayre thinke body place yéelding euery side sweete ayre reason swéete hearbs trées flower growe might liue long without meate rather thinke earth abundātly powred forth euery thing accord without labor man dressing garden rather counted pleasure labour fish yet say likely go great variety thing came •… •… ertile ground nothing forbidden onely one trée fish true cause obedione •… might acknowledge lord maker thinke earth young bring forth thing happily better iuyce doth old almost barren especially paradise fish vnlike therefore eate pleasure necessity fish haue heard abstaine tearing butchering liuing creature point humanitie •… sanctitie fish know reade floud •… éede vpon liuing creature permitted reade forbidden bee permission granted eate permitted doe féede vpon frogges well vpon liuing creature forbidden abhorre may god place doth adm •… nish men meates fittest humane •… rugality would permit eaten f •… sh sooth •… sayer reade soone man created said vnto beare rule ouer fish sea fowles aire liuing thing moue vpon earth vse dominion net lawfull eate fish cruell maister •… st thou debarre thy men thy maides thy wife thy child reason thou maiest goe eate thy chamber pot thou bearest rule ouer heare againe prowd fish monger thing vse name rule vaine horse doth beare backe cammell carrieth packes fish vse féede vpon fish forsooth number medicine made fish againe many thing made onely delight man also beholding may drawne thereby admiration creator peraduenture beléeue dolphines doe carry men vpon backes conclude fish doe foreshew tempe •… hand hedge hog sea doe want seruant home sometime well grant floud permitted eate thing fruites earth yet great matter abstaine thing bodily necessity required killing whereof shew cruelty grant féeding vpon lining creature permitted beginning imbecility man nature fl •… ud brought cold sée day colde country men ginen eate hote ouerflowing water either extinguish much corrupt fruite earth fish yet aft •… r floud men liued aboue two hundred yeares fish beléeue almighty god permit strong without comparison eate thing afterward •… rained farre weaker constitution shorter time certaine kind meatesof •… traint meates vnder lawe gaue charge moses fish gi •… e reason god doings thinke lord maisters vse doe abridge seruants libertie allowed sée abuse maisters lenity kindenesse take horse lusty vnruly beanes •… ate giue little hay ride sharper bit sharper spurres mankinde shaken feare reu •… rence god growne kinde licentiousnesse béen god héereupon ordained lawes barres ceremony railes precept threatnings bridle men might repent doe barres bridle remaine vnto day fish rigor carnall seruitude taken away gospel adopted toof libert •… vnder gospel sonnes god grace god abound preceps abrogated god law perpetuall christ saith cameobiect breake law fulfill law durst came abrogate good part law fish law giuen gentile andanswer therefore séemed good vnto apostle burthen circumcision theiewes obserue vnto day lest iewes also doe place hope saluation bodily obseruations rather faith loue towards god omit gentile scripture prooue iewes would imbrace profession gospel bee frée bondage moses law fish prophet foretell god would make new couenant giue new heart bring lord abhorring festiuall day iewes refusing sacrifice detesting fast reiecting offering desiring people circumcised heart lord himselfe confirmed prophecy giuing body blood vnto histhe choyce meates abrogated disciple calleth new testament nothing abolished old called new▪ choice meates abrogated christ example also word saith man defiled goeth belly cast draught shewed peter vision yea peter himselfe paul rest eateth common meates forbidden law matter handled paul epistle without doubt christian people day doe follow rule deliuered hand apostle therefore iewes onely fréed superstitious obseruation law milke food familiarly vsed vnto driuen thing season neither law abrogated onely part commanded cease would idle vaine may illustrated familiarsimilies similitude course nature gréene leaues blossomes doe promise fruit spring1 trée loaden fruit man desire blossomes neither man gréeued2 losse sonnes childhoode sonne growne man estate man careth candle and3 torch sunne risen tutor hath cause4 complaine scholler ripe age doth challe •… ge liberty hath tutor vnder owne power5 command pledge longer pledge thing promised exhibited bride be6 brought bridegroome doth comfort herselfe letter sent vnto kisseth gift come imbraceth picture shée inioyeth bridegroome himselfe neglecteth thing shee loued iewes first hardly drawne old customes childe hardly weaned breast therefore almost force driuen figure shadowes temporary comfort might wholly •… brace whome ceremoniall lawe promise shadow would euer haue expected much diuinity come fish monger truely worthy sell saltfish longer fresh fish tell one thing iew sure whether danger death reason extreame famine woulde die rather would eate swine flesh fish would know doofeating swine flesh know god hath forbidden hath said thou shalte doe murther hath saide eate swine flesh case commandement giue place fish first e •… ident whether god forbade eating swine flesh mind men rather die preserue life eating lord h •… mselfe excuseth dauid contrary lawe eate shew bread iewes exile babylon omi •… ted many thing law prescribed therefore iudge law nature perpetuall inuiolable preferred •… ore neither euer af er abrogated brother macha •… ee commendedwhy macabees refusd eate swine flesh choosing die rather cruell death taste swine flesh fish thinke eating commannded heathen king comprehend vnder renouncing whole law thei •… country euen circū cision iewes would enforce vpon gentile contained profession whole religion otherwise ear •… est serueth bind men performance whole bargaine •… grosser part law rightly taken away light gospel arose •… reason grieuous commaunded againe especially •… eing lord doth call yoke easie yoke peter act apostle doth call lawe iewes hard law neither father able beare circumcision taken away baptisme com steade thereof almost saide harder condition infant deferred vnto eight day childe chaunced die meane time parent desire circumcision imputed vnto circumcision bring little child immediately mother wombe dippe ouer head eares cold water hath stoode perhappes long putrifying stone font •… chaunce die first day miscarry euen th •… •… irth default friendes parent say popery poore miserable infant damned hell euer fish say indéede sée reason forof child dying without baptizing want sacrament contempt neglect sacrament dangerous especially parent wise child die lawfully baptized must beléeue saued god election vertue couenaunt god hath made faithfull séede couenant baptisme seale pledge confirme faith doe beléeue childes faith commeth yéeres discretion god grace tied seales pledge pestered moe fasting dayes festiuall dayes iewes free meates might yéere long eate mutton capon partridge kiddes c may kinde garment forbidden •… ut linsey woolsey nowe must prescribed appa •… rell weare fashion colour 〈◊〉 must weare •… ilke many thing moe could 〈◊〉 make thinke state iewe •… 〈◊〉 sa •… better erre way butcher erre christ yoke thing imagine christian tiedmath •… 29 hebr 2 3 hebr 10 28 thing quantitie hard quality iewes yea sorer punish ment hée neglect contem •… e greater force faith loue ioyned vnto dooth make thing swéete easie nature hard gréeu •… u spirite giuen likenesse sierie tongue replenished heartes faithfull plentifull gift •… aith loue burden law withdrawn weak one ready sincke vnder cruell burden dooth peter indued holy ghost call intolerable burthen fish abrogated parte two cause first lest iudaisme shoulde beginne ouerwhelme glory gospel secondly lest rigour ceremoniall lawe gentile kept backe christ among many weake one daunger double inconuenience part law béene taken away first might else haue beléeued man could saued without obseruation lawe secondly might otherwise perhappes choose rather remayne still paganisme vndergo yoke moses lawe therefore méete allure catch weake one certaine baite libertie againe part ceremoniall law abrog •… ted changed thing regard th •… slatly denyed hope saluation profession gospel without obseruation 〈◊〉 circumcision sabba •… th choice meates many thing spéech holy apostle saint peter saith lawe intollerable burden referred vnto person hée sustayned nothing intollerable grosse weake iewes without great yrkesomenesse bite vpon shell hauing yet tasted swéete ker •… ell spirite reasoning grosse enough willhumane obseruations arbitrary substantiall enough mée thinkes cause enow carnall obseruations taken away leastwise left arbitrary euery man conscience discretion fish oflate sawe whole worlde pictured vpon linnen cloth large sawe small part doth purely sincerely professe christian religion namely one corner europe reaching westward parte towardes north third parte tending afarre toward south fourth reaching eastward séemed polonia worlde besides containeth either barbarian much differing bruite beast schismatiques heretiques fish sawe part lieth southward dispersed ilands noted woorthy christains saw learned thence many prey haue bin taken christianitie planted heard sith therefore haruest great woulde thinke best way plant religion apostle tooke away burthen moses law lest gentile goe backe againe also alure weake one fit remoue bondage certaine thing without world stood well enough first might continue wel faith charity gospel requireth againe sée bee many doe place chéefest part piety obseruation place garment meates fast gesture singing thing iudge neighbour rule gospel whence commeth thing referred faith charity superstition thing extinguished farre faith gospel trusteth thing farre hee christian charity meate drinkes sake gréeue christian brother whose liberty christ hath purchased blood bitter contention doe sée amongst christian deadly reproach garment fashion fashion colour garment meates water yéelde fieldes yéelde mischéefe infected might contemned whole world sée deadly centention like thing wer •… taken away le •… euery man discretion wee liue greater concord ceremony neglected wé •… striue onely thing christ hath commanded nation would sooner receiue christian religion sée accompanied christian liberty hope chéefe bishop clemens name signifieth mildenesse animo pietate que clementissimus nature godlinesse milde end may draw al men fellowship church mittigate matter haue hitherto kept backe imbracing hope respect gaine gospel persecuting owne right point heare daily complaint diuers action church gréeued hope moderate matter héereafter shall impudent shall complaine fish would god prince christendome would like •… oubt christian religion driuen strait 〈◊〉 florish spread happily 〈◊〉 nation might perceiue called liberty gospel humane bondage exposed repine spoile admitted pertakers v happinesse holinesse shall come amongst v finde v true christianity christian dealing indéede wil themselues •… ffer loue inforce draw hope would effected short space pestilent goddesse reuenge hath committed two mighty monarch world vnto deadly warre gone diuell whence sprang fish much maruell already effected séeing king francis full humanity man emperour charles suppose sufficiently instructed tutor much lord hath inlarged dominion much hée adde daily vnto owne clemency goodnesse surely nothing wanting either fish hath whole world much desire yet lawyer counsellers cannot agrée limites dominion know tumult comedy way shut vp ended wi •… h marriage like manner tragedi •… prince comedy marriage suddainely accomplished amongst great personage matter grea •… •… ficulties brought passe better haue wound leasure brought head presen •… ly haue soare breake againe fish thinke marriage firme bond concord truely could wish euen hence sée often time greatest part warres arise warre begunne one kinsman bordereth vpon another fire doth flame hardly quenched fish confesse doe acknowledge bee true say méete thinke brables lawyer delay marriage whole world suffer much euill nothing safe bad men may doe list neither peace warre fish talke prince counsells would make emperour know would doe well goe imagine emperour bishoppe rome would doe fish nay rather make mee emperour french king goe suppose fish soone gotten peace land send proclamation throughout kingdome thatthe fishm playeth emperour man vpon paine death touch much neighbour henne hauing mean pacified matter owne good rather may say common good people would come point border bound dominion condition marriage haue surer bond peace marriage fish yes▪ thinke haue pray shew fish emperour •… would without delay deale french king brother euill spirite hath stirred vp warre betwéene v yet contention hath béene betwéene v hath beene death rule onely part haue shewed selfe couragious valiant warriour fortune hath fauoured hath made king captaine happened might haue fallen vnto and▪ calamity doth admonish v humane condition haue v found experience kinde contending discommodious either side goe let v héereafter contend contrary way giue selfe giue liberty accept enemy friend let al former quarrells buried obliuion returne vnto subiects frée man gratis without ransome take good good neighbour henceforward let v striue onely v shall ouer •… ome faithfulnesse good kinde office let v striue v shal inlarge possession shall administer gouerne hath holy vprightly former conflict gat praise fortunate man ouercommeth shal winne farre greater glory truely fame clemency shal purchase true commendation conquered france fame gratitude shall winne hono •… r driuen italy enuy honour affect againe shall fauour desire shall willingly debtor friend oh magnificent plausible renowne would curtesie winne vnto charles world nation would willingly submitte themselues prince milde curteous haue played caesar part finely let heare would doe chéefe bishoppethe fishm heere playeth bi •… op fish long while worke prosecute euery point tel briefly would deale world sée chéefest bishop church thirsteth nothing glory christ saluation men soules course would frée name chéefe bishop enuy would also purchase sound perpetuall honour returne former matter againe doe bishop lawes const •… tutions bind church obserue fish good confirmed autho •… itie prince constitution church force doth god deut straightly charge manobiect shall adde thing lawes take thing sameanswer fish doth adde vnto law god plainly vnfoldeth lay wrapped vp doth suggest may make obseruation law neither doth detract worde god according ab •… itie hearer doth despence word law god reuealing thing concealing necessitie time shal require suppose bishop rest church make constitution man returning market eate meate vnwashen hand breake constitution daunger hell fire fish thinke vnlesse fault aggrauated contempt publike authoritie •… ath maister familie like authoritie hisof master familie authority house bishop hath diocesse fish thinke hath according proporiion commandements bind like maner fish commaund none houshold shall eate onion like daunger god shall breake commaundement fish let looke breach first commaundement see next neighbour daunger méete doe secretly admonish withdraw himselfe companie drunkard gamesters settes admonition nought liueth afterward riotously doth adm •… nition bind fish thinke bound scripture exhort one another haue time exhorted bound hearken vnto obey exhortation brother whether counsaile exhort partie counsailed c snared fish admonition matter admonition doth snare conscience although admonished weare pantofles yet guilty crime though neglect admonition whence haue humane lawes force binding fish wordes saint paul obay haue ouersight haue euerie constitution ordinance magistrate ciuill ecclesiasticall power binding conscience fish yea equall 〈◊〉 lawfully ordained shall iudge matter fish made law must also interpret law relieueth parent therunto compelledof constrained obedience law whether doth fulfill law fish think first doth satisfie mind lawgiuer secondly added hypocrisie vnto vnwilling mind man fastes would fast except church commaund fast doth satisfie law fish chaunge authour letter law compare iew obseruing prescribed fasting dayes would obserue vnlesse law driue thereunto christian obseruing fasting day would obserue vnlesse church compell thereunto fish thinke may pardoned infirmitie 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 sake borroweth poynt law ofsette purpose needeth shall obstinately crosse law god law men lawes alike bind conscience difference betwéene themthe 〈◊〉 betweene god lawes men lawes fish 〈◊〉 lawes men doth sinne immediately man mediately god schoolemen say breaketh lawes god sinneth immediately god mediately men skils whether uinegar wormwood put first séeing must drinke vp difference betwéene authoritie god authoritie man fish wicked question many beleeue great difference god gaue law moses may broken god giueth lawes magistrate sy •… od bishop minister difference betwéene moses lawes giuen man lawes giuen men fish spirit moses lawfull make anie doubt difference betwéene prec •… pt paul ordinance bishop fish great difference without controuersie paul wrote inspiration holy ghost paul spirit b •… called question fish consent whole church spirit bishop man may make question fish rashly vnlesse matter doth manifestly sa •… impietie filthie lucre say councelsof councels authoritie fish men must beware call decrées question bee lawfully •… embled guided holy ghost may councell held thing agrée fish doubt haue béene many wicked councels diuines would haue added distinction seemeth man may doubt conucels fish receiued approued iudgement consent christian nation difference shew betwéene lawes god lawes man fish desire heare lawes god vnchangeable vnlesse theyother defferences betweene lawes god lawes men made signifie foreshew thing hold people subiection time also prophet foretold end touching carnall sense apostle also taught omitted 2 againe amongst lawes men found oftentimes wicked foolish pestilent lawes •… pon abrogated either authoritie higher power vniuersall neglect people lawes god matter 3 againe man law doth cease accord cause ceased made 4 againe man law law vnlesse approued consent people law god ought neither examined neither abrogated albeit moses giuing law gathered voice required consent people yet necessitie make guiltie leaue without excuse breake impudent part contemne law thou hast approued giuing thy voyce consent 5 lastly forsomuch lawes men part prescribe bodily thing inducement godlinesse séeme right cease man growne strength spirituall man nowe hée néede longer bounded railes bound vttermost power carefull wittingly offend weake one malitiously offend superstitious father better preseruing daughter virginity vntil married doth charge hir virgin drinke wine growne yéeres married husband longer tied father commaundement many lawes like vnto medicine potion oftentimes •… ltered changed taken quite away according na •… ure obi •… ct employed physitions themselues also allowing shoulda •… similitude alwayes vse remedy haue béene prescribed antient writer shoulde kill heale fish heap vp number thing together wherof like som mislike som vnderstand bishop lawe shall euidently sauour cou •… tousues example ordaine eu •… ry parishioner thr •… ghout diocesse shall twice cuery yéere giue ducket golde absolued case call episcopall case whereby hée may extort vnder iurisdiction thinke obeyed fish thinke meane time wicked lawe cried alwayes without sedition whence butcher questionist sifter matter let carpenter 〈◊〉 building eutchers butcher matter oftentimes troubled question feast •… metimes heate great groweth fightinghowe wee carrie 〈◊〉 towardes lawes established pu •… like authoritie fish let fight list thinke lawes emperours ought reuerently embraced religiously obserued euen procéeding god neither •… e holde safe sauouring godlinesse 〈◊〉 •… conceiue suspitiously speake publique authoritie •… e thing may séeme sauour tyranny yet dooth compell men impietie holde better suffer patiently resist seditiously meanes confesse prouide well excell dignitie minde neyther enuie would willingly heare course might taken liberty good people fish god leaue people destitute meane time libertie spirite apostle promise gospel paul often beateth vpon cry kingdome god meat drinke child god vnder schoolemaister shoulde longer bondage rudiment world number thing moe christian burdened many constitution iewes fish wil tell butcher christian libertie doth notwherin christian liberty consisteth consist may lawful men doe list set frée humane constitution aboun •… ance feruencie spirite prepared weather vse speake doe thing willingly chéerefully prescribed say like sonnes like vnto seruants uery wel vnder moses law son vnder gospell seruants feare lest greatest parte •… men nature seruants compelled lawe doe duetie difference betweene old testament new fish opinion great di •… ference olde testament taught vnder vailes new testamentthe diff •… ence betweene olde new test •… ment layeth eies olde foretolde figure shadowes new sheweth cleerely promised obscurely afarre hath exhibited great part thereof offered one nation onely dooth exhibite saluation indifferently made prophet woorthie men partaker excellent spirituall grace hath plentifully powred maner gift namely tongue healing disease working myracles prophecyings c vpon men age sex nation become thing fish dead asléepe perished ceased either need doctrine gospèl published ouer worlde many christian onely name want faith whereby myracles wrought myracles néedefull vnbeléeuersof miracle distrustfull néedefull world swarmeth fishm vnbeléeuers erre simplicitie jewes mu •… mured peter receiuing cornelius housholde vnto grace gospel gentile supposed religion forefather would saue doctrine apostle accounted strange superstition sight myracles conuerted distrust gospel •… ter great light knowledge long shining partes worlde doe erre simpli •… itie blind •… euill affection li •… vnderstand myracles would euer reclaime person better minde time healing hereafter wil time vengeance vpon healed errour let thing passe tell mee good earnest true saide libertie giuen eating flesh list ieast stirre little edict made company fishmonger •… would seditious againe worlde full pharisaicall person way else get themselues opinion holinesse obseruations would neyther loose one iote glorie gotten endure inferiours haue libertie themselues neither woulde commodity butcher haue frée vse thing graunted gaines would vncertaine whereas gaine certaine lesse subiect chaunce labour fish saide truely discommoditie would redownd vnto v glad yet last somewhat found wherein fishmonger butcher agrée may beginne speake good earnest better take christian people bée lesse clogged constitution humane ordinance especially doe tend much godlinesse rather doe hurt yet side wil defend reiect care strawe constit •… tions man yea péeuish therefore wil doe thing onely forbidden yet cannot maruaile enough preposterous iudgement mortall men fish suspect daunger loosing ioate ofman must honoured god defrauded honour weight constitution authoritie clergie kéepe stirre heauen earth goe togither although much giuen humane authoritie god authoritie much regarded ought yet sléepe soundly thinke daunger hand thus labour shunne one rocke wée runne vpon another deadly without feare •… ishops cleargy haue honor due vnto denyeth especially doe according name wicked thing transferre honour vnto men due proper vnto god precise reuerencing men little none vnto god lorde honoured reuerenced neighbour meane time must beware god meanes defrauded honour fish like manner wée sée many •… put much confidence outward ceremony altogether neglect thing pertaine true pietie arrogantly ascribing owne merites due onelie god mercie goodnesse setting downe rest whence procéede greater perfection withall reproaching iudging neighbor thing themselues neither good bad yea one action béecases prepost •… rous iudgement two thing whereof one better euer make reckoning worst parte bodie bodily thing euery estéemed soule thing belong soule kill man counted hainous crime corrupt soule man pestilent doctrine viperous suggestion sporte minister weare lay man garment cast prison seuerely punished found drincking bowsing alehouse whore house whoremaister gamster defile men wiues hee neuer study scripture yet formall hée pillar church nothing sayde vnto excuse disorderly going apparell forbidden blame preposterous iudgement fish yea hee say stint prayer set houres anathema accursed vsurer symonist goeth scot frée fish one sée carthusian friar otherwise clad according order féeding vpon flesh lent vpon friday c accursed abhorred detested yea men feare earth open swallow vp beholder beheld man sée lie drunken steéetes lie stander raging good name men laying snare crafty subtile meanes intrap poore neighbour man doth therefore abhorre fish one sée franciscan friar weare girdle without knot augustine friar weare linnen girdle stéed leather carmelite go without girdle againe sée franciscane weare shooes crossebearer halfe shood horrible fact worthy drowned bottome sea yea late v twoo woman counted wise woman one went home trauelled time fell sweund sawe certaine canon goe holy nunnes uirgines called next uillage walking openly without white garment black cloke vpon woman often seen birdes banquetting reuelling singing daunsing kissing ambling rest conceale yet thought neuer saw enough fish peraduenture sexe lawlesse know polithescus doe hee dangerously sicke phisitians often perswaded eate egges white meates vaine effect bishop exhort though learned batcheller diuinity choose rather die follow counsells either b •… shop phisitians séemed good phisitians rest friend deceiue wiie supping made egges goates milke called almond milke eate willingly continuing day together last beganne amend vntil certaine damsel tolde began cast vp eaten man superstitious egges milke made conscience forswearing debt owed simplicity sent bill secretly naile cut rent sware cancelled peruerse iudgement sinned minde church obeying either bishop phisitians manifest periury firme conscience weake messe milke make remember tale heard late dominican friar tell sermon holy uirgine oppressed young man swelling belly plainely argue fact called abbasse rest nunnery pleadeth ouermatched haue cried saith abbasse haue done indéede great offence breake silence sléeping chamber fish requite tale like washoly virgin late place couple nunnes came visite acquaintance man forgetfulnesse lest portuse behinde good god stirre supper wold go said euensong neither would reade booke owne meane time house tarried supper short man faine run backe againe cloister la •… e euening hee brings owne prayer booke well prayer said scarsely supped ten clocke heare nothing worthy much blamed fish haue halfe storie supper uirgines beganne merry wine length hauing finished laughter whole company abounded ieasts scoffes plea •… chaste yeares man lasciuious holy uirgines would goe supper said prayer vpon owne booke maner cloister couent •… ing procéeded play dansing sing bawdy song rest dare tel afraid night somewhat committed scantly become uirgines vnlesse fore warning lasciuious •… yorts noddings kissing much deceiue impiety much imputed uirgines priest charge ouer goe wil also requite story another one eyewitnesse vnto sel •… e within day company clapt prison baking bread vpon lord day said méere necessity droue vnto condemne censure like preposterous partiality men iudgements little vpon sunday called palmes sunday chance goe next uillage foure clocke dinner hap méete know whether may call ridiculous miserable spectacle suppose drunken feast euer filthinesse réelde way way wine euen ship left sea withoutmost beastly drunk •… nne guide tossed windes waues went arme arme hold one another yet weake stil downe could hardly rise againe many crowned oaken leaues certaine seignior amongst playing fosterfather bacchus carried like packe vpon men shoulder manner men vse carry dead corp féet vpward head downward face towards porter legges lest hée choke himselfe vomiting béene vpward pitteously bewray hose shooes porter came behinde neither porter sober part nothing laugh sort man might easily perceiue besides wit fury bacchus possessed shew went city euen open day light men tasted egge haue béene haled prison killed father whereas loosing sacred sermon neglecting publike worship god cōmitting horrible intemperancy vpon holy day publike manner great offence god griefe godly man punished thē man angry fish neuer maruaile much middest city alehouse next vnto church vpon sabaoth day holy day shall haue tipling singing bawdy song dancing quarrelling fighting great noise tumult neither sermon heard holy businesse performed without disturbance person time mend shooe eate pigge vpon friday bee seuerely punished deadly sinne yet lord day chéefely ordained end men might leasure heare doctrine gospel therefore men forbidden worke bodily worke might leasure informe mindes wil god strange peruersenesse men iudgementsof fasting uery strange fast selfe prescribed poperie two thing one abstaining meate choise meates euery one knoweth first according god commaundement onely humane also contrary doctrine apostle howsoeuer would excuse matter yet also pr •… posterous iudgement lawfull people suppe fault taste meate forbidden man andof receiuing sacramēt permitted god seruants apostle deadly sin counted heinous offence would men account receiue holy sacrament christ bodie blood vnwashen hands▪ indeed •… ault h •… 〈◊〉 little feare receiue anwashen hart minde defiled peruerse wicked lust fish yea many priest woulde rather die minister sacrament cuppe yet consecrated bishop garment vsually weare euery day amongst affected many sée whit afraide come holy table béeing yet full foule former night surfetting gurmandizing drunkennesse forbidden humane constitution person base borne lame poreblind shal admitted holy ministrie strict w •… yet meane time admit euerie bée vnlearned gamsters drunkard souldiers cutter ruffian say perhaps know disease minde speake secret defect speake open view al men defect bodie againe great one make bone saying oppressing liberty priuiledges ecclesiasticalldeuourers church land first giuen vse poore person neither yet ioyning vnto house house part church inheritance giuen deuotion liberalitie godly well disposed person relieuing aged sicke poore néedy parish yet séeme vnto themselues great christian rage play mad men omit ceremonie leaue collect obserue euerie holy day holy day euen like bu well let go leaue lord méete hypocrite well inough let v talke fish flesh another fish good let v returne formerof fasting fisheating speach fasting fisheating haue heard lawes church expressely except child old folk sicke person weake great labourer woman child giuing sucke féeble haue also often heard fish haue also heard excellent diuine gerson thinke name hath added bée cause like moment canon church except name also force law doth cease peculiar habites state men body make restraint meat daungerous euident disease secret disease yet appeare truth may bée much dangerous compel child old folkes sicke féeble person either taste eate fish doe commit double sinne first brotherly charitie secondly mind meaning church would haue wrapped law cannot keepe without owne destruction danger whatsoeuer christ institute instituted health soule bodie neither potentate chalenge vnto himselfe great power constitution may driue person endaunger liues one fasting one night able sleepe want sleepe danger frenzie shal driue man inconuenience minde church god murtherer neighbor prince often sée cause make lawes punish men death whatprinces may punish death may define thinke may say deale safely punish death cause expressed holy scripture heynous crime lord doth call men away vttermost bond circumstance may leade thereunto case periurie forbiddeth swear kéepe men murther forbids men angrie humane constitution doe driue men vttermost bound verie point manflaughter often appeareth probable cause part charitie exhort neighbour vnto thing weakenesse bodie doth require appeare n •… cause yet dutie christian charitie fauourably interpret matter might done good minde vnlesse wil eate shall shew therin manifest contempt lawes shall contemptuously seditiously eate thing forbidden law ciuill magistrate doth iustly punish euery man may eate house health bodie physitians magistrate determine hereupon also shall wicked raise tumult let guiltie sedition prouideth bodily health breaking either god law man law lenitie moderation church christ vpon good cause owne accord stirre vp men vse thing health bodie shall require licence charter wil also arme men accusation backbitings ill disposed person may called zeale man shall deale seuerely owne body euerie man best knowne vnto himselfe pietie charitie men contrarie law nature contrarie law god contrarie meaning church would enforce weak brother vnto death kinde disease cruell death selfe speach make remember storie •… nem •… unsier eros mounsier eros learned man verie old would neuer eate flesh vpon fridayes lent yet reason diuerse infirmity vexed licence dispensation bishoppe eate hée would mounsier eros health •… ake went time feruentia kindnesse bare companie come feruentia turned house old friend often letter inuited thither friend man great wealth authoritie came fish dinner eros began verie daungerously •… icke armie disease vppon ague headach vomiting stone c host although saw friend great daunger yet durst giue one bit flesh thinke saw cause inough might lawfully doe séene bishop dispensation feared tongue men disease growne farre vppon vaine giue fish mounsier eros know nature man rather die doe thing might procure friend enuie shut himselfe chamber three dayes togither liued olde maner dinner egge onely drinke water boyled sugar soone ague left took horse carried diet fish almond milke flagon bottle raisin sunne bagge came home •… itte stone hee kept bedde whole moneth togither eate euery day egge friend house followed horrible rumour departure eating flesh furious manner aggrauated poysoned te •… ne men rumor spread farre paris doe thinke fittest remedy offence fish best remedie know let powre chamber pot vpon head chaunce méete stoppe nose vntill past may may ashamed follie certainely preacher shal doe wel sharpely reprooue pharisaicall impietie thinke hoste fish séemed wise man knew full well tragedy vpon friuolous occasion would 〈◊〉 foolish people time returne long digression former purpose losse time digression purpose vnlesse perhappes haue thing else adde hath béene sayd already concerning humane constitution fish truly mée séemeth hée right obseruerthe end men lawes made must considered men lawes doth negl •… ct meaning drift lawemakers hée vpon holy dayes abstaineth handy labour yet meane time leisure heare sermon ioyne congregation exerc •… e god worshipp •… •… oth neglect chiefest thing festiuall day instituted therefore one good worke forbidden better might doone stéede leaue ordinary businesse onely haunt tauerns harlot house fight brawle great drinker riotous c double violaters holy festiuall day knowe diuers woulde choose rather die minister sacrament chaunce tasted mea •… e morning one droppe water wash mouth chaunce slippe downe throate yet person haue confessed instant haue carried priuy grudge certaine person would haue killed fit oportunitie would haue serued neyther make scruple doubt come holy table lord bloody minde fishm prepostereus men iudgementsvowes concerning vowes vowe religious baptisme hath vowed monasticall life c afterward vpon iust cau •… e changeth garment place sought hée poysoned father apprehended haled pulled imprisond bound many time put death honour order whose life directly contrary vnto vowe made baptisme giu •… vow baptisme themselues wholy serue mammon belly pompe worlde great accompt neyther men charged crime violating vow neither accompted apostataes back slider good christian punished mooued vrgentfalse oathes cause dooth sweare false oath mingle euery third word false oath punished fish doe sweare set purpose good earnest like reason may excuse killes man hee earnest sette purpose sweare false oath lawfull either ieast earnest hainous crime kill man ieast anger infamy dooth pursue maide hath slipt aside slaunderous backbiting tongue heart fraught hatred malice greater euill yet body woondreth lawe foradulterie •… lightest theft punished seu •… rely adultery man willingly conuerse one stained infamie theft familiar one loa •… en couered ouer adultery great credite point good neighbourhoode accompted man bestowe daughter vpona 〈◊〉 common sold •… r common hangman stipend dooth execute lawes like well haue affinitie common souldier hath often parent magistrate serued mercenarie warre hath bin defiled many whoredom rape sacrilege murthers hainous crime either war themselues going returning wont committed one doe make choise sonne lawe one worse hangman doth virgine doate vpon accompt great nobilitie •… g •… ten mischiefe villanie hée taketh away man mony hanged purloyning commonthieues stocke church towneships monopoly vsuries▪ yea thousand wile deceitfull trickes •… e spoyle many reckoned amongst chiefe men parish fish giue poison one person arepoyso •… er punished lawes poysoner infect kil people infected wine corrupted oiles lawlesse haue knowne monkes superstitio •… ssuperstitious monk •… would thinke themselues handes 〈◊〉 chaunce holy vesture left although giue themselues lying slaundering drunkennesse enuie feare matter fish ideotes man may finde amongest vsfo •… lish armor agenst diuell many thincke house safe power diuell malice witch wicked spirites vnlesse haue consecrated holy water holy candle horse shooe nailed vpon thresholde feare house wherein daily god prouoked many meanes diu •… daily worshipped howe many trust helpe virgine marie saint christopher christ himselfe •… ther christ worship candle image song christ himselfe doe obstinately stowtly offend wicked liues trifle others haue spoken great breach brotherly charitie bitter hatred hartburning virulent backbiting traducing men name christ gospel paul epistle doe vehemently inueigh diuines preacher strongly beate downe fish indéede 〈◊〉 •… •… amongest h •… •… ather haue people prince bishop passe otherwise againe ther sauor vnderstand thing common people doeth doe vnderstand dissemble knowledge taking care belly lorde iesus héereupon commeth passe people euery side corrupted preposterous iudgements confident cause feare afraide daunger stand stay ought goe forward march forward whence ought retire ill taught manne shoulde attem •… plucke thing away olde customes would crie hee raiser se •… ition sedition man good medicine reclaime purge bodie corrupted vnskilfull physitians haue long handling brought naturall habite corruption time breake •… ff complaint hath end lately reasoning matter suppe •… ill hap certaine fellow presence lowsie ragged pale lanke drie withered erabtree face ghastly scarce thrée haires vpon scull often hée spake shut •… y said hée diuine called mée disciple autichrist many thing babbled fish saide mute wished h •… e might haue one mite sober mind filthy braine •… braine finis naufragium pittifull yet pleasant dialogue shipwracke shewing comfort popery affoordeth time daunger speaker name antonius adolphus antonius tell horrible thing adolphus sea voyage mariner god kéep •… going sea adol yea haue told bitherto 〈◊〉 sport thing shal heare 〈◊〉 haue h •… ard euills enow trembled al •… ti •… e reciting selfe béene danger adol labour past ple •… sing enough night happened certaine thing •… great part night tooke away hope life maister ship anto pray adol night somewhat light top maste stoode one •… iners basket thinke cal looking see could spie land fast man beganne stand certaine round thing like bal fire appeareth alone shipme •… feareful signe hard successe two doe appeare together signe prosperous voyage apparition called old time castor pollux anto doe seaman one horseman champion stowt warrior adol p •… ets feigne pilot ship sitting sterne said aloft fellow doe shipmen call one another doost thou sée companion stand thy side sée said pray god •… e good f •… ery globe sliding downe rope tumbled selfe •… ntil came maister ship anto die feare adol mariner accustomed monster hauing •… ayed th •… roled selfe along brimmes ship 〈◊〉 thence downe middle roomes vanished away midnight tempest beganne increase mor •… euer sée alpes anto yes •… haue séene •… ol mountaines hillockes comparison waues sea often heaued vp might haue touched moone finger often wee went downe againe •… emed vnto v though earth opened béene going directly hell anto madm •… n commit themselues sea adol mariner striuing tempest vaine length maister ship came vnto v pale anto palenesse doth presage great euil adol friend quoth longer maister ship windes haue gotten vpper hand remaineth commit selues vnto god euery man prepare himselfe extreamity •… right scy •… hian sermon adol first quoth hee ship must disburdened necessity hath law sore weapon remeady better saue liues losse good lose good life together truth pr •… uailed many vessel throwne ouer sea ful rich marchandise anto indéede suffer wracke adol certaine italian ship hadof italian gone ambassador king scot hee chest ful plate gold ring cloth silke apparel anto would bestow vpon sea adol desired either perish beloued rich saued therefore somewhat wilful stoode rest anto said shipmaister adol could wel content quoth hee thou thou hast perish together fit danger sauing thy chest wil ruled wil throw chest hedlong together sea anto right mariner oration adol italian lost good wishing euil botha sorry reuenge heauens hell hee committed life barbarous element anto know manner italian adol little saw windes rage •… done could cut rope cast sailes ouerboord anto miserable calamity adol maister came v againe friend quoth time doth exhorte euery man commend himselfe god prepare himselfe die asked certaine altogether ignorant seafaring many houres thought ship might defend selfe said could promise nothing aboue thrée houres hée said possible anto spéech yet harder rest ad said commanded al rope cut mainemaste sawen downe close boxe wherein stood together saileyardes cast ouer boord sea anto adol b •… cause saile gone torne serued v •… burthen ship hope st •… rne rudd •… r passenger shipmen mean time adol •… haue seene miserable face thing mariner singing salue regina cried thesa •… ue regina uirgine mary help called star sea quéen heauen lady world hauen helthpoore shift fl •… ttering many title holy scripture neuer gaue anto doe sea thinke neuer went sea life adol venus sometimes charge mariner thought borne sea g •… ue ouer cure uirgin mother substituted stéed mother virgine anto iestridiculous superstition adol many falling flat vpon b •… ordes worship sea cry gentle sea noble sea rich sea faire •… qui •… saue v thus cried deaf •… •… anto ridiculous superstition others ad •… ing vomite made vowes certaine englishman promised golden mountaines lady wa •… singham euer came safe land others promised many thing woodden crosse stood place others another stoode anoplace like vowes made uirgin mary raigneth many place thinke th •… ir vow effect except name place ant iest though saint dwel heauen adol vowed become carthus •… an ther •… one vowed go st iames compostella barefooted bare headed nothing vpon bodie •… hirt male begge vittailes anto none remember christopher adol yes heard one could forbeare laughing promise saint christopher standes great church paris waxe candle bigge himselfe christopher rather mountaine image cried loude euer could feare heard often repeated one acquaintance chaunce stoode next vnto pulled •… éeue warned take héede said said make sale haue able pay vow lowde voyce lest christopher heare said hold thy peace fool dost thou thinksaint christopher like cousened 〈◊〉 speake meane meane say get land giue tallow candle anto grosse wit thinke hollander adol zeland •… r anto maruaile none remembred paul apostle himselfe sometime sea suffered shipwracke 〈◊〉 broken ship swanune land hauing béene daunger himsel •… e would perhappes haue pittied others daunger adol •… tion paul anto prayed meane time adol yes striuing best one sung salue regina another sung credo deum certaine speciall short prayer like charmes daungers religious men affliction time prosperitie •… n thinke neither vpon god godly man •… u vow saint adol surely make couenaunt saint •… else formall contract bargain giue doe giue candle may swimme land anto craued aide saint adol heauen large commend •… 〈◊〉 next doore safetie saint suppose saint peter peraduenture would first heare standeth doore could come god yea could declare cause drowned anto adol went directly god himselfe said father art heauen c none saint doe heare sooner willingly giue v aske anto conscience fight afraide call father manie wayes offended adol truly deale plainly conscience somwhat terrifie presently gathered courage vnto thinking thus selfe father angry •… ne sée riuer daunger drowning take haire head else may pull land amongst rest wasof woman hir child none quiet frée feare certaine woman infant sucking vpon breast neit •… er cried wept made vow shée onely embracing tender infant prayed softly selfe meane time ship rushed vpon shallow maister fearing lest would split péeces bound together cable foredocke sterne anto miserable shift adol meane time stand vp certaine masseof old▪ pr •… est priest old man thrée score casting cloathes verie shirt togither bootes shooes wished rest like mann •… r prepare themselues swimme standing middest ship preached vnto v gerson▪ vtilitie auricular confession exhorting v euerie one v prepare himselfe liue die certaine dominican frier two didde confesse themselues •… hat •… isted anto adol séeing full tumult secretly confessed selfe vnto god condemning vnrighteousnesse crauing mercie christ anto whither haue gone died adol committed vnto god iudge would owne iudge yet meane wh •… le good comfort thing thus master ship came againe vnto v wéeping said let euerie man shift selfe like haue anie vse ship quarter •… houre torne certaine place water came apace within little master tolde v spied holy tower church wishing v call helpe vnto saint patrone church fell downe prayed vnto vnknowne saint anto called name would ha •… e heard adol man knew name meane time pilot much lay guide ship way torne rent leaking euery side fallen péeces beene bound togither cable anto thing hard passe adol driuen neare inhabitant •… place might sée v daunger came running heapes vnto shoare holding vp cloakes hat vpon pole inuite v come vnto casting vp armes towards heauen thereby signifie much bewaile hard fortune anto listen end heare successe adol time ship full water safer ship sea mariner emptied ship boate water put sea boate endeuoured goe marriners cry great tumulte boate able holde multitude let euery man said get hée swimme time •… •… ske long counsell one •… ooke oare another qu •… nt ano •… 〈◊〉 〈◊〉 one gat b •… ket another table euery man hée could g •… committed themselues waues 〈◊〉 became meane time woman quiet adol first came sheare •… put vpon broade table made •… ast vnto shée could easily fall put alittle boord hand •… might vse steade oare b •… dding farewell wée thrust quant shée might frée shippe daunger ant couragious woman▪ adol nothing left one plucked downe woodden image virgine marie rotten eaten hollow rattes hauing gotten •… armes began swimme ant boate came safe shoare adol first drowned thirtie p •… rsons could get frée great ship wauing wallowing shippe ouerthrowne •… hard hap adol gaue counsell others like haue perished •… lfe nothing left good swimming ant •… corke would haue done good seruice one adol straite rather haue péece vile corke golden candlesticke looking thing swimme vpon last remembred lower end maste could p •… vp aloneone looked tooke another vnto we▪lying vpon committe •… selues sea held right horne left wée thus tossed putting •… shippe masse prie •… preached •… mariner threw himselfe middest vpon shoulder hée light hée bigge body cryed third cast v away aunswered v somewhat •… héerefully good chéere héere •… rowme inough v god v •… became dominican friar adol hauing called vpon saint cast away •… pparrell betooke himselfe naked swimming ant saint hée pray vnto adol saint dominicke saint thomas saint vincent peter chiefest trust saint katharine sene ant hée call vpon christ adol could learne ant might haue swomme better hée cast away holy koole gone could saint katharine know go forward tell self adol wée tossed tumbled hither thither shippe side rudder ship chaunced hit held left corner maste brake thigh hée let goe holde fell priest praying god send eternall rest tooke place exhorting mée great courage hold fast corner stirre féete lustily meane time wee drunke great deale salt water priest taught mée remedie ant pray adol often waue came toward v hée woulde turne noddle mouth close ant strong olde man adol wée swimming manner gone way priest wonderfull tall man saide vnto good chéere man féele botome durst hope great happinesse quoth land hope bottome nay quoth féele ground féete p •… raduenture said chest sea hath rolled hi •… nay saide doe plainely féele ground finger swumme alittle longer hée againe felt bottome doe quoth hée thinke best done giu •… maste betake selfe wholy ground withall sawe billow go ran fast euer could billowe came againe clasping hand together knées stroue might waues hiding himselfe vnder cormorant duckes vse doe diue vnder water billowe past againe set forward ranne séeing spéede well followed stoode shoare strong men vsed sea long poales strengthen themselues waues hindermost could reach pole vnto coulde swimme mean diuers drawen shore saued anto many adol seauen twoo died soone came fire shippe 58 wée came land experience countrey men kindenesse indéede incredible wonderfull spéede chéerefuluesse prouided v lodging fire meate apparrell necessary iourney ant countrey adol holland ant nation world kinde full humanitie yet compassed cruell barbarous nation beléeue go sea againe haste adol doe meane vnlesse god shall depriue wittes ant rather heare tale make triall thankes god hath preserued hope better himward liue adol god graunt may finis excellent dialogue betweene good woman shrew shewing woman may win husband loue though neuer froward speaker name eulalia xantippe eulalia god saue desired xantippe xan also deare eulalia thinke look fairer wont eul doe receiue scoffe first dash xan truely séeme indéede eul may new apparell doth make looke better wont xan coniecture right sawe none fine great thinke gowne english cloth eul english wooll venice die xan softer silke pleasant colour purple pray bestowed excellent gift vpon eul honest woman haue thing husband xantip happy haue mette husband would béene married mushrome married nicholas eul pray soone fallen xan shall neuer agrée one sée ragged doth suffer wife goe let mée die ashamed goe abroad sée well woman clad whose husbandes farre •… rer tha •… mine eul grace decking matron apparell▪ kinde trimming vp body saint peter apostle dooth teach v chaste modest behauiour ornament minde harlot set foorth please many men eye fine enough wée may please husband onely xan meane time good man sparing toward wife doth spend lustily portion maried mea •… e portion eul wherein xan thinketh good wine harlot •… play eul good wordes xantippe xan commeth home drunke midnight lieth snorting night many time berayeth bed vomiting ile kéep rest eul fie fie discredite selfe discredite husband xan would hanged rather lie •… ow hath pigges husband eul doe chide hée come home xan euen worthy find dumb eul doth xan first tooke gréeuously thinking shift hote wordes eul neuer grow word blowes xan ouely one time contention hotte betwéene v farre blowes shaked •… udgel thundring cruel clamor thretning spéeches eul afraide xan afraid faith fir whatsoere set good face matter got thrée footed stoole hand touched finger well hau •… knowne bin lame hand eul new kinde buckler indéede wanted buckled girdle launce xa haue found virago warrant eul ah xantippe doth becom •… xant becomes doe count wife neither wil account husband eul saint paul doth teach wiues ought submit themselues husband reuerence sai •… peter doth propound vnto v example sarah called husband abraham lord xa know wel enough paul doth teach also men ought loue wiues christ loued church spouse let duety ile doe mine eul matter growne passe one must yéeld fittest wife yéeld vnto husband xant shall call husband taketh seruant follow •… th marke til come vnto like marke againe erasmus eul ah good xantippe though wife yet must thinke scorne serue gaue promise god church would obey thereunto pledged troth xant must haue commandement ser •… ant eul surely wée must husband •… commaundements must obey husband euen band obedience doth argue certaine soueraignetie power ouer v whereby may commaund v anie honest lawfull thing 〈◊〉 almightie god himselfe hath set downe lawe desire shall bée subiect desire hus •… d xa whats know •… •… ning word eula yes xantippe know well enough perhaps list know like meaning plaine must desire thing standes husband liking whatsoeuer affect like must like obey xant promise •… like bée difference betweene seruaunt husband reckoning would haue husband maister ouer seruant like eula knew well enough nature wé •… cannot abide subiection thing desire bear •… rule vntill god shall grace regenerate heart giue v humble spirit xant hope regenerate haue grace god though suffer husband maister eula therein deceiue selfe truly regenerate borne anew spirit grace neuer think much submit selues ordinance god hath set downe must subiection husband xant true indéed god ordinance wife seruant eula yes xantippe therefore ought serue wise else married vnto make solemne promise obedience performaunce thereof pawne troth make conscience solemne promise whereunto god god angel god church witness tr •… th forfeyted helde false creature neither word euer speake held credite xant well yet vse wife seruant eula oh word seruant sticketh sore stomack marke good xantippe seruants two sort bond seruants frée seruants though serue obey husband yet nature bond hired seruant serueth onely wage frée seruant fellow long willingly submit ourwhat mane •… seruants vviues husbāds selues vnto ordinance god seruice bondage fréedome frée husband haue receiuè againe maintenance protection familiaritie comfort fréedome priuiledge hired bond seruant looke maisters hand xant frée command v eula good friend mistake though frée husband haue bed boord familiarity maintenance yet doth follow therefore must obey may owne caruers haue plesure whether xant frée say may caruers cōmanded seruāts eula vnder law hath made v subiect power authoritie though man bée noble man lord hath tenant vnder yet also subiect must obey prince one liueth vnder law yet though lord fréeholder obey law doe seruice prince yet nature prince hired seruants bond seruants daily take wage frée subiects enioy good land c vnder prince protection liue great liberty called prince swéet word great loue princely kindnesse louing subiects sometimes trustie welbeloued councell louing seruants write houshold serue wage wife though •… serue husband subiect yet doth therefore call seruant writing speaking calleth beloued wife trustie deare beloued spouse c cleare case xan confesse euer heard cōsidered life find time consider better eula shall well tell xantippe afterward husband left threatning beat xant yes wiser man else would haue beene beaten himselfe eula giue ouer brawling xant neuer giue cause eula well spoken must beare doth meane time chide brawle xant sometimes sléepeth sometimes doth nothing laugh somtimes taketh lute sits thrumming loud hath scarce 3 string vpon al interrupt speaches drowne voice eula doth anger xant anger quoth cannot expresse much vexeth chafed goeth euen heart sometime haue much ado hold hand eula good xantippe giue leaue speake fréely vnto xant giue leaue say eula maner mā soeuer husband yet think selfe changing another sometimes cō tentiōs vnappeasable diuorce vsed last remedie case quite taken away euen vnto houre death must husband must wife nothing remaining applying selues others condition studie liue concord xant make new man eula little force wiues may make husband xant agree well husband belike eula well betwéene v xant belike ye somewhat beginning eula neuer tēpest thank god yet often amongst men cloud arise might haue bred storme bearing one another preuented euery one hath fashio •… euery one hath minde opinion himselfe wil confesse truth euery one hath fault bee lawful time take notice without hatred sée sée surely marriage lawfull xan spéech good eula often time commeth passe mutual good wil betwéene man wife may broken besore one doe wel know anothers condition must wel looked vnto first contention hart burning sprung vp harty reconciliation hardly wrought especially matter growne bitter reproach thing glewed together presently shaken doe easily fal asunder glew dry nothing surer therefore beginning meanes must bee vsed whereby goodwil betwéene husband wife may grow strongly confirmed done chéefely obseruing others condition fitting manner accordingly loue grounded onely vpon beauty rich c méere temporary wil faile beauty rich doe faile seeth anothera similitude fairer richer like fire kindled straw wil make blaze time soone xan pray tel v meanes drew husband fashion eul wil tel end may imitate xan wil eula easie thing doe list yet late young man young woman cheefest care stil pleasant merry h •… sband sée nathing might offend minde obserued affection meaning euery thing obserued time abigail merry angry wont doe would tame elephant lion like beast cannot wonne force xan one haue home eula goe elephant weare white raiment red goe bull found bysimilitudes experience creature colour made wilde euen tigres also sound bell inraged ready teare owne flesh goe horse haue wordes purpose smacking lippes handling gently mittigate furie chase much doth become v vse artes deuises towards husband whome must liue wil nill one house bed together long wée liue xant wel go beganne eulali hauing wel obserued thing framed selfe humour taking great héede offence grow xant could doe eula first care domestical affaire peculiar prouince matron vigilant careful onely nothing pretermitted also euery thing gréeable liking euen smalest thing example husband loued meate better another •… rather haue dressed way would haue bed made thus thus would sure fit xan could frame selfe please seldome home commeth drunken home eula nay stay went thus farre time saw husband sadde heauy •… time talke laugh toy manner many woman doe looke heauily lookingglasse true doth alwaies shew perfect image looketh becommeth good wife frame selfe affection husband merry mourning sad merry time saw much mooued angry indéede either flattering intreatin •… speech would alay anger silence would giue place vnto vntil fit time offered heate past either cleare selfe admonish course tooke time saw come home drinke ordinary time would speake nothing pleasant matter onely flattering faire spéeches would draw bed xan vnhappy state wine must obedient diligent please husband angry drunke giuen naughtinesse eula though care mutuall also compelled beare many thing behauiour time woman may good earnest admonish husband bée weightie matter light matter better winke sée xan eulalia minde frée study anger care drinke alone bodie byhow wiues must admonish husband hée swéetely admonished intreated rath •… r hee would take better course wealth health credite good fame admonition also ought powdered pleasant ieasts delightfull spéeches •… tentimes would vse preface vnto matter obtaine hee would angry mee foolish woman admonish putte minde might séeme make credite health saluation saide would would cutte spéech would set selfe speake pleasant matter commonly fault xantipp •… beginne matter cannot tel make end xan say indéede eula one thing amongst rest precisely take heede would neuer chide husband company carry complaint house thing cannot indured yet wiues admonition amended mor •… ciuil wife goe complaine husband parent kindred acquaintance friend resort house familie temper complaint shee may séeme hate husband person sinne neither let powre silence may acknowledge loue wiues ciuility modesty xan must wise woman shal performe eula yea déedes shal draw husband like ciuility xan bee cannot bée amended ciuilitie eula truely thinke grant first let v thinke husband borne withall whatsoeuer therefore better beare like himselfe made better curteous behauiour furious extreame dealing make daily worse worse bring forth husband like ciuility haue amended wiues much doth become v performe like towards husband xant wil shew example one nothing like husband eula might troublesome would tell certaine thing happened late citie xan shal trouble shal heare good eula certaine man none meaner sort vsed goe much hunting country met certaine damsel daughter poore man beganne excéedingly loue man good yeares sake often lie abroad night pretence still hunting wife singular good woman suspecting wot shee made search husband game stil gotten hunting went farre last shée came rustical cosage cabine turfes vsed lie fished businesse place slept drunke prouision made houshold stuffe méeee pouerty matron went home came againe thither brought good bed furniture belonging plate drinke mony buy thing withall praying came th •… ther •… ould vse ciuilly done dissembling wife feig •… ed selfe sister day husband came thither againe stealth saw euery thing plentiful hansomer wont asked came said certaine honest matron kindred brought thing thither charged entertaine best manner could conscience touched beganne suspect wiues returned home asked béene deny demanded end sent stuffe thither husband quoth vsed lie fare better home saw homely vsed thought dutie pleasure lie see haue better entertainement xan matron good hunter béene case haue sooner haue layd bundle nettle bush bed lie vpon eula heare end man perceiuing wiues honesty kindnesse great wo •… ld neuer goe steale lodging abroad contented selfe home owne wife loued dearely dying day knew gilbert batauus xan yes knew wel eula know flourishing age married one good yeares xan may married portion person eula wel hée weary wife loued another woman often solace himselfe abroad seldome dine •… home would haue done case xan béen wife would haue flowne beloueds face torne haire head gone dinner supper would haue crowned pispot might haue gone anointed banquet eula wife tooke wiser cour •… e inuited woman husband loued home house vsed kindenesse without sorcery drew husband home also time supped abroad sent thither •… one messe good thing willing merry witha •… l xan rather die bawde husband eula meane time consider matter selfe wel farre better •… furious rigour wholly •… straunged hus •… ands minde haue led whole life brawles contention knew kinde inconuentence pr •… ferred mischiefe long saw kn •… w •… uil wisedome charitably consier thing best xan know chose lesse euil two could doe eula adde onely one haue done example next neighbour honest kinde man somewhat hastie impatient moued certaine time beate wife also good woman presently got selfe inwardest cham •… er house wéeping sobbing shée digested gréefe minde little vpp •… n occasion husband went roome find wi •… e wéeping doe sit héere quoth wéeping sobbing like childe wisely answered said better deplore •… bewaile hard estate héere secret runne forth cry open stréetes woman vse doe spéech well beséeming wife man heart broken ouercome giuing right hand hee promised would neuer strike good word xan haue gotten husband cleane contrary way eulalia may bee meane time perpetual warre betweene hundred one wil neuer loue xan would haue doe eula first must swallow vp iniuries husband offer affection must little little wonne duty kindenesse méekenesse mildenesse shal last either ouercome vse commodiously xan hée stowt hardharted wonne dutie kindenesse eula oh say wilde beast fierce may bee •… amed gentle handling doe dispaire man make triall moneths blame mée finde course good bée many fault also must winke aboue beware mooue brawles chamber bedde bee carefull thing bee pleasaunt merrie place consecrated putting away offence restoring loue profaned strife gréefe remedy reconciliation gone woman froward euen act generation wil brawling sullen malcontented tedious irke condition doe make pleasure vnpleasant purge men mindes grée •… e dislike corrupting spoiling phisicke whereby offence might haue béene healed x •… n truely hath béene case eula maruaile though husband cannot loue time woman loath gréeu •… u husband méeting especially shee doe endeuour amiable pleasing good man xan haue doe beast man eula oh leaue railing vnciuil spéeches part default men better xan would could make better passeth skill eulalia wil bee good skil doe hée must must doe better make better bée selfe alwaies looke vpon fault aggrauate increase hatr •… take pot eare wil hold rather fa •… en eye vpon thing good handle may held vsed marry time consider fault time healing wounding cléering accusing ought haue chosen husband wel eares eye xan •… ippe woman euer choose husband •… are eula shee chooseth onely eye respecteth nothing beauty making body chooseth care doth diligently obse •… ue report •… ame goeth xan warning good •… commeth late eula late study amend husband may doe yet wil temper selfe accordingly doe others reporte husband friend acquaintance whome doth daily conuerse xan say maruellous good behauiour courteous liberall kindhearted friendly friend eul make good hope prooue one desire x •… n onely eul shew selfe manner haue shewed neuer trust pr •… oue notof diuorce also talking diuorced xan hath béene often minde eul cogitation come minde thinke first selfe small reckoning woman diuorced husband chiefest ornament wife duetifull husband studious please hath nature prouided god haue depend wholy vpon husband againe thin •… e child common meane doe take •… u de •… raude husband possession leaue th •… behinde bereaue selfe 〈◊〉 vnto last tell haue beare euill wil xan haue mother lawe owne mother doe wish dead eul acceptable vnto sée diuorced husband liue widowe nay worse widow widowes may marry againe xan truely like counsell well shall wearie daily labour eul thinke selfe deale labour must take teach parrot speake like man shall grieue take paine reforming husband may liue swéetely day life xan shall doe eul haue already told first vse daily earnest praier god carefull thing cleane swéet decent home loathsomnesse sluttishnesse make wearie house shew selfe gentle louing vnto alwayes remember certaine reuerence wife oweth husband put away sadnesse malecontentednesse put away sawcines impudent repr •… chfulnes sluttish toyish lasciu •… ous let prouision home neate trimme know husband diet liketh best prouide let owne minde moreouer shew selfe friendly affable loueth table let complaining finding fault let full mirth ioy shall inure husband tarry home saue charge shal begin thinke himselfe thus truly foole liue abroad great expense wealth credit hauing home plesant louing wife whome may enioy thinges honest decent good sort xan think haue good successe tried eul make doubt meane time wil go husband admonish duetie xant like counsell take héede none talke come eare doe take heauen earth goe together eul feare winde within circumstance shal tell stirre betwéene himselfe shall handle maner finely hope shall finde liking euer •… ore occasiou shall serue belie tell well kindely spake xan pray god prosper go eul doubt wanting selfe finis pithy dialogue betweene harlot godly yong man shewing shee going catch snare forcible perswasions caught selfe conuerted honest woman speaker name lucreti •… sophroniu •… lucreti •… well done pleasant friend sophronius come vnto v last thinke long time since sawe first sight scarce knowe soph lucretia lu last time sawe beard haue little one matter swéet heart think looke sowrely wont sop desire talke •… amiliarly alon •… lu alone déere heart sop let v goe secret place lu goe let v goe inner chamber list thing sop place take secret enough lu whence commeth new bashfulnes héere closet lay apparrell darke place scarse sée thee thou mée look round chink wall lu one body next roome heare v lucr flie truely swéete heart doost doubt doost thou make delayes sop wée héere escape eies god luc séeth thing sop angells luc cannot auoyde presence sop reason men ashamed doe thing eies god holy angells ashamed doe sight men lucr new matter art thou come hither preach put hoode get thée pulpit heare little beard sop surely would sticke doe thought might reclaime kinde life leade onely filthy also miserable lucr goodman must liue one meanes another euery man liueth trade trade land sop could wish lucretia lightnes mind shaken woulde consider better matter luc pr •… thée kéepe thy sermon till another time let v liue merry sophronius soph lucre lucr haue hit naile head sophr shall loose penny looke wil giue foure time much onely hearken vnto lucr say soph first answer question haue wish euill lucr one sophr none hate lucr otherwise deserue sophr could good turne would lucr would first temper cup poison soph consider selfe whether doe thing acceptable vnto let sée liue shamefull miserable life could doe coulde grieue wi •… h well luc lot sophr wont hardest thing banished person carried ouer ilands cast furthest partes worlde amongst barbarous people haue chosen selfe owne accord lucr sop haue yo •… voluntarily renounced naturall affection yea father mother brother sister others whome nature bound vnto ashamed thée thou darest come sight lucr yea haue happily chaunged affection stead friend haue many alwaies reckon thee one steade brother sophr leaue iestings consider matter good earnest hath many friend hath neuer friend beléeue lucretia resorte vnto thée doe account thée friend rather chamberpot behold farre thou hast reiected thy selfe thou miserable creature christ déerely loue thée hée redéemed thée bloud make thée fellowheire inheritance heauen doest thou make thy selfe common sincke iakes euery base filthy scabby companion resorte vnto emptie filthinesse thée yet frée contagion leprousie call spani •… h scab french poxe cannot long without happen vnto thée vnhappie miserable thou although rest safe doe meane thy goodes good name else canst thou liuing carkasse carrion loath obey mother nowe doe serue filthie bawde scorned heare admonition •… parent must continually beaten drunken mad r •… maisters grieued worke home wher •… might get liuing tumult sturres hurlyburlies brawli •… g quarellings night watching must endure besides continually afraide constable suspecting euery one knocketh officer sent apprehend lu whence commeth new preacher v sop consider another thing leaue thy scoffing flower thy beautie getteth thée many louers shall fade verie short time wilt thou thou miserable creature dunghill vile toad loathsome thou peraduenture strumpet becom bawde yet euery one commeth dignitie say doe thing wicked come neare vnto malice nature diuell selfe lu true indéed sophronius almost thou sayest gatest thou sanctimonie wert woont wantonnest wanton man euer often resort hither vnseasonable houres thou hast done heare say haue beene rome haue indéede lu thence men woont returne woorse went cōmeth contrarie passe tell went thither maner end others others part go thither may returne woorse went aud shall want occasion prouocations went honest man whose perswasion solde flaggon bottle bought little booke new testament erasmus translation lu erasmu •… lay halfe heretike haue seene man lu neuer wish might see hau •… heard much euill sop may euill person •… luc nay reuerent men pray lu nay may tell lu blabbe come eares loose small portion gaine thought reuerend one feare shall tell stone lu hearken eare foolish woman néed lay eare whisper alone god heare v sée godly whore helpe beggers almes lu beggers gaine rich folke know well enough spoile honest matrones bestow vpon wicked harlot lu go booke best saint paul cannot lie taught neither whoremonger fornicatours shall inherite kingdome heauen read began thus thinke selfe small thing looke get father inheritance yet rather renounce whoredomes harlot disinherited father much take héede disinherited heauenly father yet father shold dis▪ inherit might relieued law men god disinherite haue refuge flie vnto therefore fully resolue selfe wholy renounce harlot lu containe selfe well good part continencie willing heart continent last remaineth another remedie mischiefe •… marriage good man rome many good wordes exhorted puritie mind bodie holy reading often prayer sobrietie •… life penance inioyned nothing aske god forgiuene •… se vpon knées store money giue poore bodie one caroline maruailed manie fault committed harlot would enioyne harder penance answered pleasantly said sonne thou doest truly r •… pent chaunge thy life stand vpon penance thou continuest thy sinne euen thy filthie lust selfe put thée penance paine enough yea though priest enioyne thée none salomon sayth wicked man shall taken owne iniquitie shall beprou 5 bound cord owne sinne shall néede none else pursue apprehend bind owne sinne shall doe againe chapter sayth though lippes harlot drop honie combe word softer oyle yet féete go downe death step take hold hell end bitter wormewood sharper two edged sword deceiued shal mourne end say haue giuen mine honour straung •… r strength cruell wasted substaunce good found house straunger haue hated instruction soule despised correction brought vnto euill midst congregation looke vpon quoth father sée blind eies continually running water shake crooked sometime one say selfe hauebéene hitherto repented haue ta ken n •… w course lu perceiue haue lost sophronius nay haue gained rather lost neither owne friend thine hée doth truly loue thée thirsteth thy saluation lu doe perswade vnto good sophroni •… spéede giue ouer kinde life yet yong staines hitherto haue gotten may heartie repentance faith christ wiped away marry honest man wil help thing towards dowrie else leaue place get seruice honest matrone haue minde shall haue •… furtherance lucr good earnest sophronius looke seruice follow counsell meane time remooue selse hence lucr soone sophr day aswel morrow delay dangerous lucr whither shall goe sophr gather vp apparell kéep night seruant shall bring honest •… rone shall charge vntill shall oth •… rwise prouide shall long lucr goe good sophronius doe wholly commit selfe vnto thy fidelitie thereof shall neuer repent selfe grace god dialogue womanin childebed speaker name eutrapilus fabulla eutrapilu •… god saue déere fabulla fab eutrapilus matter come salute none v haue séene thrée yéere full eut wil tel chaunce passing house sawe crowe ring doore bound white linnen cloth maruelled reason fab stranger countrey knowe reason doe knowe signe woman lying eut wōderfull prodigious thing sée white crow good sadnes knewwel inough maner woman lieth could īuspect yoong damsel scarse yet sixtéene yeares olde soone learned difficult arte getting child oth •… r woman doe hardly learne thirtie yéeres olde fab alwayes like selfe haue n •… īor nought may wel called eutrapilus loue giving ieasting eutr may wel called fabulla neuer without fable thus musing matter good time met hath many wiues fab •… lately buried tenth wife eutr ile tel perhaps ignorant goeth wooing againe prowdly lustily neuer bin married asked reason white crowe quoth house woman cut two diuided middle hainous offence saide hath committed true quoth bruited common rumour people good wife house hath flead husband went laughing away fab pleasant companion rude manner eutr came forthwith gratulate reioyce happy birth fab may wil eutrapilus wil reioyce happy birth shall sée haue brought foorth token good man eutr thou speakest godly truly fabulla fab sir man fabulla petronius onely eut petronius bring forth suppose liue alone also glad reioyce haue brought foorth man childe fab whie doe thinke mée happie hauing man childe woman child •… eutr nay rather fabulla let learne whie woman gladder beare sonne beare daughter fab oth •… r thinke vnknowne time glad sonne séemed good vnto god haue wil giue daughter well pleased eutr thinke god leisure looke tho •… beare child fa maiestie rather preserue propagation hath created eutr rather •… oe good woman yea god god indéede doe thinke hée could sufficiently prouide many business dooth king denmarke godly fauourer gospel hée liueth banishment francis french king liueth ghest stranger amongest spaniardes knowe whether wil surely hée man worthie better fortune charles hée goeth make new monarchie whole worlde fe •… dinandus hath much germany matter courtier gnawne insatiable hunger money countryman raise daungerous commotion neither terrified atempts many slaughter ruines haue suffered al people thinkes nothing anarchie confusion thing house church shaken daungerous faction way way seamelesse coate christ tor •… e péeces lordes uineyarde wasted one boare alone authoritie also priestes dignitie diuines together wi •… h tithe maintenance going wracke constitution bishop doe •… aint languish eucharist sacrament chr •… sts bo •… blood called qu •… stion antichrist exspect •… whole worlde doth trauell knowe great •… ischiefe meane time turkes 〈◊〉 •… dominéere wil make hauocke go •… beginne doost thou aske god doe b •… tter haue care woman childebed yea thinke high time looke kingdome time fab peraduenture séem •… th great vnto men vnto god matt •… r moment let v talke •… clude person god tell good earn •… st mooueth thinke happie hauing alo •… ne daughter eutr parte godly mind iudge best good god shall giue without al doubt god giue cristall cup would giue great thankes •… ab •… would indéede •… utra giue glasse potte wo •… ld giue like thankes stand disput •… g matter feare comfortabl •… troublesome vnto •… ab fabulla cannot take harme talking fourth wéeke since lay downe nowe strong enough eu •… n wrastle eut flie abroad neast fab •… king hath forbidden eut king fab tyrant eut wh •… pray fab wil tel one sillable customecustome tyrant eut sée many thing king exacteth beside right reason let v goe discourse cristall glasse fab man coniecture iudge excellent firme nature woman eutr thinke indéedewhether man woman excellent fab forsooth men may iudges whether men longer liu •… woman whether frée disease eu kind stronger womē fab therein camell go beyond man eut yea man first created fab •… •… dam cr •… ated christ therefor •… excellent workemen woont last work •… xcell thems •… lues eutr god hath made woman subiect man fab bett •… r commaundeth another god hath subiected woman th •… married woman •… nd againe hath subiected married woman v •… hus •… and▪ whereas hath power ouer •… body would haue woman yéelde obedience v •… husband vnto excellent vnto •… ierce vnruely speake eutrapilus whether weaker hee yéeld •… th vnto hee whome way yéelded eutr truly heere wil yéeld vnto wil declare vnto saint paul meaning saith christ head man man head of1 corin 11 woman againe saieth man image glory god woman glorie man fa •… shal soone resolue wil shew whether granted v •… men member christ eut god forbid giuen men woman faith fab commeth passe head one may counted common member againe god made man owne image whether expr •… sse image figure forme bodie gift minde eut gift minde fa haue said wherin men excel v either sexe found vice inow drunkennesse brawlings fighting slaughter warres rapine adultery c eut onely men fight countrey fab often leaue place flie shame inough neither alwayes countrey fight commonly base stipend forsake wife child woorse cutthroat neede expose body seruil •… necessitie either killing béeing killed great bragge make martiall valour none tried beare childe rather stand fight ten time armie vndergoe paine sorrow haue experience dayly warres come alwayes handie blowes doe yet euerie part armie endaungered alike placed middle campe outshifts th •… first stroke stricken go way sit downe •… afe inough conclude many saue themselues yéelding surrendring v must encounter death euen hand hand eut first time haue heard thing truly commonly reported fab true eut haue perswade husband henceforth shall meddle shal sure frée danger fabula fab surely desire nothing willingly bring passe eut rewarde shall orator haue perswade matter fab sure giue ten neates tongue dried smoke e •… rather yet haue ten nightingalesa bargaine tongue well refuse offer would hau •… bargaine take effect vntill solemne couenant band drawne fab please haue let whatsoeuer caution assurance else deuise eut shall done according owne mind month expired fab may done rather according minde eut tell feare month another minde must double reward paine also doubled perswading disswading fab well let bée euen mean time go forward shew male sex excellent female eut oh perceyue fabulla haue studied matter come prepared combate therefore time thinke best course euen giue buckler deale manner armed neither come without souldier helpe matter tried onely tongue surely one woman hard seuen men fab certainly nature hath armed v weapon although men tonguetied eut may boy fab next chamber eut doth doth seeth colewort looke pottage pot fab away trifler nurse eut nurse doe speake hath nurse owne mother fab yea common maner eut speake common manner fabulla name woorst author thing well done commonly men sinne common maner play dice common manner goe whoorehouses common manner deceiue drunken riot fab seemed good friendes haue thought meete spare mee yet tender yeares eut nature hath made able conceiue ando •… putting orth child nurse bring foorth doubt nature hath also made able giue sucke fab truly verie probable eut tel thinke name mother swéete name fab yes doe beléeue eut therefore possible let another woman mother childe fab faith sir eut willingly resigne halfe title mother vnto another woman fab good wordes eutrapilos diuide sonne whole sole mother eut nay fabulla euen nature selfe dooth gainsay checke face earth callednature selfe putting forth child nurse mother thing bringeth forth yea much nourisheth thing bringeth forth whatsoeuer water bréedeth also brought vp water earth kind thing ingēdred whether li •… g creature plant earth doth nonrish moisture neither kinde liuing creature doth nourish owne yong one owels▪ lion uipers norish owne yong one doe men woman cast pray cruell tediousnesse education expose cast yong one wide world fab speake thing abhorred eut yea men doe abhorre fact kinde exposing casting •… •… take little 〈◊〉 •… ant yet warme 〈◊〉 〈◊〉 mother yea 〈◊〉 mother yea 〈◊〉 cry helpe mother v •… ice saide 〈◊〉 moue euen wilde beast commit ouer vnto woman perhaps scarce sound body yet condition little mony respected thy childe fab yea haue made choice nurse •… •… sound constitution body eut phisitians better iudge héere suppose woman speake onelystrangersmilk heate like mother whereunto infant hath beene accustomed womb similies wheate vine plant equall selfe wil alittle aboue yet doe thinke matter whether tender infant doe suche milke hath béene •… amiliarly acquainted vnto nourished natural heate vsed vnto wombe compelled accustome selfe vnto milke heate wheate sowne strange ground doth degenerate 〈◊〉 winter wheat vine translated natiue soile another hill doth change nature little plant plucked natiue earth doth hang downe head droope manner die therefore much lieth men neuer remoue without owne natiue earth rootes fab yea say plant remoued new •… tobiect ground doe loose wilde nature bring forth noble fruite eut true remoued presently good woman soone borne time wil come tooanswer one day god wil must put forth yong sonne abroad indued learning 〈◊〉 kinde gouernment discipline dutie doth rather belong vnto father mother tender age fauoured cherished maketh much health strength bo •… •… manner meate fed withall thing 〈◊〉 •… regarded iuyce young tender little body •… infan •… bée nourished withall case prooue true horace sayeth looke wherewith potte sea •… ed wil smell long time fa body take much care minde may de •… eut truely spéech hath •… pietie philosophie fab eu •… rap cut hearbes doe complaine knife edge blunt command bée sharpened doe refuse sow dull néedle séeing doth diminish nothing skill fab wanteth art fit instrument eut doe auoide darnel onion haue néede •… harpe sight fab hurt eye eut minde séeth fab yes haue minde▪ haue sight minde nothing sée nothing •… workeman doe bad toole eut confesse body instrument minde fab certainewhen body fault minde fault eut also confesse body fault minde cannot worke worketh vntowardly fab true say eut goe think haue gotten pretty philosophical wit imagine therefore minde man might goe body dunghil cocke could vtter voice doth fab eut let fab wanting lip téeth tong haue also weselpipe flap throte also wanting thrée gristle moued thrée muscle vnto doe belong sinewes come braine neither hath corke •… mouth •… awe haue eut soule man goe swi •… body fab grunt like swine eut body camell fab would cry like camell eut body asse fab would bray like asse eut surely ap •… leius philosopher •… hen confesse desired call vpon caesar though drew lippes together much could yet hée could scarce sound caesar meanes could hee pronounce th •… apuleius hée desired remember tale hée heard hée desired haue written hée condemned •… seheaded conceit sée whole hoofes fab worthily eu •… rapilus therefore eye runne bloodshotten soule séeth worse eye ar •… cléere heareth worse eares full filth▪ smelleth worse fleame dooth possesse braine féeleth worse anie member astonyed tasteth worse tongue corrupted ill humour fab cannot denied eut onely instrument corrupted fab iudge eut neither doe deny part corrupted meate drinke fab grant hurt doth good mi •… e eut therefore doth darnell cleare eye fa corrupteth eye mindes instrument eut answer rightly▪ tel one thing reason one man hath quicker v •… rstanding surer memory th •… n 〈◊〉 one sooner angry moderate •… ger another fab minde framed eut shal carry away cause sometime quicke wit rich memory doth afterward become forgetful dull without blow without fall disease old age fab séeme play sophister eut therefore side doe also play sophister finde sophistry fab thinke meaning soule doth heare sée eares eye certaine organ instrument vnderstandeth remembreth loueth hateth angry pleased eut coniecture right fab instrument eut sée eye fab true eares nosthrills sée palate know whole body sée fellowfeeling vnlesse member benummed astonied eut though foote cut yet minde vnderstandeth fab doth although hand cut eut receiueth sore blow vpon temple head nape necke falleth downe like dead man voide sense fab haue séene time eut may perceiue within brainepanne doe lie instrument vnderstanding memory grosse thicke eares eye yet material asmuch spirites wee haue body subtile corporeall thinne fine tender substance fab also corrupted meates drink eut uery much fab braine farre stomacke eut toppe tunnel chimney farre fire chi •… 〈◊〉 •… hall féele vapour fab doe meane try e •… t▪ wil credite inquire stork therefore materiall spirites vapour doe flie vp braine instrument minde b •… raw colde fall downe againe stomacke fab truth describe vnto manner still wee receiue iuyce hearbe •… •… owers breathing vapouring vpward eut còniecturing amisse l •… er whereunto gall cleaueth place fire stomacke panne brainepanne top high butte still nose stéede spowt therefore mutuall flowing ebbing humor groweth whatsoeuer cause disease euen diuers humour doe diuersly fall eye int •… stomacke one shoulder another whi •… e necke elsewhere whereby may also perceiue exce •… siue wine drinker haue bad memory feede vppon meates pure subtile •… spirites dull witted coriander helpeth memory langwort neesewort purgeth minde great fulnesse brings falling sicknesse deadeth benummeth sens cast déepe fléepe concl •… de much hunger thirst child doth blunt edge wit memory much meate doth make •… blockish dull witted wée may credite aristo •… le little sparke minde ouer▪whelmed vndigested matter fab minde bodily substance may bée affected bodily thing eu •… •… nature reasonable soule cor •… 〈◊〉 original instrument corrupted force •… 〈◊〉 hin •… ered booteth wo •… keman excell art want •… tooles worke withall fab quantity shape soule eut ridiculous question séeing confesse without body fab meane body may •… e felt eut •… hings pe •… selt god angells fab heare god angells called spirites spirite feele eut holy scripture vsing word st •… mmer rude vnderstanding sake meaning thereby minde pure frée comerc •… society sensible thing fab difference betwéene angells andthe differéce betwee •… e angel soule soules eut euen betwéene dew snaile shel snaile fab body rather soules house soules instrument eutrap let contrary one thing may called instrument house matter philosopher doe agrée call body soules garment soules house •… ules instrument soules harmony nowwhat soule body soeuer list call followe thereupon action minde hindered affection body first body soule garment body much garment make health body hercules hath shewed say nothing colour haires kindes skinnes whether one soule may suffice many body one body doth weare many garment leaue pythagoras tell fabulla amisse according opinion pythagoras lawfull change soules well garment winter man might haue fatte body w •… lined summer leane eut thinke commodious many garment worne body self last weareth many body worne last soule wax old fab truely eut maketh much health agility body sée garment clad materiall body soule carrieth fab truely body garment soule sée many men diuersly clad eut yet greatest part matter resteth v sée •… itly soule clothed fab therefore let goe garment say something house eutrap lest say vnto thée may séeme fable fabulla lord iesus himselfe calleth body temple peter apostle calleth body tabernacle sticke cal body soules sepulchre call mindes priso •… many call tower 〈 nonlatin alphabet 〉 quasi 〈 nonlatin alphabet 〉 heare reason minde pure part dwelleth temple soule captiue loue corporall thing dwelleth tabernacle would willingly remooue commander would call soule blinded filthy lust neuer aspire wholesome liberty gospel lieth sepulchre painefully wrestle sinnes yet cannot doe would soules dwell prison still cry vnto deliuerer seruants saying bring soule priso •… may praise thy name lord fiercely fight sathan watching sleight goeth like roaring lion séeking whome hée may deuoure soule liueth garrison campe whence wise lawfull departe without warrant generall commaunder field fab body soules lodging sée many whose soules sorily lodged eut true euen house •… e 〈◊〉 dropping da •… ke dus •… ish subiect w •… nde weather •… moky filthy flegmatique rhumatike torne ruinous rotten inf •… cted yet cato doth iudge first part happinesse dwel wel fab somewhat tolerable lawfull go one house another eut remoue lawful vntill landlord placed soule shal call though lawfull let soule dwelling yet lawfull fitte art care make soules dwelling house commodious •… hansome house wée sée windowes altered ground raised walles plaistered dust swept roomes clensed fire perfume doe old body ruinated ready drop downe hard great purpose childe looked vnto ought •… rom birth fab would haue woman bee mother nurse phisitian eut would indéede touching •… choice moderation meate drinke exercise sléepe andnote tha •… well bathing anointing rubbing dressing cloathing many thinke subiect gréeuous disease vice fallingsicknesse lea •… enesse weakenesse •… afenesse loines broken member pulled •… way braines weake mindes dull sottish grosse ignorance vnconscionable negligence nurse fab meruaile made franciscane friar stéede painter preach wel eut sée become st clare bée franciscan p •… vnto fab tr •… ely desirous know soule heare talke much séeing man euer saw eutr nay none hath eies hath séene fab sée soules pictured like little infant haue wing like angel eut bicause fell heauen brake wing credite giuen •… ables socrates fab saide flie vp heauen eutr •… aith charitie haue caused hauethe wing soule new wing wing desire wearie cottage body cryed shall giue vnto wing doue may flie hence take rest wing soule hath none incorporeall neyther hath shape séene bodily eye thing certainely discerned sée eies minde beléeue god fab doe stedfastly eutr nothing lesse séene god fab séene thing created eutr like manner soule séene action thehow thesoule seene soule thou demaundest dooth liuing bodie doo looke vpon dead bodie sée man féele sée heare mooue vnderstand remember discourse doe certainely sée soule presence doe nowe sée potte one sence may deceiued many argument drawne sences meanes faile fab wel cannot shew •… oule describe vnto certaine markes woulde describe caesar whome haue séene eutr aristotle definition haue ready fab whats say good descipherer thing eutr soule saith acte organicall naturall bod •… e hauing life power aristotle definition th •… soule examined fab dooth call act rather tha •… iourney way eut warning giuen carter horseme •… state manner soule defined acte calleth forme nature whereof doe nature matter suffer euery naturall motion bodie procéedeth soule motion bodie diuers fab vnderstand dooth hée adde organicall eut soule doth nothing meanes instrument bodie fab doth adde naturall eutr daedalus would counterfet bodie vaine therefore addeth hauing life power euery thing receiueth forme onely matter capable forme fab angell shoulde enter body man eutr hée might worke indéede naturall organ instrument nature neither could giue life vnto body soule away fabu haue nowe whole definition manner soule eutr according aristotle haue fab truly haue heard great speaking famous philosopher feare centurie wise men write v •… may charge here •… e may gainesay fréely speake mind otherwise whatsoeuer hath said soule man may said asse oxe eut yea béetle snaile fab difference betwéene soule beast soule man eut say soule nothing else harmonie quality bodie doe make great difference forsooth •… ollowe harmonie broken soules doe perish alike reason selfe surely distinguisheth soule man soule beast may say soule 〈◊〉 beast knoweth vnderftandeth lesse soule man euen sée men also knowe vnderstand lesse beastes •… 1 fab surely haue beastly minde eutr knowe fabul •… according nature lute harmonie swéeter fab graunt eutr neither doth alittle skil wood fashion lute made fab say true wood better fashioning thing great matter e •… trap neither string made euery beastes intrales fab haue heard eut string also drienesse moysture ayre incloseth often time shrunke vppe rotten meanes wil holde straining fab haue séene oftner eutr may able performe small helpe little infant mind may haue instrument wel tempered tuned loose slouth shril wrath hoarce drunkennes oftenti •… e affection graffed v education want good diet fab doe take admonition good part looke defend arist •… tle eutr truely hée generall tearmes describe soule liuing growing féeling soule giu •… th lifeof li •… e tre •… foorthwith liuing creature l •… th trées doe liue waxe olde die féele nothing though attribute vnto certain kind stupide sence clifts ioynt •… scarce sence perc •… iued spunge w •… plucked trées feller timber doe discerne •… nce 〈◊〉 may beleeue say one strike 〈◊〉 tree palme hand w •… ich h •… would fell timber men vse doe hardly cutte downe feare forsooth hath •… runke •… lfe togither thata ieast hath life sence liuing creature l •… contrary may v •… getable growing wanteth sense doe mushromes béetes colewortes c fab thing féele liue sort mou •… grow ripe 〈◊〉 may called liuing creature eutr séeme good vnto ancestours haue lawfull v wiser forefather neither thing matter wee haue hand fab endure life scarabée béetle flie soule man •… ne eutrap one good woman sorte thy soule dooth giue life growing sence vnto thy body dooth soule scarabée bodie whereas soule man doth something soule scarabée cannot doe cause matter neither sing say w •… nteth fitte instrument •… ffices fab say soule scarabée shoulde passe body man shoulde doe thing soule man dooth eutr nay yet soule angell haue shewed difference 〈◊〉 aungell soule man sauing soule man created liue mooue humane body furnished naturall instrument gouerne like manner soule scarabée mooue onely body scarabée angells created end giue life vnto body vnderstand without bodily instrument fab soule man doe pray eutrapilus yes truely parted bodie fab belike hée owne man say bodie eutr truely vnlesse something ha •… pen •… de common course nature fab thinke one soule haue powredobi •… many soules one giueth life causeth growe another giueth sence another affoordeth vnderstanding another bestoweth memory another guider kindleth anger another begetteth lust one beene enough eut one soule effecteth diuers •… tions andanswer respect hath diuers surname thinking •… le sensible soule vnderstanding soule c fab doe well vnderstand eutr cause vnderstand ina similitude bed chamber wife shop weauer tapistry ware house seller tapistry kitchin cooke among seruants mistris among child mother yet notwithstanding one house fab belike minde body house eut right fab worke shop play cooke kitchin eut soule haue soule carrieth body body cannot many place soule compound simple forme whole body whole euery part body although cannot effect thing euery parte neither effect thing shée effecteth maner alwayes howsoeuer hir instrument affected shée vnderstandeth remēbreth brain angry hea •… lusteth liuer hearet •… eares séeth eies smelleth nostril tasteth palate tongue féeleth al part body haue sinewy matter adioyning neither doth féele haires head nailes finger neither light liuer féele themselues peraduenture spl •… ne fab therefore quickeneth refresheth onely certaine part bodie eut séemeth fab one soule effecteth thing one man followeth infant wombe sowhether soule performeth office infant soone increaseth signe life dooth also instant féele vnderstand c vnlesse perhaps beginning one man bée manie soules afterward rest giuing place one onely dooth fir •… man shall plant liuing creature last man eut say séemeth verie absurd vnto aristotle v probable togither life infused reasonable soule soule indued reason little fire drenched measure abundance moist matter cannot yet shew forth force strength fab soule therefore bound bodie rul •… th moueth eut otherwise snaile shell carrieth hir fab mooueth shel indéed yet also therwithall moued herselfe maister ship turneth ship way listeth meane time also moued ship eut yea rather squirrell whéeleth rolling cage meane time moueable sel •… e fab soule affecteth affected againe eut truly yea touching operation fab belike respect nature soule blackm •… equall soule king salomon eut true ab •… urditie fab angel alike sith want matter materiall substaunce say cause inequalitie eut haue philosophie enough n •… w rather let diuines canuas poynts let v go matter beganne withall whole mother look •… dutie mother selfe little bodie tender infant hath vnfolded himselfe vapour sparkle minde may vse good fitte instrument often heare childe cry like childe thinke self doth instantly require hand sée vpon breast two swelling fountaines milke flowing owne accord •… milkie liquour thinke nature doth admonish dutie otherwise childe shall learne speake pleasant prettie stammering language shall call mother face heare haue denied pappes haue turned ouer hired papp •… euen put goate shéepe shall able speake know good euill call n •… mother halfe mother may trie rod •… scarce halfe mother refuseth nurse hath brought forth better part motherhood nur •… ing tender babe nursed onelie milke also swéete scent smell mother bodie craueth liquour familiarly acquainted withall su •… ked bodie whereby grew together minde child wit corrupted nature milke sucke euen sée plant fruites nature chaunged altered euen moysture earth doth nourish thinke prouerb camea prouerbe true nothing naughtinesse sucked nurse milke truly grecian minde woont say nurse signifie one ill fed put little chawed meate infant mouth swallow greatest part thems •… lues therefore hath brought foorth truly dooth presently cast away hath trauailed kindly bring forth come afore time vnto kinde mother may verie 〈 nonlatin alphabet 〉 à 〈 nonlatin alphabet 〉 à non seruand •… well agrée opinion deriuation grecian haue giuen greèke worde signifieth mother 〈 nonlatin alphabet 〉 say commeth 〈 nonlatin alphabet 〉 mother sauing take altogither hired nurse poore tender infant yet warme mother kinde exposing casting foorth hazarde fab yéeld vnto say chosen woman whome nothing wanting nurse eut forsooth matter milke tender infant sucke slauer swaloweth downe meate hath chawed champed imagin nurse may gotten know one doe thinke possibly digest wearinesse irkesomnesse nursing mother brooke foule handes th •… sitting watching cry disease diligent care preseruing childe neu •… r b •… e inough mother bée founde anie whose loue equall mother loue may care also bee equall mother care may also come passe sonne may loue halfes whenas natiue loue distracted diuided betwéen two mother neither caried like natural affection toward son groweth yeares shall vnwilling obey commaundements care colder towards whose behauiour perhaps shall sée nurse chiefest step learning mutuall loue betwéene teacher schaller therefore shall loose nothing swéete sauour naturall affection yéeldeth shall easily drop precept liuing well mother helpe small euen respect teach matter maner pleasing point imitated fab perceiue easie matter mother commonly supposed ent doe bl •… ue mee b •… holde saint paul spe •… k plainly vnto speaking woman saith she1 tim 2 15 shall saued bearing child fab shall saued bear •… th eut addeth child continue faith loue holinesse modestie haue yet done part mother vnlesse first frame aright tender bodie mind tender good education fab mother pow •… r child shall continue faith godlinesse eut may vigilant admonition force paul thinkes laide mother charge child degenerate godly course conclude shal lieth perform god adde helpe vnto diligence fab truly eutrapilus speach hath perswaded like manner pe •… swade friendes husband eut vndertake helpe con •… nt fab assure eut may see child f •… b yes shall willingly doe heare syrisca call hither nurse bid bring infant eut fine child saying first trial must haue pardon vpon first triall haue shewed euen perfection art fab grauen image néed art eut true molten image howsoeuer fell •… st happily would image make tapistrie work may haue worse successe fab side better painting begetting child eut seemed good vnto nature fit match euerie man turne carefull nature nothing may perish see hath represented two person one childe nose eies resemble father foreheade chinne mother commit pretious pledge another body trust thinke double cruell able doe done onely perill infant put away also owne perill milke corrupted chaunge doth oftentimes bréede perillous disease therefore falleth prouide fashion beautie one bodie neglect liues two body go preuent sudden old age cast themselues vntimely death go sée husband friend fab pray god may preuaile pleasant dialogue popish pilgrimage notably setting forth glorious felicitie admirable vtilitie catholike religion speaker name menedemus philosopher ogygius one thebe mene newes sée neighbor ogygius hath bin séene six month full speach dead sure •… nlesse much deceiued go salute god saue ogygius ogyg also menedemus men region hath sent hither safe rumor went dead ogyg thanke god well time abroad neuer better life men thus euer proue spreader rumor vaine men manner apparell haue gotten thinke beset pearles wilkes like guttertiles ful image ti •… ne lead trimly decktindéed straw garland serpent egges vpon sléeues ogyg oh sir haue visited saint iame •… compostella andst iames compost •… •… rom thence went visite rather reuisite holy uirgin sea coa •… called ladie walsingham great account england thrée year 〈◊〉 since visite men pleasure sake thinke ogyg nay religion sake men religion thinke learned learned gréeke ogyg good sir wiues mother bound selfe vow daughter bring forth sonne aliue go mine owne person salute st iames compostella giue thankes men salute saint onely name mother law ogyg yea name familie men surely thinke familie haue done euen well neuer gone salute saint iames pray answer make thanked •… nne ogyg none gaue present hée séemed smile little nod head withall reached hollow shell doth bestow gift rather thā thing ogyg hath aboundaunce se •… nea •… mene good saint indéede doth parte midwife woman child bed bountifnll vnt •… stranger new kinde vowing call one idle shoulde enioyne another labour shoulde make vowe shoulde spéede w •… thinges •… oe shoulde fast twice wéeke doe thinke must doe haue vowed ogyg doe thinke would doe although vowed owne name make sport mocke saint besmeare mouthes mother must obey know affection woman stoode vpon mene performed hir vow béene danger ogyg confesse saint could haue sued mée lawe bu •… heereafter might pe •… happes giue deafe eare prayer sende calamitie vppon family neuer make wordes matter know fashion prince great person whē •… ake one mene pray tel doth good man iames doth ogyg much celder poorer wont •… whats cause old ag •… think olde ogyg away tri •… ler away knowe saint waxe olde new perswasion gone ouer worlde cause often visited hée wont chaunce come vnto salute onely geue li •… e nothing thinking money better bestowed •… poore fo •… yea •… sticke saie men •… oh wicked p •… rswasion ogyg ala pittie therefore great •… postle woont glister gold prec •… ous stone standes like wodden thing hauing scarce tallow candle •… men thats great pitty heare promise like saint serued sawce ogyg ti true indéede •… r •… pistle 〈◊〉 virgin mary selfe hath written matter mene mary og hath surname stone men decein •… sh •… amongst people belgi •… og men write og epistle selfe sheweth men sent og doubt angell written set vp pulpit preacheth whome sent shall suspect fraud matter shall see epistle written angells owne hand mene •… u well knowe angel hand secretary virgin mary og mene doe know og haue read bede epitaph giuen angell formes letter doe agrée poyntes haue read quittance sent saint giles agrée sufficient proofe matter mene may sée og yes promise secret mene secret stone og stone nowadayes infamous respect keepe nothing close men th •… n shall speake one dumbe trust stone og upon condition wil reade vnto hearken •… oth care men •… og ¶the epistle virgin mary mary mother iesus glaucoplutus sendes gréeting whereas following luther doe earnestly perswade men neede pray vnto saint know respect much fauour vntill late euen tyr •… wicked complaint lamentation mortall men one woman came still euery thing sonne still infant painted bosome still mother becke hée durst deny nothing demaund feare forsooth deny teat thirst many time craue thing virgin shamefast yong man durst scarce demaund common harlot ashamed commit writing meane time merchant factor boun •… spaine commits charge honesty concubine holy nunne forsooth hauing cast away hir vaile ready runne away commits vnto fame h •… r integrity determined prostitute make common wicked souldier make pitifull crie vnto conducted slaughter house filch pi •… er crieth blessed virgin giue good bootie •… hen come •… icer gamster crieth fauor blessed saint thou shalt haue part winning dice doe fauor terme reproches curse •… itterly couetous worldling exposeth himselfe filthy lucre cryeth send plentifull encrease deny thing straitway exclaime mother pittie prayer others foolish impious vnmarried woman crieth mary send faire rich husband married woman crieth giue prety child shée greatbe •… c •… calleth happy deliuerance olde woman crieth v •… may liue long without cough thirst •… ating olde man crieth let yong againe philosopher crieth let able resolue hard question priest crieth send fatte benefice bishop cryeth keepe church marriner crieth giue mée prosperous voyage maister ship cryeth shew thy sonne die courtier cryeth gra •… nt may make true confession houre death country man hée cry send v raine due season country woman cry kéepe heird cattell poultry safety spéede sute cruell send sonne tel wil wil must woman alone virgin giue attendance saylers souldiers merchant dicer married vnmarried woman child▪bed captaines king clownes haue said nothing haue endured affaire nothing much troubled wont respect surely giue great thanks commodity bring greater discommoditie haue ease butno commoditie witl discommodity lesse honour wealth wont haue w •… nt saluted maner quéene heauen lady worlde scarce heare aue maria neither wont clad golde pretious stone golden gift set pearles brought vnto haue scarce halfe cloake couer withall also gnawne mouse yéerely reuenues hardly maintaine poore miserable house wherein light tallow candle thing yet might somewhat borne reported goe greater matter shooting say whatsoeuer giuen saint would take away religious house charge againe againe take héed doe wanting vnto saint wherewith bée reuenged iniuries shalbe •… ffred vnto peter cast temple shut heauen gate paul hath sword bartholomew knife wil •… iam armed vnder monkes habite without gréeuous launce able •… eale george horseman armed top toe spea •… e •… erible sword neither 〈◊〉 vnarmed hath holy fire rest haue either weapo •… euilles wherewith méete whome list though vnarmed yet shall cast vnlesse also cast sonne •… holde armes meane parte •… either shal thrust v leaue v vnlesse haue temple without christ thing thought good let vnderstand bethinke selfe answer surely matter dooth much trouble mée stonehouse calends august yéere sonnes suffering 1524 blessed virgin haue subscribed hereunt •… mine ow •… e hand men •… truely menac •… g c terrible epistle thinke gla •… coplutus take héede doth og wise mene good man saint iames write matter og cannot tel vnlesse bicause dwels farre nowadaies almost letter intercepted mene camest thou england og winde prosperous inuite thither passed promise saint sea coast two yéeres would see againe mene sute og new matter ordinary familie might health wealth might encrease might enioy long happy life worlde euerlasting happinesse world come menedemus coulde virgine mother antwerpe haue doone well shée walsingham temple antwerpe farre renowned sea coast og deny place giues •… ther thing either séemeth good vnto doe else indeede kinde woman may apply sel •… e desire iames haue heard often pray thée nowthe lady w •… •… dominion described describe vnto dominion saint sea coast ogy wil doe euen briefly name famous england ouer neither hardly finde one iland doth looke good successe businesse vnlesse hee doe yeare visite pre •… ent men whereaway ogy furthest part england betwéene north west aboue thrée mile sea town hath little else liue vpon great tumult guest daily r •… sort thither pilgrimage colledge canon calld r •… gular middle sort monk secular priest men tell mee liue wel water la •… beuer ogy yea doth crocodile leaue cauelling tell three word would know thing like canon thing fauour monkes men •… r •… ddle vnderstand ogy wil vse mathematicall demonstration ifa riddle pope shall chance excommunicate •… onks canon monkes 〈◊〉 shall licence monkes marry monkes 〈◊〉 canon men strange priuiledges would would take wife ogy matter coll •… dge hath scarce •… reuenewes liue vpon wh •… commeth liberality •… uirgine greater reward gift kept store mony thing small valew giuen goeth maintenance whole colledge •… resident •… call prior men good life ogy fault found grow richer deuout piety yearely rent church beautifull costly wherein doth dwell uirgine selfe honour sake hath yeelded vnto son hath chappell selfe placed right hand sonne men right hand way looketh sonne ogy well remembred looketh toward west hath right hand turnes himselfe east hath left hand yet doth dwell heere neither house yet finished place windy euery side doores open windowes open ocean sea father windes hard men hard doth kéepe ogy church yet finished narrow chappel floored bordes straight side little doore let pilgrimes almost light candle light taper wax candle pleasant smell men agréeable religion ogy nay menedemus sée would say seate saint indée •… e thing doe glister gold siluer pearles pretious stone men doe almost perswade go thither ogy would repent iourney men holy oyle ogy ah foole oyle found dropping scpulchres saint st andrew st ca •… herine else mary yet buried men errour c •… nfesse make end tale ogy religion may spread abroad thing shewed place colledge peraduenture gaines may greater according common saying ha •… d prey quickly gotten ogy euery place mistagogues theymistagogu •… called speciall person shew reliques interpret mystery ceremony stranger men canon ogy vsed end feare occasion religion drawne religion attend vpon uirgine themselues lose owne virginity onely inward chappel call bedchamber blessed uirgin attends certaine canon altar men end ogy receiue kéepe giuen doe giue willing giue ogy many •… shame forced giue sée one stand would giue nothing body least would giue much doe one see giue men euen right nature man selfe haue experience •… ogy yea deuoted holy uirgin make laid downe somethat plaine 〈◊〉 thing vpon altar nimbly take away laid downe another suppose none maruel blessed uirgin selfe presently thunder guest ogy uirgine doe rather god himselfe feare spoile ornament yea digge church wall men cannot tell whether •… er •… aciousnesse lenity ogy therefore towardes north side certaine gate belonging church •… uce wall kéepeth outward yeard adioyning church hath small portall wicket sée nobleman great gate hee enter must inforced put first leg expose danger head men truely safe théefe enter doore ogy say true mistagogue told certaine ri •… er time sitting horse rode doore escaped enemy hand followed hard héeles •… erable man dispairing himselfe▪ hee suddenly commended state blessed uirgine next roome determined flie altar refuge great gate béene open behold strange thing suddenly horsemana 〈◊〉 •… li •… within church walles though gate opened enemy stood raging fretting without vaine men make admirable tale credite ogy yes men easily done philosopher wise man ogy shewed nailed vpon doore copper plate horseman picture vpon preserued manner apparrell vsed england sée vpon antient picture lie doe shew plainely barber taylor day much set men ogy hée bearded like goate apparrell •… ut plait bigger body sate close body men ther doubt made matter •… threshold yron grate none could goe vpon onely footemen méete horse trample vpon place former rider consecrated blessed uirgine men reason ogy heere towards east chappell full strange sight thither go wher met another mistagogue prayed alittle •… hewed v ioynt man finger bigge •… thrée kissed it▪ demanded whose reliques hee said saint p •… ters▪ apostle said yea looked vpon hugenesse finger •… éemed come giant said peter finger séeme man wond •… rfull great body word one fellowes burst forth lowd laughter grieued alitle kept countenance mistagogue shewed v reliqu •… plea •… againe groates little house •… oofe couering hee said winter time couered ouer w •… th snow suddaine brought thither farre vnder roofe two well full toppe spring whereof say consecrated blessed uirgine water cold good paine head stomacke •… n cold water helpe head stomacke héereafter shall oyle quench fire ggy good sir heare miracle miracle cold water quench thirst men surely one part •… able ogy hee affirmeth fountaine suddainelyno lie spring ground commandement uirgin mary diligently obseruing euery thing demanded many yeares since little cotage carried thither said many age since otherwise said wall doe looke old gainesay woodden pillar quoth hee denied lately set vp thing plaine said thatch réede seemeth bee newer rest grant •… beames rafter beare vppe thatch séeme bee many yeares olde also grant true examined euery part cabine said vnto doth appeare house •… age •… since brought afarre men pray mistagogue vnti •… knotte ogygius forsoothe hée presently shewed v olde beares skinne fastened rafter manner derided dulnesse slewnesse beléeue manifest proofe perswaded craued pardon vnbeleefe turned selues beholde heauenly •… bless •… vi •… gin milk •… milke blessed uirgin men sonne mother h •… e hath left v much blood vpon earth wonderfull much milke sc •… rce credible come •… one woman hauing one childe though infant neuer sucked away reason ab •… ut crosse whereupon christ died shewed many place priuately peeces thereof brought together would load ship yet christ carried himselfe men doth also séeme wonder vnto ogy somewhat strange perhaps wonder lord omnipotent able augment pleasure make good construction matter feare many thing deuised lucre sake suppose god would indure abuse mene yes surely séeing mother sonne father holyghost said robbed sacrilegious person yet meane time séeme little moued matter neither becke making noise make wicked person afraide great patience godhead indéede heare rest milke kept vpon high altar midst altar stand christ honour sake mother stand right hand milke doth represent mother men th •… n •… éene yea •… hut vp christall glasse men liquid talke liquid milked aboue •… ue hundred yeares since hardened would thinke chalke bruised tempered white egge men •… shew naked lest uirgins milke profaned men kiss menedemu •… say well bee thinke whose lip neyther cleane chaste goe ogy soone mistagogue saw v hée put •… n surplice stole necke deuoutly knéeled downe prayed •… e reached v sacred milke kisse wée deuoutly fell downe foote altar haui •… g first saluted christ wée called vpon uirgine mary short prayer prouided purpose word uirgin mother hast •… rited thy virginean breast sucke thy sonne iesus lord heauen earth desire clensed blood may grow happy reasonable infancy void malice fraud guile doth daily desire milke euangelicall doctrine vnt •… come perfect man fulnesse christ whose blessed fellowship thou inioyest euer father holyghost amen men good prayer truely béene made right party said shée séemed bow vnto v vnlesse sight failed holy milke •… ed leape alittle •… holy sacrament seemed shine somewhat brighter mean time mistagogu •… came vnto v silent reached v little table write german offer take tole bridge men truely haue oftentimes cursed polling table haue gone germany sposing quest •… indeede well gaue gr •… •… e offred uirgin demand •… •… ly could interpreter skilful la •… guage yong man smooth eloquent tong think name ro al •… ffe argument might prooued th •… milke bl •… ssed uirgine truely honest minde might able stop mouthes •… uch wont laugh thing fable first mistagogue usher reliques lowring •… ountenance held peace bade youth vrge still v •… ry mod •… stly indeede performed •… oothely insomuch intreated mother selfe word shee lying childe bed▪ shee could haue taken •… part mistagogue béen inspired certaine kinde godhead beholding staring eye horro •… ex •… ating blasphemous spéech said neede aske •… ch question haue authenticall table sé •… altogether •… would cast v 〈◊〉 g •… oat somewhat asswag •… furie men meane time ogy thinke euen 〈◊〉 béene strucken club thunder bolt slunke away hu •… bly crauing pardon boldn •… sse thence went another little cabine bl •… ssed uirgines l •… dging •… ée going thither certaine reliquemast •… r th •… inferiour sort sheweth himselfe beh •… ld v w •… desiruus know v wh •… n gone little furth •… r another met v like manner sta •… ed vpon v third men may desirous take picture ogy thought •… arre 〈◊〉 men thinke •… pray ogy mary afraid sacrilegious person secretly stol •… n away thing •… •… r lady 〈◊〉 suspect •… matter therefore c •… chappel manner salut •… uirgin •… mother onely mother uirgin •… amongs •… woman •… happy mother pure uirgine w •… impure doe visite thée art pure poore pre •… ents w •… •… 〈◊〉 •… sire thy sonne •… ould grant imitating thy holy maners may count •… worthy grace holy spirit spiritually conceiue bowel minde hauing conceiued neuer loose amen withall hauing kisse •… altar laid downe certaine groates went way men virgin becke signifie vnto prayer heard ogyg light verie small said stoode darke right side altar lastly cast downe speach former mystagogue durst looke vp men therefore successe pilgrimage good ogyg yes ioyfull men haue reuiued heart euen fallen downe knee hom •… r speaketh ogyg dinner went againe church men durst suspected sacriledge ogyg may suspect selfe good conscience feareth nothing desire sée table wherunto mystagogue referrd v drawn thither long seeking found set vp high euery bodie could read haue eies neither said sharpesighted yet starke blind meane time aldrise read conterfeyted mine eye reade scarce trusting w •… ightie matter men doubting shaken ogyg euen ashamed selfe made doubt matter whole matter plainly laide eye name place whole matter order done short nothing omitted godly man borne paris call william otherwise especially religious searching whole world reliques saint hauing trauailed many countreys séene verie many monastery church last went constantinople williams brother bishop bishop sawe brother william preparing returne home againe tolde certaine holy virgin uirgin mary milke verie happie man either loue money skill could obtaine portion reliques hitherto gotten nothing comparison holy milke wil could quiet till begd half milke hauing treasure thought richer croesus wise wiltams c •… e wēt nine mile sucke bull men truly beyond hope ogyg well goeth directly home milke way fell sicke men sée nothing humane affaire happy long place ogyg saw daunger h •… secretly sent frenchman faithfull companion pilgrimage verie deuoutly requiring secrecie commits holy milke vnto condition hée come safe home hée shall set treasure vppon altar blessed uirgine worshipped paris great church hath riuer senion running side riuer séemeth also honour uirgin marie owne accorde turne right course briefe william buried friend plyetha religious •… iuer homeward also sickneth way despairing himselfe commits milke english man bind many obtestations performe haue done frenchman dieth englishman taketh milke placeth vpon altar canon church present called regular obtained halfe milk caried england motion spirite either god diuell bestowed vpon blessed ladie walsing ham men certainly tale hangeth well togither ogy yea take away doubt name bishop subscribed consent maior part bestowed much milke could giue owne allowance onely •… resh poore pilgrimes came vnto emptie handed men much ogy much would refresh fortie dayes men haue giuen away allowance haue giue ogy cannot giue al away doth continually run continually full danau fatall tubbe •… though stil filled yet still emptie alwayes draw yet neuer lesse tub stand good rea son long chalke pit white egg last cowes c men giue fortie dayes milke hundred thousand men shall euery one haue much ogy yea much men receiue fortie dayes milke dinner come againe much supper ogy yea come ten time houre men would cow else casket humour surely wo •… ld wish haue aboue thrée groates would alwaies run maner ogy nay rather wish might alwayes run golde shal assoone haue one thother table againe added lady milke shewed many place venerable inough venerable wrung stone bnt •… owed breast virgin selfe men appeare oh virgin said gaue milke men peraduenture st bernard told thinke men whose lucke aged sucke milke breast childe iesus sucked therfore maruaile said flow hony rather milke virgin milke came virgin breast og also came breast chaunce milked fell vpon stone whereupon sate afterward god multiplied heard men wel goe tale og al making ready depart meane time looking héere sée thing worth séeing met againe mystagogues reliquemaisters looked askew v poynt v finger come running towards v go away come running againe nodde v séemed call v béene hardy enough men afraide og surely turned face towardes smiling beholding would haue call last one came asked name told edo asked twoo yéeres set vp hebrew table concerning vowes saide yee mene doe write hebrew og whatsoeuer vnderstand call hebrew came prôtos hust •… ro colledge take mene name dignitie haue 〈 nonlatin alphabet 〉 abbot og haue skill hebrew men bishop og haue bishop blessed uirgin rich enough buy crosier miter mene haue president least haue og neither name dignitie sanctimony therefore colledge canon doe reiect name abbot name president like well mene protos hysteros neuer heard og truely ignorant grammer men haue read hysteróproton amongst trope figure rhetorike signifieth naming first last og haue hit next prior first latter prior mene subprior meane og saluted courteously tolde many sweat reading verse many spectacle wiped vaine olde doctor diuinitie lawe came thither brought verse one saide ara •… icke letter another saide counterfeit last one found could reade title written latin great roman letter rest greeke verse written capitall greeke letter blush looke like great roman letter requested shewd meaning latine worde worde would haue giuen mée small reward paine constantly refused affirming nothing hard wo •… ld doe blessed virgin sake willingly yea would command carry letter ierusalem men néede scribe hath many angells attending write carry letter well sub prior pluckt purse fragment wood cut blocke whereupon virgin mother séene fit maruellous smell verily argue sacred thing tooke excellent gift bowing body bare headed great reuerence kissed thrée foure time put purse againe may sée yes may sée yo •… fasting meane lie wife night would wish sée shew man daunger behol •… e happy man sir would knowe giue little fragment golde tagus riuer meanesecreta virginis set gold put cristall subprior sawe behauior religious taking little gift aud iudging thereby worthy haue greater matter •… ewed asked séene virgin secret word mooued alittle yet durst aske secret meant holy matter slippe tongue daungerous sayd yet séene desirous sée led went thought béene rauished spirit lighted diuers waxe taper shewed first little image singular eyther quantitie stuffe workemanshippe great virtue hath blocke power worke myracles haue seene saint christopher image paris equall great mountaine bignesse nothing famous myracleworking euer could heare féete uirgin lay pretious stone name whereof neither latines gréekes could euer finde frenchman call toad hath forme toade liuely arte make like wondred little stone image toade doth appeare outside inclosed heart stone mene may men doe imagine thing broken flint imagine eagle doe child imagine sée cloudes firy dragon mountaines burning armed men fighting nay would know quicke toade doth euidently shew selfe expressed hitherto haue endured fable henceforth get body else pers •… ade toade maruell menedemus tho •… gh affected man could euer haue perswaded haue beléeued vnlesse séene eye meane time séeme much neglect naturall thing wherefore beleeue ass flie sée nature playeth arti •… cer expressing colour formes thing truely thing chiefly pretious stone admirable virtue hath giuen stone altogetherthe formes diuers pretious stone incredible vnlesse experience giuen v proofe thereof tell would euer haue beléeued stéele would haue bin drawne loadstone vntouched driuen backe againe without touching vn •… e séene truely though tenne aristotle sworne vnto doe altogether condemne fable heare thing yet haue experience stone calld eraunia sée proportion thunder bolt carbuncle sée likenesse flaming fire chalazia shape coldnesse haile yea though cast middest fire emerald sée déepe cleare waues sea carcinias hath forme sea crabbe echites hath likenesse viper scarites resembleth fish scarus hieracites like hawke geranites hath crane necke aegophthalmus sheweth goat eie lycophthalm •… hath wolfe eie painted foure colour bright yellow sanguine blacke white middle blacke cyamea hath beame middest stone dryites hath picture trunke trée burneth like wood stone cissites narcissites hath likenesse iuie stone phlegontites sheweth fire within without stone anthracitides may discerne certaine sparkle fire running fro crocias looketh like saffron rhodites stone resembleth rose stone chalcites like brasse stone aetides sheweth shape egle stone tao hath picture peacocke chelidonian figure aspe myrmicites image ant créeping stone cantharias expresseth scarabée whole stone scorpijtes scorpion doe reckon vp innumerable whenas part nature either element liuing creature plant nature hath lasciuiously expressed pretious stone maruell stone hath pictured •… ade men maruel nature much leisure recreate herselfe counterfeiting thing og exercise curiositie man wit kéepe v idlenesse yet nothing wherewith mittigate tediousnesse time doate vpon fooles ieasters dice iuglers mockery mene ti true say opinion kinde stone put vineger wil swimme shal sée member toad mooue men thats strange doe lay toadstone blessed uirgin hath ouercome troaden vnder foote quite extinguished filthinesse malitiousuesse pride couetousnesse whatsoeuer else springeth eternal desire corrupt affectionsthats blasphemous lie tell hath christ done yet part life absolutely •… life come men woe v carry toade breast goe goe storie shewed diuers image golde siluer one saide golde siluer also tolde weight value founder •… euery one stil séemed glad virgin rich quoth reliquemaister sée godly beholder shew euen secret thing belong virgin pulled aultar attire full admirable thing particularly recite day would suffice abundantly filled •… ights inestimable gift brought token virgin herselfe menede haue made triall virtue wood hath yes certaine •… ne thrée day since man distracted wittes haue béene bound wood laid close vnder pillow slept long sound sleepe morning arose well againe men frenzy humour comming much hote moysture commonly strong drinke wine holpen sléepe ogy ieast menedemus pray choose matter ieast saint n •… ither good safe yea man himselfe told •… éepe appeared woman vnto straunge •… er offered pot pot drinking pot chamber pot men beléeue néesing powder ogy know certaine man well againe men passed ouer st thomas canterburie st thomas 〈◊〉 ca •… terb ogy faith sir made pilgrimage greater deuotion men would willingly heare much troubling ogy nay wil pray heare kent part england next france flanders chiefe citie canterbury wherin two monastery one hard another order st benedict intitled austin ancient called thomas sometime archbishop seat choise monk liued also prebend haue house ioyning church distinct •… n house sometimes bishop canon church dedicated thomas riseth maiestie towards heauen strike religion thē behold afarre beautie e •… lipseth light neighbor obscureth place ancient time religious hath 2 great tower saluting stranger afarre wonderfull r •… aring •… brazen bel awaking c •… untry adioyning •… oth far neare church por •… h towar •… e 〈◊〉 〈◊〉 thrée armed men grauen stone wicked handes kille •… holy man traitor▪ set ouer name tuscus fuscus berus men much honor giuen wicked men ogy forsooth honor giuen men giuen iudas pilat caiphas company wicked souldidiers haue curiously grauen golden altar sirnames added man may euer delight called name eies put courtier hereafter may bold lay hand vpon bishop churchliuings 3 champion committed wickednes straightway stricken mad neither could euer recouer right mind againe vnt •… l craued fauor holy man entred church saw huge space full maiestie euery one walketh men nothing séene ogy nothing huge masse building certaine bookes 〈◊〉 certaine pillar gospel nichodemus sepulchre know whose men else ogy entrance fenced iron grate man may sée space betwéene outward church called quier place singing men place men ascend many steppe vnder vault hath doore north shewed v woodden altar dedicated holy virgin meane worth séeing •… antiquitie seemed reprooue excesse time holy man said tooke leaue holy virgin death •… pproach upon altar kept poynt sword wherewith crowne holie man head cut braine panne pierced might sooner dispatchedholy rust •… irreuerence life h •… ly rust sword loue martir kissed deuoutly lip lettice thence went secret vault vnder ground without mystagogues exhibited vnto v first scull •… martyr cleft sword al clad •… luer sauing top left bare men kiss •… also sh •… wed plate lead wherein ingrauen title thomas acre h •… ng also dark shirt haire girdle bréeches whereby valiant chāpion bring flesh subiection shame dainti •… esse tendernesse peraduenture also shame monk thēselues ogy matter cā say nothing neither thing matter thence went quier north side secret kept marueilous spoken number bone séene sculs chin téeth hand finger whole armes kissed neither bin end •… hewing went somewhat impatient interrupted businesse men ogy english man name gratian yong man man learned godly well affected part religion could wish men wicklifes schollers beléeue ogy thinke although hath read bookes know borne men offend mystagogue ogy brought forth arme man hauing yet raw flesh blood vpon abhorred kisse looke shewed himselfe much mooued matter relique master hid secret againe went looke vpon table ornament altar •… costly would haue said mydas croe •… u béene beggers séene abundance gold siluer men kisse og moued kind douotiō men ogy fetcht great sigh griefe suc •… reliques home house went •… rie good god pompe uestures w •… •… lke aboundance golden candlestickes saw saint thoma •… miter men neuer crosse og sawe none wee sawe cloake silke grosse thréed gold pretious stone vpon also napkin sweaty bloudy monument ancient frugalitie willingly kissed •… n thing shewed euery body og oh good sir men came great credit saw og alittle acquaintaunce reuerend father william warham archebishoppe canterbury wrote two thrée wordes behalfe men haue heard many man great humanitie ogy would rather say humanitie selfe knew thing carried vppe aloft •… new church little chappel saw face good man saint thomas set golde border pretious stone héere certaine misc •… unce vnlooked almost intercepted felicitie men ill lucke og héere fellow gratian got little fauour afterg •… atian almost marrd little short prayer said came mystagogue maner doe heare good father quoth true men say saint thomas good man vnto poore tr •… said mystagogue beganne tell many thing bounty towards poore men saide gratian think affection chāged except better thats true said mysta •… ogue thē said gratian againe therefore séeing holy man liberall poore yet himselfe poore néede reliefe himselfe bodily necessity doe thinke would contented rich wanting nothing poore woman hath many hunger▪ starued child home daughter want good portion cannot wel bestowd might whose husband lie sicke succorles leaue asked bold take litle portion great aboundance relieue poore family withal taking •… one willing let haue either giuen lent till could pay againe question kéeper golden head made answer gratian somewhat earnest said thinke yea verily beléeue holy manas would glad whē dead reléeue penurie poore men goodes mystagogue frowned vpon v put lip v looked vpon v gorgonicall eies thinke verily would haue spit v al reprochful spéeches haue thrust v doores knew commended archbishop howsoeuer fell faire spéeches pacified man wrath told gratian spake thought iesting maner withal layd downe groat men surely greatly commend pietie often time muse selfe colour excused frée fault bestow abundance wealth building adorning enriching temple neuer end made graunt certaine dignitie due holy vesture church implement solemne seruice holy solemnity alow building themselues haue state maiestie end serue many baptistery font many candle candlestickes many golden image cost bestowed vpon organ content must haue great reuenues maintaine musical kind whining neighing chanting mean time brother sister liuely temple christ ready perish hunger thirst og thing good mind would wish meane f •… lt spring certaine exc •… iue deu •… tion deserues •… fauor▪ •… specially often wée call mind contrary 〈◊〉 men spoyle church mai •… ▪ thing giuen prince great person would haue bin worse spent dice war alienate thing wasof church ornamentes giuen church •… acrilege againe doth onelie make withdraw hand would giue also stir rapine therefore lord kéepers thing last rather sée temple muchnote abounding holy ornament sée naked filthy like stable temple reade bishop commēded selling away holy vessells reléeuing poore money og commended indeed commended imitate thinke neither good lawfull go rest narration exspect end tale og shall haue briefly meane time came foorth chiefe reliquemaister men abbot place og hath miter hath abbot reuenues hée want title call prior archbishop abbot place olde time whosoeuer archbishop prouince also monke men truely cared called camell abbot reuenues og surely séemed godly man wise well read scotus diuinitie opened boxe case wherein rest holy martires body lay men sée bones▪ ogy might neither could wée without ladder shewed v golden coffin couered woodden coffin pulled rope sawe inestimable treasure men og worst thing gold shined rare great pretious stone shine glister bigger goose egge round stoode certaine monkes great reuerence former white rod pointed euery stone told v value giuer chiefest giuen prince sheweth néed good memory ogy say true yet exercise doth helpe much dath often thence brought v backe againe secret va •… lt vnder ground uirgin mother hath little house darke strong double grate yron men afraid ogy nothing théeues neuer saw place loaden rich life •… n speake blinde rich ogy candle brought wee saw princely sight shewed great person •… speciall friend last uestry againe set vpon table blacke leather casket opened worshipped vowing knées men ogy certaine fragment old lin •… en rent torne ragged snotty handkerchers full sneuil dirt neuer washed since occupied good thomas wiped sweate face hiso daintie relikes euery one see necke blew nose whatsoeuer excrement man body yéeldeth dried vp fellow gratian beganne againe fauour englishman one prio •… acquaintance man good authority good •… rior offered one lin •… en ragges thinking would haue estéemed great gift gratian without great loathing tooke vp gingerly betwéene finger thumbe contemptuously threw againe •… macked •… li •… manner rider smacke horse mann •… r 〈◊〉 thing offended iudged worthy contemned afraid asha •… prior wise dissembled fact offred v cup wine curteously dismiss •… v 〈◊〉 take ship london whē came near lāding place og something would mean land infamous cosonages robbery anyof french boy rockes indangering sailers ile tel saw last passage th •… company v carried shoare great ship cali amongst poore ragged youth must néeds haue halfe grote much extorte euery one go neuer little way man pleades pouerty iestingly •… mand stil last puld shoos betwixt sol found x xii grotes tooke away making open laughing game matter scoffing vnhappy frenchman men youth og could doe wept men authoritie og authority wherby rob packes passenger take men purse time serues thē men maruell durst wicked déed presence many ogyg accustomed thinke may lawfully great ship many looker boate english •… actor murmured matter vaine meriment boasted taken wicked frenchman mariner play théeues ieast doelewd marriners make sport would hanged good earnest og doe shoares abound héere may coniecture maisters wil seruants dare play partes therefore héereafter rather go far passe short cut moreouer waie hell easie finde way thence hard hauen entrance easie going payeth certaine sailers antwerp tarried long london determined goe sea men hath region holy seamena good note en •… lishmen ogyg confesse ape alwayes ape mar •… iner alwayes marriner compared haue learned liue theft angells mene remember time disposed sée iland returne way whence drew ogy going towards london farre beyondof certa •… ne begga •… vpon high way canturbury came hollow way narrow withall stéepe downe hill ragged banke side cannot auoide remedy must néedes ride way left hand way begging place certaine old men sate manner soone sée horseman approaching one commeth running besprinkeleth horse man holy water offereth old shooe kisse tied curtaine ring ring glasse like counte •… fet pretious stone kisse must giue mony men rather alow old men beg way company strong théeues ogy gratian rode mee right hand next vnto beggar besprinkeled holy water well tooke sort old shooe reached kisse demanded reason olde man said saint thomas shooe man waxed angry turning vnto said doe beast meane must kisse shooes euery good man doe also reach v spittle excrement body kisse pittied old man gaue mony comfort withall men opinion gratian cause angry hosen shooes kept argument sparing life greatly mislike imp •… dent part offer stuffe men kissed ogy deale plainely also minde men meruaile neuer visited saint patrikes den many monstrous thing reported altogether incredible ogy man haue sailed ouer riuer hel haue 〈◊〉 euen iawes hell haue séene •… done hell men shall doe mee pleasure would tell mee thing •… let suffice time meane goe home dinner haue dined yet men doe fast long sor religion sake ogy enuy men doe enuy belly ogy pilling inholders uintners whichvintners inholders wil let man haue fitte yet afraid take reason wont reuenged manner b •… hope good supper either frends house miserable host take dinner small one dine well supper time well stomacke men ashamed séeme sparing misera •… le ogy menedemus spend shame matter •… eléeue doe ill bestow cost haue learned •… éepe shame v men long sor rest tale therefore guest dinner may 〈◊〉 make end •… truely giue •… ou great thanks offer •… lfe vnbidded many doe earn •… stly refuse come int ca •… ed b •… giue double thanks din •… day home time shal haue wil 〈◊〉 enough m •… luting family •… ut haue 〈◊〉 〈◊〉 head wil better v morrow wife wil come dine •… f house ti •… l 〈◊〉 n •… r r •… dy feede tale 〈◊〉 till sel •… e sh •… •… haue enough thinke good wée wil leaue •… l supper done stan •… scratchi •… g hea •… •… pr •… uide good sadnesse mean come men rather tale v •… bought •… ut goe shall haue short dinner sauory vnlesse season good tale ogy doe heare doe thinke long goe pilgrimage men cannot tell shal doe haue finished discourse affected haue enough doe walke roman station walke roman station neuer saw rome mene wil tell thus walke station home goe closet looke daughter lose virginity goe shop sée seruants doe kitchin sée amisse place one place another obserue child doe wife imployed neuer leaue till sée euery one doth duty b •… roman station ogy thing would iames doe abroad men •… ooke vnto selfe haue commandementa good co •… clusion word god commit ouer saint haue warrant ¶ •… pleasant fruitfull dialogue •… ing comfort man may finde popery houre death speaker name marcolph •… phaedru •… marcolphus whence come phaedrus trophinius den phae doe aske question mar looke sad vnhansome filthy sterne wont doe nothing lesse called phae long smith shop shal blacke grimed smoke coale dust meruaile though haue béene many day together two sicke person yea death buriall looke sadly wont especially dear •… friend mar say buried phae knew george gunner mar name onely face phae sure knew name cornelius montius haue béene familiar acquaintance many yeares •… r neuer hap yet present man death phae haue oftner would mar death terrible thing commonly reported •… haedr way death hard death selfe man frée minde imagination feare death shall abate great part euil bée short whatsoeuer bitter either sickenesse death made tollerable man doe wholy commit himselfe ouer good god touching féeling death soule pulled body thinke either none stupide blockish nature come passe doth dead astonish mortifie cast asléep •… sensible part mar borne without féeling selues phae without sense féeling mother mar doe die manner wée borne would god haue death bitterwhy god •… ould haue death •… tter phae lord would haue birth grée •… ous dangerous mother end might loue dearely hath borne death would haue fearefull bitter lest men wil •… ully cast away themselues sée daily many lay violent hand vpon themselues thinke would done death nothing feared soone seruant receiue correction scholler beaten often wife angry husband thing miscarry accident happen gr •… euous minde straitwaies would men runne rope sword riuer poisoning cast themselues downe headlong high place one mischéefe another bitternesse death doth make life pretious deare vnto v especially séeing phisitians cannot cure men life gone although like chaunce vnto birth happeneth alike death die quickely soone paine others doe languish long lingering di •… ease sicke lethargie doe die without sense féeling cast sléepe like stung serpent haue obserued kinde death bitter may bee endured man bee resolued depart bolde courage mar friend death christian like phae thought george magnificent mar ambition death phae neuer saw two life die •… vnlike death leasure wil describe departure vnto shall iudge whether end desired christian man mar shal willingly harken vnto ph first shall heare george departure whenof george death appeared certaine signes death rowt phisitians long cure dissembling end beganne require mony mar many phisitians thereof phisitian •… ph •… sometime ten •… etime twelue 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 fewest sixe mar enough kill strong man phae gotten mony secretly •… ld neighbour death hand wished prouide soules health bodily health hope sicke man gently admonished friend commit cure body god thinke vpon nothing thing might make happy departure world wh •… n george heard newes looketh vpon phisitians wonderful indignation taking gréeuously giuen ouer answer phisitians god done whatsoeuer art could doe fatall necessity remedy done went aside next chamber marcolphus tarry mony phae could agrée vpon kind disease one said dropsie another said timpany▪ ano •… said apostumation gut one said one thing another said another whole time handled sicke man bitterly contended stil kinde disease marcol oh happy patient meane time phae well end strife prayed wife let make anotomy dead body telling would honourable thing vsuall amongst great person moreouer would much good others would increase heape merites last promise purchase thirty mass owne cost charge sung soule would much profite dead sicke man hardly yeeld vnto yet last intreaty wife neighbour granted obtained phisitians tooke leaue hold vnlaw •… ull vsed succour life bee present man death funeralls atter bernardine sent heare confession man hee know reuerendly addicted order franciscan hadde finishedfoure order mendicant confession house company foure order commonly called mendicant begging friar mar many vulture one carkasse phae called parish priest annoile giue holy sacrament mar uery religiously indéede phae like haue béene bloody battell betwéene monk parish priest mar bed sicke man phae yes verily christ looking marcolphus cause suddaine tumult phae parish priest knew sicke man confessed himselfe franciscan denied extreame vnction sacrament yea buriall vnlesse hee also might heare owne eares sicke man confession alledging minister parish must giue account god sheep could doe vnlesse knew secret conscience mar séeme speake reasonably phae surely lowde voice stan •… especially bernar •… ine vincentius dominican friar mar reason brought phae▪ incessantly belabor parish priest great reproach withall called asse saide h •… worthy swineheard quoth vincen •… batchelor •… iuinity •… shortly licenciated intit •… doctor thou doost scarce reade •… gospel far art thou f •… om able discusse case conscience wil néeds busie selfe go way sée wife doth bastard home many thing ashamed r •… hearse mar said mute ph mute nay would haue saide grashopper broken wing wil make quoth farre better batchellors diuinitie thou art beane stalkes author p •… incipall men order dominicke francis learne aristotle philosophie argument thomas aquinas speculation scotus created batchellors diuinitie haue crept world ready beléeue lie first sprang vp meane enough god wot nestle fieldes village within short space found way euery wealthy cittie field wont place worke rich men house b •… ast title bishop priuiledges nothing worth bishop pastor uicar ydle loyter wil giue place vnto none shall preach church long pastor health batchellor diuinitie saint martin yet bishop looke learning want come doe thinke world simple blockish wheresoeuer sée one clad like dominicke saint francis presently •… hinke sanctimony matter home doe dennes vse holie virgin nunnes worlde knoweth well enough house rich men haunt much little b •… tter honester comming thither sufficiently knowne men euen poreblinde barber rest marcolphus dare tell surely reuerend father handled vnreuerently neyther béene end george sicke made signe hand somewhat say much adoo obtained silence brawle quoth sicke man pray peace among selues also confesse selfe vnto pastor ringing belle funerall dirge hearse buriall shall haue due goe house mar parish pri •… st refuse offer phae onely murmured somewhat confession mentioned sicke man néede thing repeated againe quoth wearie sicke man priest confessed himselfe time peraduenture would haue made b •… tter hath done looke equall dealing sicke man monkes ill apayd taking grieuously much prey went parish pri •… st entreated perswaded contention might buried parish priest annointed sicke man gaue sacrament lord bodie money away went mar calm •… storme phae nay •… torme past presently followedanothe •… •… torme another tempest farre cruell former mar pray phae shall heare come house foure order mendicant begging frier commeth fift companie crossebear •… r thea good ieast •… foure rose vp great tumult misbegotten bastard asked euer sée cart fiue whéeles face would haue order mendicant w •… euangelists quoth bring beggar lie vpon high way mar said crosse bearer phae asked againe church cart went nane order mendica •… afterwa •… de went one order thrée number •… f euang •… list haue affinitie correspon •… encie order die sheweth euerie way foure corn •… r ordained augustine order beggar carmelite augustine heli •… goe begging yet made forsooth author order thing many mo lustily thund •… r alone weake armie foure part therefore went th •… ir way threatning sore mar quietnes phae nay heate fift order turned horrible fray amongst themselues franci •… cane dominican hold neither augustine carmelite right mendicant bastard counterfeites brawle grow heate still feared would go bl •… wes mar sicke man endure phae thing done bed side without court yeard adioyning chamber yet noyse heard vp sicke man whi •… per set throates lowde could sickmen know swift hearing least noyse doth disquiet mar issue warre last phae sicke man sent word wife quiet would end strife prayed time augustine carmelite would depart th •… would loose nothing hée promised least haue much vittailes sent home haue tarried still fun •… ral willed order fift present money portion alike common feast would haue present lest sh •… uld •… disturbe companie mar tell notable housh •… lder indeed euen lay dying knew pacifie many sea brawl •… phae oh many yeares béene captaine •… arres dayly tumult raised amongst souldiers mar therefore verie weal •… hie ph •… uerie rich mar rich ill gotten mo •… part happeneth rapine sacrilege extortion phae indeede commonly maner captaines neither dare sweare hée altogither fr •… e fault unlesse bée much deceyued man hé •… got liuing dexteritie wit viol •… nce mar phae skilfull arithmeticke mar ph •… woul •… •… aund prince pay thirtie thousand souldiers scant seuen thousand againe many souldiers would g •… e •… rrelike shift pay •… mar tr •… ly tell goodly arithmetitian phae moreouer ruled warres art maner demaund monthly pay hi •… enemy also friend enemy might sustaine damage men owne friend might la •… ful trade enemie mar know common fashion soldier wel inough▪ pray finish narration phae bernardine vincent order taried sicke bodie rest sent vittaile mar agréed well inough taried •… comfort sicke man phae wel gruml •… •… wote priueleges charter lest b •… speach made smoothere •… pr •… uision made making▪ witness called certaine demaunds made matter agree •… vpon amongst themselues •… r long heare matter ph •… tel briefly long •… ory large wife yet liuing two forty yeares ag •… woman truely honest wise two sonnes also liuing one twenty yéeres olde 〈◊〉 many daughter yong vnder twelue prouided wife could perswaded become nunne shee weare beghiue cloake middle kinde vesture betwéene nunnes laitie thold foxe easly taken snare say phae eldest sonne would perswaded become mo •… ke must soone father funeralles past go rome dispensation pope made priest lawful age one whole yeere shuld euery day sing masse father soule uaticane church take order laterane church euery friday créepe vppon knées vnto crosse mar willingly vndergoe thing phae say crastily ass wont vndergoe sackes yonger sonne must dedicated st francis elder daughter saint clare younger saint katharine could obtained george minde end god might mercifull vnto haue fiue left behind diuided amongst fiu •… order mendicant matter laboured hard wife eldest sonne would meanes perswaded mar manner bestowe inheritaunce phae liuing diuided funerall charge deducted twelue partes go wife whereof one halfe hir maintenance place hir abode whence vpon hir mind changing depart al part go euer parish another part hir son haue presently payd beare charge going iorny remayning rome haue sufficient besides pay order dispensation shoulde alter minde refuse holy order parte diuided betwéene franciscan dominican feare loose youth séemed much abhorre priest two part go monasterie wherein yonger son brought vp two part likewise monastcries two daughter shuld liue prouiso would professe kind life yet money remaine whole safe vse one parte bequeathed bernardine much vincent halfe part cartufians made partaker good work done whole order remained giuen secret poore quos beneficio dignos iudicassent bernerdinus vincentius b •… rnardine vincent thinke worthy benefit mar haue said lawyer quos vel quas male female next phae demaunded sicke man rehearsed manner george gunner aliue perfect memorie approoue last testament said approoue last immutable saide make quoth bernardine man vincent executor last sayd doe required subscribe name mar could doe lying dying phae barnardine guided hand mar subscribe phae saint francis saint dominicke enemy vnto shall assay alter part thing thus done wife child gaue right hand sicke man sworne perform giuen charge much adooe funerall solemnity length concluded euery one fiue order nine present buriall honor fiue bookes moses nine order angells euery order beare crosse sing mourneful song coarse moreouer besides hisa good reson kinred thirty mourner many penny christ solde taper bearer mourning apparel honor sake shoulde accompanied twelue mourner holy number apostolike order coffin horse go mourning apparel head tied lowe knées séeme require maister ground vpper cloth set armes like manner euery torch euery mourning garment haue armes body laid right hand hie altare marble toombe hang ouer foure foote ground picture lie vpon top carued white marble crowne head sole foote hée also haue helmet crest crest swannes necke vpon left arme buckler armes grauen vpon three wilde boares heades ore field argent vpon side sworde gilded hilt fa •… ned gilt b •… lt set gilt boss vpon féete gilt spurres knight vnder féete leopard vppon face tom title worthy man heart would haue layd vp selfe saint francis cell entra •… l bequeathed priest parish buried honourably chappel dedicated lady mar truely honourable funerall costly u •… ice shall see cobler haue honour lesse charge one company giue excellent coffin sometime shall sée sixe hundred monkes coates cloakes accompany one man graue phae haue séene also haue laughed hartily foolish shewes poore men make folow fuller currier coblers behinde monkes middest man would take monster chimny swéepers otherwise séene also prouided george franciscan dominican cast lot goe foremost funerall shew rest also doe like auoyding tumult parish priest clarkes come last monkes would haue mar could order solemne sight aswell army phae yea also prouided solemne funerall kept parish priest honor sake graced alittle musicke whil •… st thing thus handling sicke man grew weak gaue euident signes time come commeth last acte storie bishop pardon read vnto whereby fréed al sinnes feare purgatorie besides goodes iustified approoued mar th •… se gotten rapine violence deceit phae truely manner warres good happe present one philip lawy •… r wife brother pardon noted place otherwise put haue béene suspected falshood mar good time béene dissembled béene error thinke sicke man haue béene neuer worse phae grant sicke man troubled matter beganne despaire vincent played man bade good chéere ser authoritie correct put whatsoeuer amisse wanting pardon quoth thing pardon deceiue pawne soule lette go heauen mine hell mar dooth god allowe exchange made soules shoulde frien •… george deale wisely take pledge vincents soule goe hell without exchange due diuell beforeexchange soules ph •… dr ile tell doone vincent truly •… cke man séemed like well read clause wherein george promised partaker good déedes euer done foure ordersgood deed mendican •… namely augustine franciscanes bernardines dominicks▪ also fift namely cartusians mar haue feared carrie load would haue pressed downe hell phae speake good déedes trouble soule flying heauen feather bird mar bequeath bad déedes phae captaines warres germanie mar law phae law gospell hath shall giuen also recited number mass psalter accompanie soule dead man huge rehearsed confession priest absolution giuen mar yéeld vp ghost phae yet spred vpon ground mat bulrush beginning vnfolded like pillow fashion mar done phae strewed ash thin andhere stuffe indeed •… nough haue infected sound body vpon laide bodie sicke man spred vpon franciscan coate first consecrated prayer holywater frier coole put vnder head could put withall laid pardon prouisoes mar new kind death indéed phae diuell hath power ouer die maner say among others st martin st francis died mar life answerable death pray phae reached sicke man image crosse waxe candle crosse taken said woont warre defended buckler oppose buckler enemie kissed laid vpon left shoulder holy candle said sometimes speare haue preuailed enemy bodie shake speare enemy soule fled away dog doth gammon bacon ly hungred mar warrelike inough phae last wordes vttered presently death tongue began breathe soule bernard standing right hand vincent left hand one shewed image saint francis image saint dominicke rest chamber murmured certaine psalmes murmuring voyce bernard great loude voyce stood roaring right eare vincent like left eare mar crie phae effect cried bernard george gunner like haue done turne head righto miserable comforter word al christ hand side vincent cried feare george thou hast francis dominicke fight thée secure take care thing thinke aboundance merit thou hast pardon thou hast last remember haue pawned soule thine danger thou doest beléeue like thing turne thy head left hand againe like noyse cried thou beléeuest thing crush hand saith one mine said turning head way way crushing haudes almost thrée houres spent since george began gaspe breath bernard standing vpright pronounced absolution againe could finish george gone midnight morning went anatomie dinner finished buriall manner aforesaide mar neuer heard laborious death yet ambicious funerall thinke publish tale abroad phae danger thing haue told good godly sit people know good men giue thanks bewraying end corr •… cted shame may like simple may beware ouertaken like error mar speake truly stoutly desireof cornelius •… ende heare end cornelius made phae liued hurtfull none died euerie yeare feuer came vnto certaine time yeare whether reason oppressing olde age aboue thrée score whether cause know vrge man woont •… éemed féele day dissolution approach neare hand therefore foure dayes died lord day went church conferred minister heard holy sermon seruice reuerently receiued lord •… supper returned home againe mar vse phisitions helpe phae yes onely one aduised good phisition good man name iacob castrutius told cornelius would best good could friend said withall helpe god phisitions cornelius receiued speach good part giuen certain hope life therfore though euer abilitie good poore yet whatsoeuer could spare taken order wife child gaue néedie proude beggers euerie place honest poore wrought hard liuing yet poore charge greater labour could supplie prayed go bed send minister rather walking vp downe weary thin wasted bodie answere care alwayes rather helpfull troublesome friend possible hée would vnlike himselfe death truly kéepe bed aboue one day part night left world meane time weakenesse bodie leaned staffe sate chaire seldome would lie bed vpon bed sometime aud sit right vp time euer giue something charge looking knowne honest poore folke reade holy booke might stirre vp minde trust god might also set forth loue god vsward wearinesse able reade would heare friend rea •… e vnto often maruellous zeale exhort familie concord mutuall loue studie true godlinesse tooke care death comfort louingly also admonish friend pay euerie man owne mar make phae yes whole strong opinion wils dotings dreames rather men make lie dying mar giue nothing monastery mendicant friar phae farthing haue said abilitie disposed litle substance leaue others possession goodes also leaue dispensation hope sée better employed haue done mar send religious men george phae truly one owne family two speciall friend said would trouble death birth mar expect end storie phae shal haue presently sent pastor gaue holy communio •… without secret confession saide minde troubled anie thing néere pastor beganne deale buriall asked manner would buried bury saide euen would burie christian man inferior sorte neither doe care lay body mine found well enough last day wheresoeuer laide funerall pompe regarde mention made ringing belle yéerely dirge sung pardon communion merites purchased answer pastor shal neuer worse bell rung bestow solemne funerall néede thing publike custome church requireth may omitted without offence weake one leaue discretion neither purpose either buy mannes prayer spoile man merit christ hath merited sufficiently hope prayer church alittle prosite aliue whole trust prince pastor lord iesus hath done away sinnes fastned vnto crosse hée hath written sealed pardon pretious blood whereby hath made v assured eternall life wée put trust god forbidde man merites pardon prouoke god enter iudgement seruant assured sight flesh liuing shall iustified appeale iustice mercy great vnspeakeable hauing spoken thing minister departed cornelius hauing conceiued great hope saluation great ioy chéerefulnes willeth thing read vnto bible tend prooue resurrection dead rewarde immortallitie esay concerning death hezechia together song fiftéenth chapter first epistle corinthian death lazarus iohn especially hystorie christes passion gospel oh gréedily deuoure euery thing minde thing sighing lifting vp hand thankesgiuing reioycing many thing read vnto would cast forth certaine short prayer dinner slept willed twelfth chapter iohn read vnto euen end héere would haue saide béene man transfigurated inspired new spirite grew towards euening called wife child raising vp himselfe well could spak •… vnto manner dée •… e wise whome god hath ioyned together god doth putte asunder onely body short time care loue godlines héeretofore thou hast shewed swéete pledge bestow whally fruite marriage god hath giuen vnto v maintaine briug vp sorte may compted worthy christ thou shalt doe trust thou wi •… shall cause shoulde bée compted orphanes thou chau •… ce marry againe word burst great wéeping beganne sweare would neuer set minde vpon marriage againe héere cornelius interrupted saide deare sister christ lord iesus shall vouchsafe bestowe strength spirite vpon thée thou wanting heauenly gift embrace better thée thy child infirmitie flesh shall call thée married state knowe death doth set thée frée power haue ouer thée faithfulnesse respect mée thée thou owest vnto child common v touching matrimonie vse libertie lorde hath permitted vnto thée onely request admonish thée thou choose man condition thou also shew thy selfe sort towards may either owne goodnesse drawen thy commoditie may prouoked loue sonnes lawe moreouer beware thou doost binde thy selfe vow kéepe thy selfe frée god child whome would haue thée traine vp piety may addict themselues vnto trade vntill yeares experience thing shall appeare kind life fit turning child hée exhorted studie godlinesse obey mother haue mutuall loue concord amongst themselues hauing ended saying kissed wife child prayed god blesse looking vppon rest present said morrow morning lord iesus rose againe morning vouchsafe great mercie call soule sepulchre body darkenesse mortalitie heauenly light wearie tender age néedlesse watching let rest also go take rest one shall •… ustics put minde holy instruction haue béene read night past foure clocke family willed whole psalme read vnto lord iesus praying rchearsed vpon crosse done said lord light saluation shall feare lord protector life shall afraide folded hand vpon breast maner supplicant lifting eye toward heauen said lord iesus receiue spirit forthwith closed vp eies one sléepe little sigh yéelded vp ghost would haue said béene asléepe mar neuer heard easie departure phae life friend p •… raduenture shall iudge indifferently died christianlike sounder iudgement tell better mar leysure finis