ane answer ane epistle written renat benedict frenche doctor professor god worde translater epistle calleth john knox rest brother minister word god made dauid feargussone minister word present dumfermling psalme 8 mouth babis sucklinges haste thou ordeyned strength thine enimies thou mightest still enimie auenger imprinted edinburgh robert lekpreuik cum priuilegio 1563 prenter reader wes long epistle wes written tranflated came handes answered wes long wes answered came handes prent therefore good reader thou shal se much tyme pa ouer betuix trāslating answering betuix answering prenting impute nether negligence gladely wold haue answered soner comen handes yet myne al gladely wold haue prented rather take good worth bothe laboures taken thy confort whosoeuer thou readeth purge thy hart error imbraice treuth beleue glorie god thy saluation christe iesus whose protectiō cōmit euer preface dauid feargussone vnto reader wisheth grace mercy peace god father lord iesus christ yt spirit righteous iudgement haue interprised beloued brethrē christ iesus answer epistle one able rest fellowes office rather driuen thereunto vncessant requeist zealous godlie persones broght hādes purpose bene caried matter great importance one place length translated certane freir latine inglish fauor suche perso •… e mo •… ued •… wryt thereby wold gratifie wes •… reatlie bosted partlie therefore sa •… ffie reasonable requeist afore •… aid persones also stop mouth aduersarie frome braging chiefly discharge conscience office whereunto god hath called haue occupyed pen answering followeth althogh pithles epistle haue lytle strength deceaue haue meanly teasted treuth yet may peice help hold stil error yet within iudgement wold past ouer silence nether know whither man hath vnto hour answered asmuch se thing learned men onely laugh contempe worthy answer also iudge suche mater spend tyme vpon seinge may better occupyed āswer foole accordig folie list 〈◊〉 •… c 26 est came self wise owne cō ceite haue thoght good write sumwhat mater vnto writing haue added name vain haue expressit na •… e •… lorie god knowes end one li •… reader shal find reules rethorick transgressed ornate eloquence omitted man blamed allone moreouer shal hap pen sumwhates longer ye wold wishe werie yet beseche reid end certanely suppose man able fully answer ordorles confused chaos without many wordes end therefor ye may better vnderstande mater man letter kepeth certane ordor far confusione suffer haue deuided four sectionis first writing wordes faithfully translated thereafter answer fair well deare brother christe iesus onely confort iudge equitie heir followeth renats epistle first section loue christ cū ing mē small desyre saluation vnto con trinis warne pray frome bottome hart ye intruse bring strange doctrine vncouth church god aliene inpertinent iudgemēt wise good men god word consuetude thereof ather fauoure people naine trāsitorie glorie ather ye may estemed wise cūning receaued say bothe armes el ye may thereby get gather selues rich tempt ye pray beseche christ iesu beginning loke pray great boldnes professe new doctrine antiquitie consent vniuersalitie religion without plaine testimony auctorities holy scripture christiane authores ancient tryed learning godlines feargussones answer wold appear first sight •… small iudgement learning cause he moued write verray godly charitable forasmuch ye say loue christe saluation v he contrined thereto mater tried treuth contrarie sone appear please therefore giue v leaue lytle try kinde loue hath moued frute bringeth furth truste bothe ye vthers ye haue eye se shal easylie perceaue loue preposterus carnall say wors til haue better oportunitie list ye think deale austeirlie first wold ye vnderstude spirit god hath c •… manded v scripture verray stratelie war deceauers harken fals prophet rather math 24 try spirites whither 1 •… 4 deuter 13 god yea suppose prophet shew wonder myrackle doctrine fals forbidden credeit aught beleue god workes mirackles doctrine persuade v idolatrie much le oght beleue trew loue god moueth write doctrine admonition tendis nothing el epistle draw v trew worshipping oure god spirit veritie serue according mann inuention idoles idolatrie althogh wold grant vnto loue euen christ god ward without hipocrysie yet dar boldly say al preposterous peter loue wes christe whene exhorted fauor self suffer death trose christ calleth satan •… ath 16 nether fear affirme peter loue christ ye se hear damned wes al trew loue moued write suppose vnfeinzeit nottheles al voide knowledge zeal paules brother whome praycth moste effectuously epistle roman much haue spoken rom 10 nature loue christe ēd treuth may appear ignorants deceaued name loue trew loue indeid proceadis faith knowledge dangerous deid giue haistie credeit haue name christ hipocriticallie mouthes self affirmeth euangle mathew shal come many abuise math 24 name craftelie possible deceaue verray elect men expressedly sorbidden beleue desyre ye bear saluation better loue pointes lyke vnto desyre pharisies vnto cō uersion bentiles lord iesus pronunces extreme wo wordes wo vnto math 23 scribe pharisies hipocrites ye compas sea land make one professione made ye make child hell twofold selues admonition moth 23 desyring v intruse strange doctrine verray gladely admit yet haue taught nothing nether tyme cuming mynded teach he agreed shal fully pointes agre infallible treuth god eternall veritie euident manifestation whereof haue set prent general confession faith doctrine contented let shew cause word god shalbe amended ye name generally wise good men doctrine also disagreeth god word yet mean tyme ye bring furth man prufe sentence god word defence nixt tyme therefore ye write let v hear good mennis name agreeth v sentence scripture v answer nameles mē word le sentence truste grace god ye shalbe answered accordinglie preased god rea 1 peter 3 •… ie giue reckning hope 〈◊〉 v men demandeth twa thing •… ye charge v •… ith first hunt fa •… r people nixt studie 〈◊〉 gather rich accusation •… od knoweth manifest fals •… rst fals men may se •… ilfully blind hunteth •… people must bear fals prechers spekis peple plesāt thin thin •… •… ce contrary whereof verray •… eid self testifies v persone 〈◊〉 persones haue spared reboke op •… enly estate soeuer •… knew thē vicious •… e magistrat godly procure •… nd punishment whordome drō •… ennes blasphemie dolatrie morther •… ift vice worde •… od prescribes know sayeth •… e apostle law good •… ughfully vsed suppose law 1 timo 1 •… th nothing iust man yet 〈◊〉 serueth well punish lawles •… issobedient vngodly sinner •… vnholy prophane murtherers •… f father mother horemongers buggerers liers periured persones punishmēt vther vice contrarie holsome doctrine according glorious gospell blissed god cōmieted vnto v magistrat obeyth voice god lamēted vse expell ꝑsōes aboue written excommunication congregation ād communion faithfull meane win fauor people assured except altogether godly rebuker vice belo ued sayeth salamon reboke prouer 9 wise loue thee contrary reboked wicked purchaseth hatred nether fear affirme 〈◊〉 〈◊〉 gospeller 〈◊〉 •… e minister greatest nomber carnall gospeller scotland day hateth minister euangle vther cause thē seueir reboking vice one writeth answer hated death god therefore fear second whereof rom •… 8 ye accuse v meane gathering rich impudent lie men •… ay perceaue haue proceaded •… euil author lie thou art neuer •… le proue euer minister •… cotland brybe man •… rth cause yea dar say 〈◊〉 part assured brethrē •… ay say le part sa •… uel whose ox whose asse haue taken 1 samu 12 〈◊〉 haue done wrōg •… ue hurt whose hand haue •… aued brybe blind myne eye •… ith tell restore •… r absent gathering rich •… greatest nomber v haue •… ed great penurie without stipēd •… e tuelf moneth eight •… lf year hauing nothing meane •… susteane selues fami •… e freindes haue giuen •… haue borrowed •… eritable persones vntil god send v 〈◊〉 repay ye strife fast shift •… ut selues v muste •… alken vp herein ye appeare •… fast slepe haue ye forget •… saciable gredines pope antichristes rome chapman remember self omitting rest tediousnes pope iohn 23 name called iacobus caturcensis clement 5 name called bertrandus •… ottho one mean iohn left behīd treasure aboundance gold sayeth baptista platyna euer wes bischop rome pope •… ne •… treasour 〈◊〉 thowsand peices gold sayth 25 mylzeon write least 25 pecis gold meane clement coronation wes lyon france wes court rome trāslated france clement lost attyre stroken hors certane fall toun wall also iohn duke bertanzie diuers others slaine tumult say holy father clement clementio carbounkle worth sex thowsand crow ni lost carbunkle worth sayeth platyna sex thousand crounes remember self gatherer rich christ apostle much rest head vpō pay tribute gold siluer math 8 ibid 17 actis 3 possession minister suffereth affliction penurie whither faute couetousnes may iustly •… de charge youres bid •… ember self againe yea •… er dar bold say •… forenamed pope rich two pope •… cher geir thē ministeris scotland ingland 〈◊〉 minister euangel •… tland ingland bothe valze •… temporall gear houre •… ither wes aristippus diogenes •… hunted rich diogenes •… erbes aristippus wai •… court dionisius whi •… r minister god worde •… liueth penurie haue said ta •… vpon v indignation prince •… ether hatrede people •… speaking veritie ar nothīg el 〈◊〉 shepe appointed slaughter psal 44 •… yring nothing foresaides 〈◊〉 may suffered reteane •… w worshipping god •… ist taught scriptu •… whither ye impudent •… meles shauillinges hunteth •… he speaketh treuth frelie •… ithout respect persones ye fals •… tterers mantenāce •… lleis careth go euerlasting dā nation wes lyke baallcs chaplanis eat iesabels table serued mammō eliah ād hundreth prophet tyrranny cruell quene durst walk abrode fed caues obadiah ahabes stewart vnder ground ye well charge v lie ye 1 reg 18 haue nothing iustly accuse v ye ask v attempt assure grace god rute supersticious pestilent papistrie place thereof plant sincere whol veritie conteined booke god ye desyre v looke beginning god preased haue laide compt long ago laubour wil cost v euer begouth put luke 14 handes nether commoned fleshe blood case ye affirme 〈◊〉 1 great boldnes v professe new doctrine contrarie antiqui tie cōsent vniuersalitie religion hauing v nether scripture ancient author affirmation trew certanly boldnes great easie mater speak ye find easy proue hath bene wonted ac •… stomed vse sathan tyme •… sclander treuth noual •… e deck falshead antiquitie •… nsuetude persuading men doc •… ine saluation suche newfangled •… tasie neuer hath bene hard •… ny place thus wise cun •… ng philosopher athenis call pan •… doctrine may knowe said actie 17 •… ey new doctrine •… thou speakest certanly rude •… ultitude easylie persuaded 〈◊〉 sayeth tertuliane ueritas pe •… rina trenth ane stranger ō earth est terris say veri •… stranger vpon earth •… nder althogh stranger misknow 〈◊〉 althogh treuth appear vnto 〈◊〉 new doctrine lōg hath bene •… ssaled vp falshead meruell •… ut wolde ye knew teache •… doctrine conteined •… w psalmes prophet •… uangel yea euen 1 ihon 〈◊〉 •… ohn testifieth haue bene ab initio tertuli •… apologie christ •… 〈◊〉 gentil •… •… hat beginning moreouer •… e offer vnto aforesaid ter •… liane oldest religione whither oures youres preuale ye boste •… uch antiquitie mater tryed appear ye haue lytle yea moste precious geare oldest constitution appeare thing veray deid wit beggerly cerimonies inuēted foolhardy rashe conceat man warrand god worde exemple first primatiue church moste happely planted apostle reuled holy ghoste long primatiue church many hūdreth yeares word wes preached rome yea poore preacher gospel bishopes call ye list archebishopes last patriarc •… e theis degries ascended beastes saite wes rome th •… e 〈◊◊〉 •… •… ome •… euer 〈◊〉 •… ne pope •… st 66 nomber euer wes word man durste clame self name vniuersal bishop head church many boniface thrid name obt •… ed phoca traytor slew master mauritius emperour togither wife 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… •… ste pope child bloody iudas ambicious beast boniface obteined say called head bishopes churche rome mother church wes done year god sex hundreth seuen therby long church god •… ked monstrous head whome 〈◊〉 rest successor papi •… member poysone descen •… ed frō natural head man bo •… ather good nutrimēt euil humor •… scendeht rest member •… visible head kingdome •… der iudge ye mēbers •… incres body great contention sayeth plati •… mater wes granted afore •… traterous vsurper impyre yet •… verie long time acknowledg •… tytle head church ap •… rteane one earthlie mā rather •… ithstude vttermost •… chiefly part •… l church grecia •… ast lykewise mony vther church •… ntill strength beast wes •… uch lenth compelled tirranni •… ally cōmit fornication •… hat shaken zock lawfull obedience king empreours proud decries whiche afterward wil inter shal proue exalted self aboue wes called god sat one promised vnto self nether thess 2 sorow wedowhead rather cō •… innal prosperitie ād might whatso say 47 poca 18 euer lyketh wordes followig taken law shal testifie •… apa dicitur habere celeste arbitrium et ideo c •… naturam rerū immutat substānalia vnius •… applicando ali •… et de nihilo potest aliquid facere et sententiam que nulla est aliquam facere quia que vult ei est pro ratione voluntas nec est qu •… e •… dicat cut ita facis ipse enim potest supra •… u dispensare et de iniusti •… facere iusticiam corrigendo iur •… et mutando nam pleitudinem obtinet potestatis •… hese wordes written firste boke •… laiphemoꝰ wolome gather ed one raymond called decre talis gregorie 9 7 tytle 〈◊〉 chapiter •… tytle called de translatione episcopi chapiter begin 〈◊〉 ▪ word quanto wor •… e find deid many notable writer writeth pope delyte make report much le commit writ thing say also firste red appeared incredible mat •… r euer deuill culd far •… ind man wold break furthe plaine blasphemie grossie men may perceaue therefore deserred writing vntill find decretales wherein 〈◊〉 wordes writtē •… toke boldnes affirme whiche •… se reid inglish wherof 〈◊〉 neir could translate said pope hath heauenly iudgemēt 〈◊〉 therefore changeth natur thing applying substance one thing nothing make something ād sentēce w •… noght •… make somewhat worth diuellishe presumption •… ose thing list wil standeth •… r reasone nether man •… ay say vnto doeth thou 〈◊〉 may dispence law •… ustice may make iustice amending 〈◊〉 changing lawes hath gotten fulnes power •… shameles stand defence •… f wordes rather seeth •… hat mouthe •… rophet daniel affirmeth speak daniel 7▪ presumption thing plesand doctrine procedeth monster whose beginnig ye haue hard whose incres grouth hight coulde declare history tedious whereout ye might easylie perceaue fals •… ie antiquitie applyed new forged reti gion deap dongeon sathans workehous practised member luftennēts hear earth find congregation thing vsed god worde hath taught v boldlie accuse v noualtie vnto tyme best hold peace list found ini •… st accuser doctor nether contemp yet builde faith vpon men writinges many thinges •… found augustine indeid verie best iudge ment testifieth diuers place chiefly retractations wordes 〈◊〉 •… n •… tatiōs •… non possum nec deb •… 〈◊〉 •… ut ipsis inato •… 〈◊〉 ita multa esse tam multis opus •… li mei que posiunt iusto iudic •… et nulla te meritate culpare beholde freinde augustine doeth deny many thinges volonies may iust iudgement without temerite found faut fynally hitherto ye haue written haue answered ye haue inferred •… rufe scripture naked wordes •… owne case say 〈◊〉 •… uod de scripturis nō habet auctor •… •… erome▪ vpon 〈◊〉 ▪ 〈◊◊〉 23 chap▪ •… adem facilitate contempn •… tur qua probatur say thing hath authoritie scripture al easylie prouen al easylie may reiected renats epistle second section lytle besech take head enter selues dilegent reasoning putting away mist affection say require •… e mercy god christ iesus loue •… owardes v red holy write ather old testament new masse conswete sacrifice holy •… irk abhomination thing soūding idolatrie many counsel holden kirk god learned tryed authority loke neuer treuly alledge place ye verilie neuer could euer yet •… uel therefore ye affirme doctrine great clamor suche ardence beleued yea great laboures perrell many christiane soules feare perdition contempning prudent authoritie good learned men doctrine hath certane probatiō except ye wold think owne expolition scripture repugneth manifestlie cūning men yneugh conferme new doctrine faith religion feargussones answer mist affection set asyde ye require v mercy god christ iesus loue towardes v shew masse called abhominatione idolatrie old testament new whereunto answer •… e n •… •… f •… sse 〈◊〉 •… e scrip •… ri ye find worde masse ather old new testament shal proue idolatrie might serue right wel answer 〈◊〉 also vnto desyre 〈◊〉 assured ye neuer able ac •… plish meane tyme vntill •… list might apeare rather 〈◊〉 •… hift answer say 〈◊〉 affirme wheresoeuer •… ture thing made •… shipped place creator •… maker idolatrie •… mitted contrary cōmandiment •… od hath said thou shal worship deute 6 mathe 4 •… ord thy god hi onely shalt thow 〈◊〉 masse worship •… read wine corruptible creatu •… place god father •… te sonne ye deny •… refore followeth masse •… latrie argument haue masse idolatrie •… f god worde al well old testa •… new whē ye haue refelled •… e ad grecas calendas shall ye 〈◊〉 others ye call abhominable •… e conswete wonted sacrifice •… oly church wonted sacrifice •… r malignant synagoge sathan •… onfesse haue bene euer since •… e pope agattho firste whose orator iohn bishop portu en haue bene first euer song said latine masse platina pope gnato book •… e vi •… pontificum affirmeth wordes counsel ended wes 6 general consel holden year god 681 thankes might giuen vnto god two church made one meaning greak latine church octane pashe iohn bishop portuens presence prence patriarck people cōstantinopol celebrated latine masse •… present tyme allowing easylie men deceaued long wit 681 yeare wes churche without sacrifice yet differed far wes dayes wes almost 7 hundreth yeares euer people commanded worship wes done honorious 3 wes pope yeare 〈◊〉 3 •… ste orde •… de •… masse 〈◊〉 wor •… ipped redemption 1216 thereafter wes worshipped god deuil find meanes new idole shoulde caryed solempnitlie throughout tounes vpon peculyar day dedicat histrionicall gyse cal 〈◊〉 corpuschristies day īstruments •… deuill vseth labour cor •… christie day •… banus pope rome 4 •… e certane religious woman •… eua came pa ye shal 〈◊〉 aforesaid urbanus pope •… ear redemption 1261 urban •… 4 〈◊〉 aforesaid supersticious eua fami •… acquentance▪ came eua •… te saite feinzeed self haue •… reuelation heauen cōcerning •… edication festual day •… po 〈◊〉 god bread masse maner 〈◊〉 circumstance reuelation 〈◊〉 urbanꝰ length desyring •… rforme vision •… elay cōfirming bul •… enth omit churche wes •… sand two hundreth thre scoir one 〈◊〉 without idolatrous gyse •… yte muche could •… history ouer •… shew braging •… tiquitie nothing el •… fals •… lie corrupted knauerie peice 〈◊〉 peice crope churche 〈◊〉 sathan father •… urste shew self one list shoulde haue bene knowen resisted rather transfiguring self angel light slacknes pastor begouth 2 cori 11 incres wroght spedylie bissie bishop vnder handes til length fully broght pa whole misterie iniquitie apostle affirmeth haue bene working dayes nedeth circumloquution 2 thes 2 wordes directlie spoken may spedily end stryfe say ambrose quicquid non ab apostolis traditū est sceleribus plenū est ambros •… 1 corin 4 whatsoeuer giuen vnto v apostle full iniquitie sayeth vther place no nou •… omnia que christus non docuit iure damnamus •… bro 4 de uirgi •… bus quia fidelibus via christus est siigitur christus non docuit quod docemus •… etiam no id detestabile iudicamus iustlie damp new thinges christe hath taught christe way faithfull therefore christ hath taught thing teache yea euen selues iudge detestable first therefore •… se wes neuer giuen ordeined vnto v apostle ambrose affirme 〈◊〉 iniquitie secondly 〈◊〉 doctrine christ neuer taught •… stly damp christ neuer taught 〈◊〉 subsequentes •… al declare •… euer christe apostle •… man elected ad •… ed ministerie church •… pe potestatem celebrandi vel sacrificandi sūma gelica folio 319 •… iuis et mortuis idole bi •… sayeth shawelinges •… n ye receaue beastes marke •… er sell marchandrise apoc •… 13 〈◊〉 great hoore babilon word •… ey say whē chalice giuen •… ther paiene bread •… ine take thou authoritie power •… lebrate say masse quick suido de monte ro cher •… nipulo curato •… trac tatu 5 de ordine cap 4 •… ead yea heighly wordes •… ed doctor bi •… omit saying part •… e prosering aforesaid thinges •… ordeined omit •… hing thinges profered •… r noght commanded christe •… ye deuore alone standing •… n alter back p •… ple •… ere ye cōmanded lift bread heades people may commit idolatrie ye cōmanded dissagyse selues lyke player fooles shauē crownes long wide sarkes aboue clothing shorte peies lyke cote armoure aboue all▪ ye cōmanded ministra •… sacrament tymes •… ke tymes nod slepe tryfling toyes pope masse walk another cry loud voice thē quhisper •… taill may hear put bothe handes eares streiche daw doeth whē raxeth morning speak ye strange langage contrar mynde 1 cor 14 •… holy ghoste people vnderstandeth ye haue told learned iugling caste thē assay reckening ye giue rest fynally wold ask thre thousand persones peter word god conuerted read second chapiter actis 2 actes church god ye dar deny church masse wonted sacrifice holy church ye wolde make men beleue wonder •… itted holy ghoste •… rning •… en lucas hath moste •… gentlie registrat excercise excer ceis primatiue churche •… receaued word 〈◊〉 baptised continued apo •… doctrine sele wship breakig bread •… yers shorte get one word •… tion sacrifice offered sinnes 〈◊〉 death christ actes •… apostle part new •… ament god people •… argument trew vnto •… e ye proue argument 〈◊〉 word god ye must apardone 〈◊〉 beleue suppose sal •… 1 •… ere ane angel ye man 〈◊〉 generall counsel faith •… ot builded vpon nether •… nd beleue one iote •… hey aggre god word •… beleueth taketh counsel 〈◊〉 hath extreme wo pronounced •… nst spirit god •… e wordes wo rebellion chil •… •… say 30 sayeth lord take counsel 〈◊〉 couer couering 〈◊〉 spirit may lay sinne vpon sinne wordes except foure wit first counsell nicen holden arrius gathered generall counsel empreoure constantine pope many hundreth yeares bishopes rome prechers word god hauing dominion diosies streich nixt general coūsel wes gathered empreoure graciane herisie macidonins endo •… u wes holden constantinopol thrid wes holdē ephesus▪ vnder empreour theodorieꝰ herisie nestorius fourth chalchedō vnder empreour martiane herisie eutiches except foure rest moste part suspect pope iudges selues therefore seing wise man hath counselled otherwise namely go law iudge forasmuch eccle •… 8 giue sentence according owne honor foly subiect faith iudgement counseles whereof antichristes haue bene hea de iudges controuersie betuix v christian papi •… e ye striuing tyrannical domi •… ion vainglorie pope •… e certitude counsel •… e eternal heauenly glorie christ •… veritie holy euangle let 〈◊〉 men iudge whither right ad •… pope arbiter owne cause 〈◊〉 whither oght iudged •… ord god gospel christe 〈◊〉 whome power giuen heauen math 28 •… earth whose word hath spo •… n shall iudge v last day •… affirme mater oght •… e tryed scripture howsoeuer •… tichrist bragge owne authoritie •… moste •… iustly vsurpeth ouer mē •… dis 〈◊〉 ten th •… book th •… cal •… 〈◊〉 trauaga •… •… e cōmu ne •… 1 de 〈◊〉 rita •… e et •… bedienti •… chap 1 〈◊〉 law doeth witnes wordes •… ne christi fideles de necessitate salutis 〈◊〉 sunt romano pontifica qui vtrū que gladium •… et et omnes iudicat n •… mine •… utē iudicatur •… faithfull christianis 〈◊〉 necessitie saluation subiect 〈◊〉 bishop rome hath bothe •… e swordes spiritual tempo 〈◊〉 iudgeth men iudg •… man beseche may •… e loke counsels▪ whereof tyrant iudge euen iudgement adulterer 〈◊〉 pretty •… e hooremongers scotland vther country giueth general cō seut put doun al •… ordales villany generall counsel whereof •… ope head iudge creature carnall caroinalles •… •… e slaues mōstrous •… ytiar bishopes shal aboli •… e put doun al superstitiō idolatrie meruell therefore affirme doctrine oures meane euangle great clamoure laboure perdition others ye suppose rather saluation yea •… damnation abydeth v cor 9 preach euangle whiche also commanded cry 〈◊〉 •… 8 ce •… speaking bearing witnes treuth haue bothe hard •… 4 •… ene nether •… th doctrine repugne ye wold make men beleue good cunning men trust vnaffec •… onat reader shal perceaue •… e vpon men vpon treuth god con •… nge eure •… elues cor 2 k •… w nothing iesus christe hingeth cord halter ouer altar sumtyme til woormeatten worth holding adiudged fyre confesse wes made white corne •… ede dauid according fleshe yea rom 〈◊〉 euen wes crucified declared •… ightylie sonne god touch •… g spirit sanctification resurrection dead ye bragge muche doctor learned men •… pon syde hitherto haue ne •… hard name yet autho city writing prufe may appeare fals •… accusation althogh haue •… ede doctor yet infer •… al godwilling infer mo hereafter occasion shal offered •… clandring noualtie faith •… octrine haue alreadie first sec •… answered partlie occasiō also 〈◊〉 doctrine professe •… ach haue bene beginning 〈◊〉 haue alreadie prouē scope thereof onely teache men knowe eternal father lorde iesus verie onely trew god sent sauioure world doctrine alone consisteth lyfe euerlasting witnesseth ioh 17 lord iiesus lyfe eternal knowe thee onely verie god thow hath sent iesus christ doctrine haue professed present doeth shall god grace confesse vnto end dispyte satan uickar pope antechrist renats epistle thrid section behold besech ye deceaue selues namely last moste perrellous dayes holy write prophecieth affirmeth great dangeres mischief dayes euen chosen elect possible therethrough shalbe peruerted ye knowe planely ye loke ouer scripture humilitie slight desait sathan christes christianes enimies misreule disturb trew kirk furious interpryses also deleit put away remembrance christ iesus ye misknow take head therfore adiure welbeloued christiane brother ye seduced subteltie craftines seduced ye instrument peruert others faith •… athan take christes name yet war pray warne charitie weill saluation pluk christe self think besech maner haue christ treulie haue trew worde trew sacrament haue •… ot ī trew kirk verie faith haue •… e lightlyed make selues iud •… e contempned trew kirk sit •… uat vpon montane yneugh knowing men intruse ye onely figure treuh christes liue •… bodie sacramēt euchariste knowe hath red scriptu •… e doctor writinges ye pro •… one wordes law law self trew worde god probation setting forthe doctrine therefore ye reteane onely name christe war pray ye put christe selfe frome haue ye expelled first ymages thereafter euchariste masse last exponing scripture otherwise behoued whose roume thīg haue ye set creatur creature inuent doctrine teachement feargussones answer depend ather men men doctrine whither owne men dout verie able deceaued deceaue others forasmuch doctrine grounded vpō come ne uer man sayeth peter •… 1 wil god assured deceaue selues deceauer trust rather way veritie life follow •… ohn 14 certeanely beleuing walk darknes know sayeth bid 8 iohn first generall epistle god althogh whole world l •… eth wickednes know sonne god come hath giuen •… mynde knowe trew sonne iesus christ verie god eternall lyfe doctrine haue lear 1 ihon •… ed god trust assured gate hell shall preuale v math 1 •… trew scripture plain •… affirmeth diuers syndrie place •… hat latter dayes shalbe ful dāgers •… nd therefore moste carefully doeth spirit god onely warne v danger also meane •… oyde manifestlyproponed v •… n wordes ꝑseuereth vnto math 2 •… end shal saued shall •… perrel euerie shal church lack part assalted •… al christes fals prophetes shal shew suche lying wonder signes 2 te •… myrackles possible •… verie chosen deceaued •… lissed god hath left moste necessar admonition obscure •… arables hardly may mater decerned rather hath apostle diligent watchman painted moste liuely maners doctrine fals ꝓphetes peter sayeth 2 peter shal deny lord boght couetousnes make merchandrise people wes christ iesu alōe pope church granted lorde boght v blood teached boght purgatorie mass whiche gredie beastes wes boght money mony dānable wayes whereby way treuth wes euil spoken omit tediousnes remembring onelie fontane whereout rest sprāg men thus deminisheth power sonne god vterlie ignorant father 1 ioh 〈◊〉 haue societie iohn plainely affirmeth iudas seruant iesus christ brother iames calleth cloudes iude 〈◊〉 without water tree without frute mē called bishopes pastor cometh watering christes shepe water lyfe ather suffer die thrist el compell two iere 2 euiles forsake eternal onely fontane lyuing water drink rotten pooles made men hold water christes chosen fed frute tre •… andeth middest paradise apo 2 god ather get frute el sti •… •… g dnzeons barlyk egypt 〈◊〉 say massing •… inking ringing sing •… g playing sensing crossing •… king •… dding procession wherein •… preaching prelat shameles •… auelinges better preacher •… dog master say lacking •… e misterie saluation hart ād •… e sermon exhortatiō banished •… mouth decked like player mi •… al aparel crose myter glo •… ringes caip coule •… contempt mockage god •… ruction people forgetting •… e mean tyme triumpth •… gining sorow hauing black 2 pet 2 •… rcknes reserued euer •… ule moste vigilant watcheman •… hristes church onely owne •… also careful posteritie •… eth le diligentlie men •… r rest nyghboures office •… moste episties chiefly •… imothie wordes spirit •… eaketh euidētly latter tymes shall depart faith shal giue head vnto spirites erro •… doctrine deuilles whiche speak l •… e ipocrycie haue con •… ence burnt ho •… e yrne forbidding 1 tim 4 marie ād cōmanding abst •… ane sco •… meates god hath created receaued gi •… ig thākes thē bele •… know •… euth doeth se suche wilfully blind doctrine papistical moste liuely discriued handsomely set furth prophecie latter dangerous dayes hath forbidden mariage hath commanded distinction meates persecutig violaters precept fyre sword esteaming tradition aboue cōmandements god say hath done pope math 15 clargie antichriste mē bers wil auale nothing ascriue applye accōplishing prophecie montanus •… erityques old 〈◊〉 •… ad •… ge ercu si •… new called tatiani encratikes seing ye found lyke faut gilty damnation wil auale murtherer killeth man think curse god pro nounced cain streacheth •… er wherefore freind iudgdement •… eth •… sope fable •… zeed haue happened paddock •… sope 〈◊〉 gaue self forth phisition 〈◊〉 others came 〈◊〉 counsell minister phi •… wes reiected seicke persones •… cause self appeared •… goine gulsogh •… r •… dice cura teipsum say 〈◊〉 ye giue self forth spiritual •… tion professor god worde 〈◊〉 warner others ware •… rrours whē meane tyme ye •… r self moste neid spiritual phi •… k holsome counsell others •… se •… longed ex •… errore vehementlie deceaued •… th fals doctrine therefore say 〈◊〉 paule apostle said brother •… pharisies concerning fleshe •… ho zeaious mantenance rom 10 owne ryghteuosnes •… ght workes law 〈◊〉 therefore vtterly spoyled selues 〈◊〉 ryghteousnes god came faith iesus christe thou preaches man steal rom 2 meane tyme thou robbist god glo rie ye wold admit take mote eiecast first balk •… 7 ye wold obey admonitiōs let bring forth frute self el ye lyke repulsed sentence pihsition haile thy self althogh reiect iust cause principally intoxicat doc trine think therefor scripture whereof admonition taken concerning latter dayes v carelesly passed ouer god forbid warninges betuix •… eye apostle peter hath moste carefully 〈◊〉 11 warned v sathans •… yght fury forgetting also istruct v withstand wordes sober watche aduersarie deuil roring lyon walketh aboute feking whome may beuore whome sayeth apostle ye shall resist steadfast faith ye say sathan 〈◊〉 〈◊〉 5 take christes name v certanely steare haire heades forther god doeth appoint •… e affrayed serpent iob 1 •… al ather spoyle v thrist na •… e know selues christ •… epe hath onely pmised iob 10 •… ernal lyfe also shall neuer •… rishe plucked hand •… certanetie saluation •… ocedeth owne merites •… orthynes god foresie 〈◊〉 v ye blasphemous papistes •… irme yet worthynes •… workes follow externall •… ocation begining mid •… est end saluatiō cometh 〈◊〉 mear mercy god alone •… hriste iesus sonne whome •… ly liberally gaue v worl •… e ephe 1 self witnesseth •… uangle iohn saying father •… hich gaue greater •… nd none able take •… athers hand father one iohn 10 •… pon promise rest shall •… od willing vnto end nether feare •… promise fidelitie 2 timo 2 •… ppose fragel yet wil deny 〈◊〉 self cometh pa ye perceaue craft serpent self whereof ye admonish others earnestly sathan hath one •… e spoyled christ self giuen whyte tepertane god play also hath spoyled great nomber master men euen verie name christe think base name called christian wherewith enerie man tearmed baptised therefore som called frasiscans •… e benedictinis •… nicans agustmians car •… elite cartusians heremites iacobins one name whiche irke rehers hereby plainely witnessing ashamed name christ men may deny father math 10 wise apertean nomber filthy locustes apoca 9 iohn remembreth reuelation haue come bottomles pit ye desyre v remember maner haue christe treuly ye laboure persuade v inclosed sacrament knet church vnto deid cup led maried euerlasting couenāt 〈◊〉 〈◊〉 adulterus church ye wold make men beleue trew church god ye conclude 〈◊〉 haue dispysed church sittuat vpō montane hath intrused figure christes body sacrament trust meaning •… one argument whereunto •… er lord iesus rea •… iohn 16 leue world go father seing disciple present carnall mynded sorie •… bodylie departing made vnto 〈◊〉 solempned promise wolde •… aue confortles wolde iohn 14 •… pe commandements teache people also obserue whatsoeuer 〈◊〉 commanded •… wold present vnto •… e end world catnally •… cally math 2 •… inclosed bit coniured bread 〈◊〉 offered seicke 〈◊〉 wine fearsy horse ho •… e spirit effectually working har 〈◊〉 thing bodylie presence •… uld whose departing •… e vtterly necessarie expedient self doeth witnes wordes tell treuth expedient go away go away iohn 16 conforter holy ghoste come vnto depart send vnto marck wordes ye carnal capernaites wold pluck christes fleshe right hand father ye haue flesh yet still ye lack spirit affirmeth plaine wordes spirit come except depart absent bodie chuse yow whither ye want bodie spirit rather whither think ye better imagine ye haue bodie otherwise ye haue fals imagi nation lack spirit grant thing absent absent deid come til latter day end ye may participant holie spirit god poureth harte chosen euē lyfe whereby cry abba father questiō soue answered part assured rom 8 ye rather play myrrie conceats contenting selues presence christe think ye haue haue spirit except ye might win money thereby symon magus predicessoure wold haue done ye haue win magicall merualous lying myrackle transubstantiation whereby ye wold make men beleue peice bread worth quarter farthing changed mass body christ god man lenth brede hang crose iugling say ye haue win euer ye spirit purpose conclude christ present church alwayes according promise holy ghoste whiche hath aperteined christ giftes soeuer indued besyde rom •… 8 ye make selues iudges whither haue lighlyed treu church sittuat vpon montane ye mean hereby church rome dout ye deny simplie trew church rather spirituall babylone whereout lord hath commanded people come apoc 14 •… e partaker plague whither ye meane montane great hil ambitiō sathan caryed christ promised whole kingdomes earth wold worship •… ath 4 hi christ refused pope apoca 17 hath receaued ye meane hereby hilles sittuat rome iohn sayeth 7 nomber also baptista mantuanus affirmeth 〈◊〉 manueno libro •… de v •… ta •… lasu calleth rome se •… ollem vrbem well tell hill hilles whereon harlot sitteth know none thoght meaning hid concerning mater yet vanitie leaue interpreted self ye affirme intruse onely figure treuth christes body sacrament must haue leaue lie speak treuth euer hard v ather say priuatlie •… ak openly preaching sacramēt bare figure christes body assured man able proue rather oure doctrine moste sacrete holie sacrament agree papistes wold make men beleue bread changed christes carnall manly fleshe transubstantiation fleshe heauē must hold vnto time thinges restored god hath spokē mouthes holy prophetes since worlde begouth witnesseth peter act •… 〈◊〉 agree iudgeth sa cramentall bread wine bare signes figure onely constantlie affirming vndoutedly beleuing al verilie teith eateth bread mouthes drinketh wine whereby bodyes sayeth dauid strē thened psal 104 harte made glade verilie partaker christes body faith whereby nourished lyfe euerlastinge partaking requireth nether transubstantiation inpanation carnall presente requireth eleuatiō spirites faith heauen partaker christ carnal teith faith affectual maner partakig people taught primatiue church witnesseth sentence sursum cord▪ sur •… corda abused 〈◊〉 ma •… wes vsed ministration lordes supper whereby people wee moued lift vp harte aboue earthly sensyble thinges whose answer wes habemus ad dominum haue lifted vp lord wordes moste shamefullie abused mischiuous masse shame cō fusion christes body trew natu rall body deid lyke vnto oures thinges sinne except fantasy •… ebre 4 may inclosed peice bread 10 thousand place one sacramentall bread changed christes fleshe blood papist dreameth onely whole scrip ture godly faithfull writer testifie first augustyne whose moste plaine euident sentence •… gustine prufe purpose infer lytie work grow greater volome ather mynded write yet tyme permit otherwaves occupyed principally fe ding flock wherof holy ghoste hath made ouersear sum yet produce giue reader teast r •… st cōmentary vpō psalmes agustine v •… c •… •… ee •… 8 •… sal hath wordes non hoc corpu •… est •… 〈◊〉 quod videtis et bibituri illum sanguinem quem fusuri sunt qui crucifigent sed sacramentum •… liquod commendo vobis quod spiritualiter intellectum viuific •… bit vos ye shal eat body ye se drink blood shall shed shall crucifie commend vnto certane sacrament mysterie spiritually vnderstāded shal quickē place corpus christi quo resurre •… •… ne 〈◊〉 •… iscle hierom •… vno loco esse oportet veritas autem •… u vbique diffusa est body christ wherein arose muste forse one place veritie spred abrode euerie tractat vpon iohn full suche sentēces many workes also epistle dardanꝰ boke christiane doctrine notable worke citie god al whiche omit lenth latine sentence occupyeth roume also euerie man vnderstandeth let sufficient recite inglish treuth allegatiōs translating doutes let examine place alledged tertuliane writing martione tertulis ubio 4 hath wordes christ taking bread distributing disciple made bodie saying body say figure body bread could haue bene figure except christ hath trew body vaine fātastical thing cā take figure ambrose vpon first epistle paule corinthian 11 chapiter hath ambros •… wordes vpon sentence shew lordes death sayeth deliuered death lord eating drinking thing meaneth sacrament signifie fleshe blood whiche offered v c origene 7 homilie vpon leuiticus origine hath wordes onely letter killeth old testa ment found also new testament letter killeth doeth vnderstand thinges spiritu ally thou follow letter spoken except ye eat fleshe drink blood letter killeth therefor spiritually vnderstand iohn chrisostome one chrisosto homily vpon 26 mathew hath wordes also drank lest whē hard wordes shuld say drink blood eat fleshe troubled whē spak thinges offended wordes also come pa self drank first also without grudging trubil might cōmu nicat mystery wordes cathe •… auria thom •… aquin •… •… 26 affect shortlyer sumwhat collected hath thomas aquino book called cathena aurea vpon four euangelists also alledges chrisostome vpon place hierome ī commentary vpon mathew 26 hiero •… chapiter hath wordes mystical easter lambe wes fulfilled eaten lambis fleshe apostle passeth vnto sa crament trew easter lambe hiero •… cōferēc •… tuix c •… 〈◊〉 chisede •… sum w •… obscur •… melchisedec priest heigh god prefiguration broght forth bread wine might also represent treuth body althogh hierome haue clerly mater required mad conference betuix christ melchisedec yet hath treuly iudged place sacramēt shuld rehears suche sentence maketh purpose ancient doctor writinges haue said small treatie wold growe great volome tedious therefore let inferred serue present rea die hereafter collect mo endes stryfe ye say haue red scripture doctor writinges knoweth propone wordes law law self yet haue say ye god worde v ye cōclude verie magistraliter maner reteane onely christes name self mā assured hath red scripture doctor writinges iudgement doeth knowe affirmatiue rashe rayling lincked full lie c ye laboure shew haue expelled christe firste ye say ymages secōdly euchariste masse thridly exponing scripture according man inuention hitherto might haue appeared men sklender iudgement haue said begining answer loue god moued mater blissed god euē father lord iesus christ ye haue detected self bewraying ye couered exceading wyde cloke hipocrisie disclosed hipocrycie let asse al well decked may lyon skin yet long eares declare let uoulfe neuer well •… led •… hepes skin yet occasion offered wil shew hi self rauening blood •… hristie deuorer poore beastes whose skin wes clothed al •… hogh hitherto ye haue craftely •… ouered self christes name yet •… ow thou doest shew thy self filthy •… dolater fals worshipper god •… nd loue thy idoles ido •… atrous masse thou cōplanes •… e haue expelled hath moued thee •… rite loue god sal •… ation thy brethrē thou pretendeth •… hou fayest haue expelled christ 〈◊〉 ymages became thee firste •… ue prouen wes present yma •… thy argument bene strōger ymages forbidden god people shal abhor flee snare catcheth soules ignorants miserable captiuitie idolatrie deuorcement frō god whole scripture testifie first lorde god expresly forbiddeth second cōmandement exod 20 decaloge shall make ymages similitude lycknesses kynde thing heauē aboue earth beneth water vnder earth secondly shall come pa sathan shall fill mās hart vanitie make ymages forbidden rēder kinde reuerence ather outward gestur inuard mynde wordes thou shalt bowe doune worshep thridly promiseth punish transgressor commandement vnto thrid fourt generatiō immutable decrie hiest cōcerning ymages whereupon rest caring men great authoritie wicked world cankered custome hath ather done vsed contrarie greuously idolater punished seuere rigorus executiō vsed moyses yet wes meakest man earth euidently witnesseth read 32 exodus nume 12 erod 32 intysers idolatrie must killed althogh appeare holy neir euer kin freindship allyance deuter 15 miserable vnto hour endles captiuitie whole 10 tribe 1 reg 12 israel ieroboam sonne nebat caused sinne sufficientlie doeth declare vnto v bothe sore god hateth 2 reg 17 idolatrie punisheth idolater detestable haue alwayes bene syght god prophetes dauid psalm 115 psalmes esayas prophecie wise man wisdome esay 40 41 testifieth ieremie calleth doctrine vanitie yet ye affray sapie 13 ed theologie affirme ar lay mēs bokes whereby christ presē teth ieremi 10 self people delited teache people vanitie god send better knowledge ignorance malice ye write seing therefore wise man sayeth begining nether shall continue euer saple 14 conclude miserable among dead ho •… e worshippeth calleth god workes men handes fynally whither dependeth vpō god allone receaue doctrine mouth ye stablisheth doctrine authoritie church coūsels doctor v exponeth scrip tuce according man inuention let mē iudge wil answer god renats epistle fourt section require learned lettered men death christes sake weye •… consider foresaid burne se expert mē great nom ber others led persuation exemple manifest perrel danger saluation wherefore abhor reiect ye christiane people sacrifice masse haue figured law nature mays pro mised prophetes haue exhebit giuen v euangel wes receaued authorised primatiue kirk hath bene alwayes vsed oft thing moste necessar elect predestmat people god whiche thing moste plainely witnesseth dionisius areopagita ignatius rest holy father primatiue kirk whose iudgement authoritie exponing declaring holy scripture namelye sacrifice masse pray cōuing men let v sobernes follow lean wit iudgement mater great importance let v stere vp negligēce sluggishnes pastor tollarable let v plainely argew abuse vehemēcie god word pray god infinit mer •… may confirme kepe christiane people trew faith god lynes may edifie helpe belongeth christiane men ilk one charitie religion godly lyfe oght aduert moste •… r •… ūspectlie ꝑuert treu faith religion feare lest vnderstād •… uer hie exponing holy scripture firste oght prouide leid captiuitie wittes ād others vnderstāding may haue pouertie humilitie spirit christ lord placed fundation christiane building hath promised recompence realme heauen mat 15 lord mo •… grant v affected thus faire ye well learned men christ iesu requireth ye wold declare manifestlie minister god worde oght ye think masse christiane people sacrifice hope shal come pa quiet talking ather partie writinges giuē taken shalbe instructed holy spirit selues beleue weightie mater oght propone others set furth trow thing trow beleuis teached holy scripture holy doctor writing consuetude kirk ap •… rteineth euerie christiane mā professe simple plainly simulation written edinburgh palaice moste noble quene scotland 18 calend december remember pray prent myndes last dayes continuall daylie sacrifice •… aken away lawes statute •… brogat changed ye knowe •… home antichrist ta •… th part take head youre •… elues brother besech god •… itnes mynde deal feargussones answer aforsaides v weyed considered let indifferēt •… ader iudge zeil hither •… hath yet stil doeth burne •… aue already noted ye ask v •… eiect masse ye call chri •… tiane people sacrifice answer •… ause thing deid whiche •… e call worde lenth •… aue prouen nether ye able proue 〈◊〉 god word euer christ appoin •… ed minister offer sacramen •… bread wine sacrifice •… wn sinnes sinnes people •… swel dead aliue cry affirme •… mater al many wordes ye •… st ye •… may ye beleued vntill ye •… roue scripture sacri •… ce god worde teacheth v may saif consciēce admit except wilfully prouoke god punish consume v wrath nadab zeuiti 10 abihu vterlie reiect v saule paule writing 1 samuel 13 roman exhorteth v giue vp bo dy lyning sacrifice holy acceptable vnto god affirmeth rom 12 reasonable seruing god apostle writing hebreues also exhorteth v offer sacrifice thankes geuinge alwayes god christe sayeth frute hebre 13 lippes confesse name willing v also forget good distribute meaneth substance •… edeth sayeth suche sacrifice god pleased sacrifice appertening christiane people knowe none commanded new testament ye boste much moyses law nature prophetes euangel none thē bring ye prufe purpose ye affirme masse wes authorised primatiue church alwayes vsed god chosen yet ye infer none excersices exemple bare name two men whose autoritie strenth weak withstand god worde dionisius areopagita set master paule writing corinthian hauing occasiō treat veritie lordes supper abused churche rehearseth 1 cor 11 wordes christes institution receaued faithfully without adding diminishing wordes whole action recyted lyke mischeuous masse make self iudge whi ther •… ght creadit elect veshell god paule spak wordes christes dionisse hath added vnto treu ye alledge iudge also ye wil neuer able proue dionisse whō ye mean wes dionisius areopagita beleued paules doctrine actes actis 17 apostoles ād althogh yet suche authoritie angel heauen whome yet forbidden sala 1 creadit teachīg doctrine paule hath taught rather hold accursed euer paule taught ather timothie titus minister appoynte ouer churche merualus craft massing scripture maketh mention acursed therefore teacher apostle hath commanded v hold ignatius rest holy father haue spoken iudgement already nether contempne builde faith vpon seing men might deceaued also deceaue others requeist wherein ye exhort v follow obsolutlie exponing scripture christiane may admit seing may follow man follow christe nether case cal man father master vpon earth hauing one father eternall •… th 23 god one master christe iesus heauen yea althogh paule wes elect moste worthy veshell bear name christe nation •… ti 9 kinges childrene israell taught god thride heauen cor 12 moste wonderfull vnspeakable mystery god yet durst bolde precisly desyre men follow euer rebuked depending 1 cor 1 1 cor 11 ibid 3 vpon men moste seuerely exhorting follow followed christ affirming nether plan •… ed watereth thing god giueth incres c moreouer lord propher accur seth suche dependeth vpon men wordes cursed man trusteth man maketh fleshe ierem 17 arme withdraueth hart lorde lyke cōminations suffer v trust mā make paterne saluation lest accursed god •… nggishnes pastor leaue stirred vp ye think good iudgements fast slepe walkned vnsauere math 〈◊〉 salted blind lyghtned haue therefore long ago determined worde god giue none holy thinges math 7 dogges cast mo pretious pearles filthy swyne lift vp voce cry al loude eue •… ye yet shal come pa baal heareth chaplanes sendeth fyre consume sacrifice ignorant idole bishopes moste part knoweth nether new old shall preache euangel yea holy father france shall •… egenda 〈◊〉 de 〈◊◊◊〉 fo •… •… 40 al sone make good christianes fou le preached ye beig idolater shal cause ignorant idole deutie paineful pastor neuer one enter dure shepefolde clam vp another •… ay sy •… onie uiolence requeis •… great men pope bulles dispēsations sorcerie ād witchecraft wherefore vnderstand christ hath said theues murtherers let dead therefore •… 10 •… k 9 〈◊〉 dead seing commanded preach gospel christes dispersed flock assured ye mean ye speak •… uggish pastor pastor preacher conscience dout ye think vigilant wolde wishe •… •… ack owne ye haue neded haue written letter pray god infinit mercy deliuer people fals doc trine giue grace heare voice onely becōmeth shepe •… ding trew faith vnfenied loue imprenting trew feare harte presume vnderstand aboue mete vnderstanded according sobrietie god hath dealt euerie man measur rom 1 •… faith know god hath blissed meak difference betuix meaknes ignorant error god giue v grace therefore imbraice iesus christe frely offered vnto v humilytie meaknes giuing bolde math 10 •… cōfession name froward generatiō may confesse v mark 8 father heauen amen ye bid v faire wel thereafter ye require v declare vnto manifestlie minister god worde oght think masse ye throughout letter haue called christiane people sacrifice requeist dar put back iudge ye beleue treuth whē told bound giue reconing hope v euerie one demandeth •… eter 〈◊〉 haue already declared vnto sacrifice appointed christiane people offer 12 chap paules epistle roman 13 hebreues sacrifice sinnes daylie offered wer sacrifice oblation olde testament appointed god vnto tyme reformation vnderstand onely haue neide 〈◊〉 9 already purged blood christe also whosoeuer doeth estemeth sacrifice christ insufficient apostle affirmeth offered one croce sayeth appointed vnto mē shal one die cometh iudgement christ wes one offered 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 9 take away sinnes many vnto loke shal appeare second tyme without sinne vnto saluation 7 chapiter vnto middest 10 chapiter trauelleth lenth mater finding faute leuiticall sacrifice daylie offered strenth expell sinne one therefore inferreth christes sacrifice wes consumation end sacrifice sinnes forasmuche one oblatiō hath done thing wit consecrated euer sanctified often offerring sacrificing could concluding remission sinne resteth offerring sinne cursed thē offereth sinne seing holy ghoste hath concluded contrarie masse ye shal haue iudgement wordes mislyke firste mislyke persone sayeth iudgeth blasphemer christes death taketh vpon office christe namely vndertaketh sacrifice offered pacifie wrathe god father conceaued aswel sinnes sinnes whome offereth whither aliue dead man christ alone alone wordes spoken heauen mouth father welbeloued sonne whome well pleased heare wherefore •… ath 3 ād •… 7 preist masse taking aforesaid office vpon doeth lyeth spoyle christ dignitie therefor worthie iudged fals christ traytor man saluation christe pronounceth euangel suche came vsurpinge name messiah tytle sauioures theues •… hon 10 murtherers muche worthie name dare presume sauioures ather sellues others come parfited worke redemption secondly mislyke whole action masse beginning end nothing el al plaine antithesis cōtraposition lordes supper lyght darck ne treuth falshead first lord iesus institute sacrament minister dout moste sincerely apostle wes wayes clothed common custome wes preistes whose ordoure tell arons preistes wil grant selues according melchisedeces ordour wes neuer one christ must baal chaplanes say dissagysed lyke player euerie peice cote cōteining mysterie proceadeth masse lorde iesus sat doune luk 22 12 apostle stand alter alone gaue thankes vnto father ministration 1 cor 11 masse rehearseth blasphemous confiteor wherein euerie heauen made equall say iakfellow lyke vnto eternal god preached confortable promise saluation ihon 13 14 15 16 mixed exhortation mutuall loue ād amitie c language might vnderstand nether preach exhort occupyeth tyme speaking wall manersakes one word two turning people strange language nether people grea test part god maker selues vnderstandeth giuing apostle bread lorde iesus declared vnto math 26 mark 14 plaine wordes signifieth namely bodie brokē wordes take eat bodie broken round whisper wordes certane magical susurration treason speak people might heare saying hoc est enim corpus meum adding word enim owne hand done without mysterie end say uirgin conceaued christe fyue wordes fiat michi secundū verbum tuum may make christe luk 1 bread fyue wordes distinctly vnder one breath without respiratiō broght caute le masse furthe profound mystery euerie soule preist knoweth onely great rabbines present christ pertakers sacrum ment mā pertaker mark 14 deuore alone thē wil say debar mā wold take part contrarie trew wes neuer sene euer preist wold parte quarter god another preist lyck dishe le say neuer brethrē craft muche le laye man call neuer knew thing euer might forbeare man dosoned disione except kisse patene onely lifted taile el gentilmē sat wold gratifie temporal men bene al euil fellowes carnal brekfasts ye fantasticall feastes worne fat neckes ye christ gaue vnto apostle frute wine tre without mixture masse ryghtly said except commixtion water wine togither lordes supper bothe trew bread trew wine ministrat communicant masse papist affirmeth remaneth nether bread wine incan tation accident whytnes roūdnes color c lord iesus finished ministration euangelist sayeth praysed god hymne psalme thankesgeuing bot math 26 masse done nothing bot •… te •… issa est ather said sung whereunto added latine blissing aers emptie cup loke ye think masse answer second section epistle haue prouen abhominable idolatrie bread wine corruptable creature worshipped place god father christ sōne spoyleth christ preisthead sacrifice ī ye offer vsurpeth office vpon haue pro •… ē also wicked opiniō wit satisfactorie sinnes argument also included whole action pointes dissagreeth institutiō lordes •… per conferring one action aboue written sufficientlie proueth wherefore iudge papistical inuention idolatrous sacri fice masse reiected abhorred al trew worshipper god co •… nelious blasphemous god father derogatiō honor dignitie lord iesus sonne think masse doctrine teach people infallible word god indureth euer nether haue respect doctor cōsuetude bare 〈◊〉 40 name churche acknowledging onely trew church deid ephest 5 rendereth humble obedience vnto housband christe iesus letter ye say wes written quenes maiesties palaice edinburgh sorie deid suche ye hath interteniment palaices prince new thing se fals prophetes familiar court thē trew sernādes god amazias idolatrous preist bethel wes greater estimation ieroboā amazias king israel wes amos trew amos prophet god imperious braging idolater witnesseth thou scar sayeth amazias go fle thou •… way amos 7 land iuda eat thy bread prophecie prophecie bethel kinges chappell kinges court iesabels idolatrous preistes better bele 1 re 22 ned •… hab king israel althogh prophecieth lie distruction prophet god micheas tolde treuth saluation god great mercy purge hart natiue princesse frō al leauen prayer papistical plant place thereof •… rew feare ād loue eternal veritie ye desyre v prent myndes latter dayes continual daylie sacrifice shalbe taken away vnderstand ye masse ye thē certanely master doctor theologie onely rude also repugnant mynd prophet place ye mean sentēce daniel rehearseth end 12 last ca thīk ye know place sentence ye haue throwē purpose written place ye mean sentence trust reader shal easylie perceaue bothe ignorance ignorance ye haue inferred otherwayes malice throwing text daniel self confesseth beginnīg daniel 9 9 chapiter vnderstude bokes name ly ieremies prophecie lord appointed people indure banishmēt cūtrie abyd captiues babilō 70 yeares yeares ierem 29 drawing neir end daniel cairful people returning ho euerted hī self vnto god ardent earnest prayer desyring differ tyme deliuerance longer owne name •… aike althogh worthy restore libertie whil wes yet speaking praying cōfessing sinne sinnes people vnto god angel lorde sent vnto otter vnto yeares determinat captiuitie returninge home reedifying citie cōming christ slaughter destruction citie ierusalem vision declared vnto 10 chap cause daniel 10 •… hinderante defferring deli •… rance whiche come meanes •… ambises prence persia king •… omes earth ād monarch king persia grecia egypt syria roman one striuinge god •… lenth wonderfull mystically recited •… 11 chap fynally 12 chap daniel 11 12 •… eclared church euē scattered dispersed shalbe deliuered christes death abolishe •… aylie sacrifice whiche done prophecy temple citie •… atbe distroyed abhominable de •… ation hoste roman mysticallie also signifeing thousand two hūdreth nynety dayes thousand thre hundreth fyue threttie dayes tyme deuastation ierusalem christes secōd cōming cloudes prophet also mean tyme certified althogh depart lyfe yet shal stād vp end dayes generall resurrection ring god glorie let men iudge whither prophecie apperteineth abolishing iudaical sacrifice ād shal appeare falsly ignorantly ye throw place haue said contrarie prophetes mynde adding sacrifice shall taken away last dayes word prophecie •… id list lie addition hath kingdome bosteth fall bene holden vp conclude ye say lawes statute shalbe abrogat antichrist daniel 7 adherent verie wel cōtented name antichrist ascribed vn man men euer hath abrogat doeth abolish law statute ordinance euer god 〈1 page missing〉 •… tlie rage passeth boundes modestie first wes stephanus sext made tyrant soun wes made pope first abrogat actes predecessor formosus gathering counsel concluded take bodie dead mā graue 〈◊〉 de vit •… pon •… besyde superstition vsed toward hi stiuē caused two finger right hand stroken two namely vsed consecrat preistes thereafter caused finger cast tyber wit sergius thrid thoght yneugh abrogat yet one againe actes formosus put authoritie authorised caused second tyme dead cor •… taken graue head stroken bene leuing body worthy sepulchre casten tyber •… lood great wes cōtrouersie sayeth platyna moste wicked exemple specially consuetud afterward still almoste obserued pope ather brak vtterly abrogat constitution actes 〈◊〉 decessors hitherto platyna yet cōpelled recite exemple mo holy father written also platyna conclude paule second name wes pope called petrus barbo venetiane borne succeded pius second immediatlie wes established dignitie beare hatred ād inuy euer predecessor done straight way abrogat al actes statuts ād put office al learned men gathered togither abbreuiatoures among platina wes one somwhates boldly rest exhorted pope cause might suffered come tryal examination iudges pope frowardly loked brusteth furthe answer wordes ita no inquit ad iudices renoc •… ac si nescires omnia •… ra scrinio pectorie nostri collocat •… esse sic stat sententia inquit loco cedant omnes c •… nt quo velunt nihil eos moror pontifex suin mihi •… licet pro arbitrio animi •… orum acta et •… ere et approbare hitherto platyna say doest thou sayeth 〈◊〉 call v back vnto iudges thou knew lawes placed within chist breist thus sayeth standeth sentence let marck •… ood render proude braging men giue place let go liste regard nothing heigh bishop lesome according arbitriment mynde ather break allow actes others lord open eye eares mynde se heare consider treuth considering imbraice antichristes voice shal neuer hard lord god praise euer thus hath illuminat eye se espye enimie ryghteousnes end may auoyde plague god hath prepared poure vpon beastlie kingdome pertakers therewith thus haue answered according knowledge foresaid epistle althogh learnedly brother could haue done yet dout treuly according scripture god whose power sufficient beat doune imagination heigh 2 cor 10 thinges exault selues knowledge god yea able bring captiuitie euerie thoght obedience christe god ouer whome praise euer 〈◊〉 9 euer dumfermling 26 aprill 1562 deut 18 prophet shal presume speak word name haue cōmanded speak speaketh name god euē prophet shal die