heart th •… minde god •… ie beeinge •… able sweete lillie faithfulnes loue trueth vpright god light life cleernes bright fidelitas distinct declaratiō requiring lorde godlie testimony holie spirit loue iesu christ setfourth fidelitas felloweelder hn famelie loue translated basealmayne beholde set eye thisdaye blessinge curssinge blessinge 〈◊〉 yee obey commaundementes ye lord god cōmaund giue thisdaye curssing yee obey commaundementes lorde god •… rne ye waye thisday •… ou vnto setfourth deu 11 30 goeth iudgment ouer world becometh prince world castout iohn 12 saluation power kingdom becom god might christes apoca 12 preface vnto louers trueth vpright righteousnes vnto shall reade heare distinct declaration requiringe lorde health saluation 2 thisdaye faithfull elder fidelitas ⁏a felloweelder hn ye famelie loue iesu christ ther becō eth ⁏out godhis grace distinctlie expressed declared vnto ⁏o yee louers trueth thissame declaration requiringe lorde requiringe lorde yee enter rightlie accordinge trueth pro 4 b iere 6 b wayes lorde requiringe liue vprightlie godhis true luk 1 g eph 1 righteousnes inherit math 2 •… eternall life according promise god ye father christ 3 ther likewise expressed declared vnto whence wicked thing proceedeth wherthrough whole worlde 1 iohn 5 •… full falshod ye man lett hindered hee doth rightlie vnderstand obey requiring gratious woorde lorde wherthrough also wicked thing lett hinderinge may remoued depressed vtterlie broughttonothing othermoe groundlie instruction man preseruation godlines euident distinct admonition auoydinge destruction 4 declaration requiringe lorde lorde likewise calleth biddeth ⁏through forenamed elder fidelitas people ye esa 16 •… heb 5 gratiousstoole loue willingly applie vnto 1 pet 1 c obedience requiring gratious woord seruice loue 5 preseruation hys godlynes admonitiō auoyding destruction gen 3 b esa 59 b estraunging seperation godlie beeing true god seruice vnder obedience loue 6 therfore ⁏o yee louers trueth yee thisdaye heare voyce proffered grace entraunce saluatiō psal 95 b heb 3 b hardē ⁏in anycase heartes disobedient vnto ye requiringe declaration thende yee remaine without rest childrē god god last time declarethfourth ye famelie loue whervnto hee also calleth biddeth people take heart distinct declaration requiring lorde lorde ؛the liuinge god heauen punctel hath declared holie sion heauenlie ierusalem · setfourth elder fidelitas first chapiter twoandseuentith yeare elderdom hn y• time whenas certen ⁏beinge turnedin vnto themselues tookeon conceit meaninge could vnpre •… ared vnregenerated · without te •… amentes god · without ministra •… ion thosesame hn people god hee welpleased vncircum •… sed foreskinne heartes enter •… sanctuarie god coulde euen •… turningin loue vnto themselues · 〈◊〉 disobedience vnto requiring gra •… ous woorde lorde seruice •… oue · seperation doctrine •… n true testamentes god liue vpright •… free also followeafter fulfill lord •… distincted •… eir owne hath god heauē distinctlie declared vnto mee fidelitas felloweelder famelie loue ⁏with cleere declaration psal 50 esa 2 mich 4 holie sion heauenlie ierusalem right requiring woord also right waye passeouer leadeth vpright life righteous · godhis true sanctuarie · right esa 32 c sap 3 〈◊〉 rest freedom child god woorde lorde came vnto mee saide 2 gofourth shewe thyself among child men trouble busye trueth · woorde righteousnes speciallie among turnedin vnto themselues owne loue meane suppose euenso loue themselues · takenon knowledge godlie thinges haue trueth righteousnes saye vnto ⁏to preseruation woordes speake vnto thee ier •… 31 c geeue thee thy heart mouth write thesame letter endeuour •… diligentlie thesame healdfourth thei •… eye · hearde eares first ⁏or befor •… amonge reade heare god •… lie testimony gratious woorde ⁏setfourth chosen minister hn haue rea •… hearde allowed thosesame yet ap •… plyed heart perfourme th •… requiringe therof witnes declare vnt •… geeueeare thervnto whic •… require gratious woorde ezech 3 b •… warne desiruction shall fa •… vpon wicked worlde · vpon vnbeleeuers disobedientones resister requiringe woorde · vpon offallers declyners requiringe thesame 3 thissame infourme instruct likewise letteth hindereth vnderstand rightlie requiringe gratious woorde seruice loue noryet obedient ⁏from requiringe math 3 〈◊〉 luk 3 b heb 6 first entraunce true christian life till vnto perfection therof anye right maner thesame bestowe diligence aright ther vnto forthatcause cannot perseuer firmlie therin · com true heb 3 b 4 freedom child god call bidde first conuertion math 18 iohn 3 turningeabout right childshipp new birth let vnderstandinges renewed therto vnder obedience loue saye vnto 4 tvrne math 18 〈◊〉 mark 10 b childish singlemindednes yee child men depart heathenshipp vncircumcision comin heather couenaunt lorde circumcised humble obedientlie requiringe seruiceable outflowinge gratious woorde lorde shewingfourth vpright math 3 act 2 c 3 c frutes repentaunce requiringe lorde therto ⁏toweet entraunce thatsame wherof ther spoken let vnderstandinges becom renewed vnder obedience loue yourselues act 3 〈◊〉 broughttoright againe euenso conuertion becom first right feare pro 1 9 b eccli 1 b god ؛the true forefrunt ye entraunce sanctuarie god punctel circumcised foreskinne deu •… 10 b iere 4 heartes col 2 b 1 pet 2 layingaway sinne fleash shewefourth goodwillinge obedience therin 5 thatsame shewefourth obedience therin lordhis right couenaunt circumcision rom 2 c col 2 b right seede abraham beareth fleash maketh right difference betwixt lordhis people vncircumcised heathen right couenaunt lorde lorde ⁏ereuer hee maketh iere 31 c heb 8 b 10 new couenaunt people ordaineth gen 17 b first people also ministration obedience requyringe hath foregoing esa 52 ezech 44 ioel 3 b entraunce true sanctuarie god vpright godseruice vncircumcised may enterin 6 yee ⁏to right entraunce true sanctuarie god entred couenaunt lorde circumcising people requiringe accomplished people lorde communialtie famelie loue enter likewise rom 10 b beleef iesu christ ؛the true holie godhis sanctuarie punctel wherin accomplishing heb 9 b c true offeringe godseruice circumcised lorde · right baptisme ether washinge beleeuers ezech 36 c pure water pretious bloud iesu christ · true forgeeuenes sinnes heb 9 b c vpright purginge safemakinge thesame comethtopasse wrought whereout right renewinge rom 12 ephe 4 b heart minde proceedeth 7 thesame true beleef baptisme iesu christ becom implanted christ rom 6 〈◊〉 phil 3 like death let yourselues euenso ⁏in death iesu christ prepared vpright people lorde deut 4 10 b ephe 1 hee hath goodpleasure meete enter rest · rest freedom child god thesame true beleef holie requiringe thesame ministration shewfourth deu 6 30 goodwillinge obedience mat 10 24 b bide stedfast therin vntill lorde requireth fulfilled christ rom 8 gal 2 c 4 b spirit · true apo 21 c kingdom heauens vpright righteousnes com vnto 8 euenso fulfillinge perfourmaunce requiringe seruice true beleef · cominge christ apo 21 kingdom heauens spirituall heauenlie good lorde ier 31 heb 8 10 erecteth people new couenaunt perfection wherin becometh fulfilled accomplished writen luk 24 g lawe moyses god hath required propheates euangelized christ kingdom 9 thatsame new couenaunt true new couenaunt lorde hath promised mate erect people also fulfilling former couenaunt hee maketh erecteth people remembreth ier 31 heb 8 10 sinnes anymore euenso purginge safemakinge iesus christ beleef · accomplishinge thesame seruice holie becometh math 27 2 cor 3 b vayle ⁏which heb 10 b fleash christ donaway mostholie true sanctuarie god lorde vncouereth people mostholie sanctuarie apo 21 full sumpteous garnishinge pure bewtie full spirituall heauenlie good rich god christ becom euenso glorified 2 cor 3 b vncouered face god christ true beeinge vpright perfection serued spirituall heb 8 heauenlie good repleanished holie iohn 14 b act 2 spirit loue god christ 10 euenso fulfillinge thesame rom 8 b true child new testament iesu christ vpright elder father famelie loue iesu christ geeue set fourth testimony knowledge many godlie thinges bringfourth accomplishinge foregoinge seruice · spirituall heauenlie treasure godlie beeing heart math 13 f newe olde true figuratiue 11 suchsort accomplishinge foregoinge seruice entred ier 31 true sanctuarie god christ knowe perceaue lorde euenso true lorde deut 4 amonge people haue obtayned vpright ephe 4 b knowledge perfect righteousnes godlines · vpright esa 32 〈◊〉 iohn 8 c freedom child god · true appeasement conscience iesu christ 12 remaine sinne vnrepentant · without seruice loue iesu christ vnregenerated wherin yee seduce destroye oneanother ⁏o yee child men knowledge yee euenso last ⁏whenas destruction hath bewrapped shall see perceaue therin yee haue accounted yourselues wyse time appointed · takenon sap 2 〈◊〉 freedom vnregeneration · pro 1 c refused proffered grace lorde obedience requiring gratious woorde seruice loue yee likewise fourthgoinge haue ⁏accordinge requiringe vpright righteousnes god esteemeth ne broughtfourth vpright frutes repentaunce must fayne beare rom 2 〈◊〉 iudgment god wicked worlde · euell thinges wherin shee adherentes liue yee knowe perceaue therin lorde ؛the true god loue punctel god vnrepentant disobedient god iohn 9 〈◊〉 act 10 f loue righteousnes fulfillinge requiringe woorde hate vnrighteousnes resistaunce requiringe woorde shall thatsame ⁏in thesame iudgment god great sap 5 accusation vnto sinnes condemnation 13 therfore warned heerwithall feare ouermuch forgoe leese owne corruption consumeablenes hangeth fast math 16 e yee forsake therthrough euerlastinge vpright righteousnes · ministration thesame appertayninge feare rather frindshippe ye worlde owne selfseekinges cause becom iam 4 enemy god · disobedient requiringe woorde leese apo 21 eternall perfection pure bewtie euerlastinge kingdom perpetuallie misse ⁏or depriuedof eternall immutable rich spirituall heauenlie good byde seperated foreuer 2 te 1 louelie beholdinge vncouered face god christ perfect esa 35 51 b ioye eternall life yea therof afraide 14 bvt ther feare touching matier yee beleeue woorde lorde requiringe heerin haue force therof yee child men euenso meane ether coniecture owne wisedom yee vnprepared · without obedience requiringe gratious woorde lorde · without perfourmaunce requiring forementioned seruice holie inherit bringfourth vpright frutes godlie life trulie supposell vtterlie disappoint owne wisdome deceaue seduce begile also estraunge ioye childship holie sion ephe 2 b citizenship heauenlie ierusalem inheritaunce testamentes god israel freedom child god yee shall euenso forced remaine captiue heathenship · abhomination desolatiō kingdom babel obtaine therin terrible ende 15 therfore heare woorde lorde obedience requiringe let pro 2 4 •… thesame sincke heartes turne backe anycase nether suffer yourselues drawenaway setfourth gratious woorde lorde seruice loue noryet lead therfrom man woordes thesame haue bestowed diligence heare witnessinges gratious woord lorde setfourth holie spirit loue iesu christ yee haue yealded voyce consented therin felloweelder hn yee haue ⁏moreouer enterprised begon fourthgoinge therin looke well heerto yee seeke finish thesame beginninge witnessinges men thesame malice offenciuenes execute iudge false iudgment ouer v ministration 16 fixe bende alwayes sight consideration mee ؛ faithfvlnes punctel consider lorde hath chosen mee ⁏euen psal 71 〈◊〉 ier 1 birth mother wombe obedience requiringe woorde yee also mee ⁏according requiringe ye testimonics gratious woorde becom vnited therin wee growe one vniformebeeinge eachother thesame thende yee mought euenso ⁏according requiringe thesame haue right course passaige comin deut 10 math 22 true loue god · vpright loue neighbour · 2 pet 1 b vpright loue brotherlie familiaritie · right common loue towardes men likewise mought math 10 c 24 b perseuer firmlie therin 17 bvt ⁏alas ؛ faithfvlnes punctel small faithfull obedience ⁏euerywheare little regarded among child men cannot therfore many consider well mee obedience becom one heart minde therwith 18 therfore heare woorde lorde yee child men turneaway sight eye psal 131 pro 6 b highest turne thesame ye lowest humblest notewell theare lowest faithfull obedience firstofall little childish singlemindednes faithfulnes goodwillingones · goodwillingones faithfulnes ephe 4 b growevpp obedientlie childish singlemindednes manlie oldeaige man iesu christ 19 forthatcause humble euenso set yourselues ⁏firstofall v lowestnota nethermost luc 14 b place humble obedientones shall yee also rightwell perceaue lowlie humbleones faithfull obedientones ⁏euen manlie oldeaige iesu christ suchsort rightlie inherit god sainctes highest glorie god lambe true freedom child god holyones christ therto euerlastinge life 20 yet many haue ben able perceaue thesame yee lett hindred therin gen 3 b seede olde serpent ezech 8 greeuous horrible beast bottomlespit knowledge contrarie requiring lorde · stoole disobedience hath set north 2 te 2 temple ye lorde wheare gratious woorde lorde requiringe ⁏through felloweelder hn administred vnto manye 21 horrible beast hath marred corrupted vnderstandinge man knowledge hath euenso alwayes ben lett child men corrupt vnderstandinge knowledge ⁏contrary requiringe woorde ye lorde hindred entringin right entraunce true life turningagaine aright vnto god saluation 22 thatsame horrible beast ؛ gen 3 b ezech 8 seede olde serpent punctel also last tyme mostdammaigefull pernitious vnto ⁏o yee child men sight hearinge vnderstanding com obedience requiringe woorde also theefliest turneth waye leadeth true life bringeth 2 te 2 b secreat errour yee ⁏through lett mostgreeuous detestable beast cannot well perceaue thesame ouerall mostchieflie esteemed amonge child men hath ⁏in wayes plucked 2 cor 11 drawen contrarye minde wherin notwithstanding suppose right seconde chap albeit many men perswade themselues turne onlie god woorde walke waye life yet turne themselues true god woorde life rightmaner nether haue also founde 4 esd 7 waye true life turneaway themselues gratious woorde lorde seruice loue doth seruiceablie setfourth expresse vnto ⁏in esa 59 seperation disiunction god vpright beeinge first entraunce right waye life thend euenso becom turnedabout therin math 18 childish singlemindednes · plucked true obedience requiringe woorde ye lorde mought euenso ⁏rightlie accordinge trueth comagaine god · inherit true life god · vpright beeinge loue iesu christ many refuse thissame turning vnto themselues applie geeueeare vnto ezech 8 horrible mischeuous beast inhabiteth hath set ⁏with stoole disobedience north temple lorde · euenso broughtin placed woorde knowledge woorde life true liuinge god amonge let themselues becom veryshamefullie seduced thesame 2 verelie thissame beast ؛the seducinge seede olde serpent punctel terrible beast eye holyones inasmuch hee risenvpp apo 17 b bottomlespitt seperation godhis beeinge esa 5 b 59 b false light knowledge nature disposition false deceitfull bringethvnto ether heriteth disobedient man iere 17 b mostwilie mischeuous heart 3 forasmuch thesame beast exceeding false · hindersom dammaigefull vnto men concerning right entraunce life planteth great falshod ought men therfore take goodheede thesame staye deut 4 pro 3 6 b holde themselues somuch faster faithfuller gratious woorde lorde requiringe passefourth therin obedientlie vntill thesame false deceaueable seede olde serpent together disobedient knowledge damned buryed apo 17 b 19 bottomlespitt wherout camefourth 4 solonge sitteth man dominion stoole disobedience chiefliest estimation child men doth thesame appeere glinse mightilie ⁏with false light knowledge eye men pro 3 •… sa 5 b 59 suppose thesame true light wisdome god also bloweth knowledge ⁏to tourningin •… men vnto phil 2 •… selfseekinge forciblie eares conceaue woord lorde applie gladlie accordinge requyringe thesame knowledge taketh likewise vnderstandinges captiue mightelie therin suppose thesame captiuitie freedom forthatcause also ⁏solonge heare beleeue thesame cannot anyemeanes see heare beleeue true obedience faithfulnes forsakinge selfseekinge ⁏the required math 16 c luk 9 c 14 •… woord lorde seruice loue entraunce doctrine discipline iesu christ · netheryet gofourth perseuer constantlie therin 5 also cannot rightlie vnderstand ought ⁏according requiringe woorde lorde seruice loue let themselues prepared luk 1 •… vpright people lorde vnlest vtterlie math 16 c luk 9 14 c forsake leaue venemous seede olde serpent requiring disobedience · also selfnes☞ seeke therin euenso turne math 18 childish singlemindednes respect waye perrell fleashes dammaige turne whollie altogether inwardebeholdinge math 10 c 16 c luk 1 •… •… hinderaunce soule vpright righteousnes inspection preseruation thesame remnaunt euerlastinge immortalitie accomplish euenso lordhis enterin obedience requiringe woorde lorde fulfill math •… •… righteousnes obedientlie let themselues lust anye thinge 6 yea ⁏out obedience requiringe gratious woorde seruice loue learne perceaue vpright consubstantiation iohn 6 e 17 •… vnifourmevnitinge man ought haue god vpright beeinge also whatmaner loue hee ought beare towardes thesame forementioned greeuous beast ezech 8 apo 17 b wicked horrible beast whose generation hath ⁏thorough thatsame wickedone killed act 17 e murdered y• nota witness god christ · holie zacharias 2 para 24 c math 23 e sonne barachias betwixt temple aulter betwixt entraunce sanctuarie fulfillinge offeringe ether godseruice thesame also caused dan 8 b daylie offeringe ether godseruice ceasse brought whole howse lorde hee chosen vnto dwelling vtter desolatiō 4 reg 25 •… psal 74 79 esa 64 abhominatiōs 7 also well perceaue reuendgment giltlesse bloud ⁏which beginninge tilvnto present daye manifestation iudgment god shead vpon earth shall com math 23 apo 6 •… 16 •… ouer thatsame wicked generation vtter rootingout condemnation also wherthrough mischeuous beast generation hath euen hetherto ben mightie lett vnto men assemble godhis witness doth yeat also presentlie last time hinder many goin ⁏vnder obedience loue entraunce vpright godlines 8 beholde cleere apparant thissame setfourth ⁏o yee child men heare v distinctlie deut 11 30 b eccli 15 c destruction also preseruation becometh ⁏out godhis grace prefigured vnto forthatcause learne consider marke yee erre haue wicked eye · much euelsurmisinge among also eye •… en 3 •… opened greuous horrible beast ؛the false light y• ☞ knowledge punctel hee hath geuē vnderstand yee ⁏in vnregeneration takeon freedom disobedient requiringe gratious woorde lorde pro 1 •… esa 5 •… contemne resist lordhis proffered grace minister woorde turneaway yourselues therfrom 9 forthatcause withdrawe eye thesame wicked sight turne hether life trueth becom counselled intime turne sight eye vnto lust accomplish lorde obedient vnto ye requiring woorde shall yee perceaue knowe sentenceofiudgment doctrine setfourth hn proceeded liuinge god obedience requiring thesame trayneth leadeth men true life god accepteth man saluation 10 yee shall also rightwell insee vnderstand thesame obedience iohn •… •… vpright freedom child god true life whervnto thesame obedience bringethmen vpright iohn 1 •… true light men lightes freedomes without thesame cannot bidestandinge god holyones 11 moreouer yee shall insee perceaue vnderstand disobedience freedom subiection 2 pet 2 c bondaige sinne · selfwill man · ye might deuell hell fleash toweet thosesame haue dominion ouer disobedience thesame disobedience beareth alwaies care resteth mindfull concerneth fleash verielittle carefull concerneth soule vpright beeinge god also therfore esa 59 lightes 2 pet 2 freedomes vnrepentant vnregenerated men false deceitfull bringein stirrevp breach dissention offenciuenes among child men euenso turneaway child men mercifulnes mich 6 math 1 •… c •… forgeeuinge sinnes owe one towardes another also peaceable concorde vpright brotherlie loue vpright beeing god christ 12 also vnregenerated men haue regarde geeueeare vnto false lightes freedomes becom therwithall shamefullie seduced thosesame also hindersom vnto com y• humble obedient singlemindednes iesu christ loue leademen away thesame also waye reacheth thervnto 13 forthatcause ⁏o yee child men holde eccli 2 heb 12 stedfastlie woorde lorde requiring loue mercifulnes rom 13 yee deptours keepe shewfourth towardes eueryone suffer yourselues withdrawen time safemakinge testimony god holie spirit loue haue ben ⁏out entire loue preseruation healdefourth fellowelder hn also yeat dailie borne thosesame yee may readelie conceaue true vpright beeing regenerated men · true freedom child god also vnderstand wherto yee created · called bidden seruice loue yee shall euenso well perceaue pernitious seducinge sap 2 14 b rom 1 c 2 pet 2 b false freedom vnregenerated men wherof yee presentlie warned 14 thus beware yee eate act 15 •… thatnota strangled bloud go aulters heathen vncircumcised offervp willing guiftes theron lorde haue lust eate 1 cor 10 c offered idole mu •… e yourselues familier 1 cor 5 b vncleannes go also howseoflaughter inasmuch thesame ⁏assuredlie lieth altogether desolate nether reioyce vnrepentant turne therfrom eccle 7 go muchrather howseoflamentation ⁏or mourninghowse esa 66 wheare littleones poore wheare y• goodwillinge obedientones wheare humble lowlie · mercifull meekeminded · math 5 hungrie thirstie righteousnes wheareas also ther sorrowe borne repentaunce shewed sinne therout let ioye freedom peace · familiaritie commonheartednes loue wisdome haue proceeding broughtfourth shall yee vnderstand aright haue writen administred trueth vnto counsell wisdome man · god 15 therfore take intyme counsell wisdome ⁏albeit thesame dispised many thissame distinct cleere instruction effectuallie pro 2 4 •… heart assemble vnto v seruice loue thesame seruice let vnderstanding becom renewed right inspection vpright beeing wherin man •… ught ⁏concordablie stande comprehended thende ther mought founde among v loue righteousnes one concordable minde rom 12 15 1 cor 1 vnitie heart · one vpright dealinge · one mutuall brotherlie walkinge euenlike meete · right 16 heervnto let v becom phil 2 •… like minded passefourth concordablie ⁏with goodwilling heartes thesame looke certen ⁏in timespassed haue walked spokē retaine matier anyone worst reproch math 18 ephe 4 c col 3 b laye downe thinke theron anymore let v euēso turne whole sight beholde whervnto wee created chosen loue mercie wee rom 13 b deptours extēd shewe one towardes another thervnto let v loue seruiceable one towardes another euenso enter true life speake talke therof thirde chap heare therfore woorde lorde requiringe yee child men forasmuch false esa 5 b 59 math 6 c light y• deceitfull knowledg hath euerywheare broughtin placed stoole disobedience amōg vnrepentant vnregenerated men daye y• manifestation declaringe thinges heauē vpon earth ⁏both perfect also vnperfect becometh ⁏through seruiceable testimony holie spirit loue administred declared cleere expreslie vnto 〈◊〉 let v respectwell 2 cor 6 gal 6 •… gratious time diligentlie applye v eachother ⁏concordablie thesame welprepared esa 16 c stoole obedience true light life presentlie thissame daye loue ⁏to euerlasting stooleofgrace com vnto v heauen vpon earth wheron also faithfulnes doth sitt esa 16 •… 32 iudgment mercie mought erected euerywheare ⁏by v loue righteousnes iesu christ stoole disobedience false light knowledge hath broughtfourth liftedvpp bottomlespitt stoole indignation ⁏on north temple lorde wheron vnfaithfulnes vnmercifull iudgment hath sett euenso thesame stoole obedience mought planted ⁏iam 1 c meckmindednes louers vpright righteousnes 2 erectinge thesame wee loue vpright righteousnes consent geeueouer ourselues ⁏according requiring gratious woorde seruice loue thervnto wee shall rightlie according trueth brought true freedom iohn 8 c child god · math 13 f taught kingdom heauens · iohn 15 17 c implanted vpright beeing iesu christ 3 yea suchwise ⁏in consentinge geeuingeouer heartes obedience requiringe gratious woord seruice loue shall stoole disobedience fal •… •… ight knowledge v beleeuers obedientones ouerthrowen · rom 16 c trodden vnder feete vtterlie broughttonothing v beleeuers obedientones shall euenso appeere wee ⁏in faith obedience vpright disciple luk 14 c iohn 8 c schollers gratious woord lorde math 10 c •… 4 b perseuer firme therin obedientlie 4 shall also rightwell appeere wee perseueraunce discipline gratio •… woorde knowe trueth truet •… wee also rightlie madefree thorough knowledge iohn 8 c trueth · •… inheritinge vpright beeinge 5 therfore followe ye deu 12 esa 5 b goodthinkin •… heartes ensue requiringe testimony trueth daye trueth wee presentlie declare shall whatsoeuer trueth trueth also act 3 •… god hath spoken propheates beginninge worlde becom restored · agg 2 b apoc 2 •… erected pure bewtie excellentie perfection vnder obedience loue many people shall ashamed ignorant knowledg haue vncomlie leaned eccli 41 c elbowe bread · esteemed thesame according v •… lue therof · eaten 1 cor 11 c vnworthelie thesame 6 haue therfore good consideration heeron note presentlie lion tribe iuda ؛the roote dauid punctel apoc 5 booke ye priuiemisterie god ⁏which full writing within without becometh opened vnto apo 14 •… •… ighteous iudgment god christ declared thesame fardermore greeuous horrible beast bottomlesdeapth stoole shall ⁏through thesame iudgment cast owne apoc 17 b 19 •… 20 b bottomlespitt · remaine therin damned euermore •… therfore accomplished · •… forementioned greeuous beast ؛the false •… ght knowledge punctel stoole diso •… dience ؛the 4 esd 4 c place wheare euell sowen punctel •… stdowne ouerthrowen · adhe •… ntes damned bottomlespitt •… e vpright beeinge loue ؛the true light •… •… ife punctel stoole obedience ؛ye place •… e good sowen punctel setvpp againe hath got •… n preheminence shall ⁏verelie •… cripture becom fulfilled apo 11 11 b kingdom •… ominion lordes might christes •… men repent •… innes psal 98 esa 52 b shall obtaine godlines inherit •… e true iohn 8 c freedom child god like •… lorde hath promised whervnto •… ee hath also loued chosen euen •… eginning shall fardermore vnderstand •… e iudgment god heauen hath de •… ared hn vpō earth · setfourth •… hrough thesame minister verytrue •… hat also thesame iudgment pronounceth de •… areth right forme state •… eauen vpon earth beneath earth · •… god man · spirituall hea •… enlie · 〈◊〉 naturall right •… nable iohn 1 10 15 c wonderfulwoorkes •… oulde wrought broughtfourth anye man vnlest god •… shall also vnderstand reuea •… inge declaring thesame iudgment god 〈◊〉 godhis great loue mercie hee last tyme extending ouer men th •… earth preseruation godlines thend captiued wt sinnes estraunged vpright state good beeing god warned ereuer iudgment god fall vpon •… terrible miserie condemnation math 24 c luk 21 c rom 2 iudae 1 b shall fall vpon vngodlie vpon would shewefourth repentaunce dispise proffered grace lorde euenso ⁏to preseruation godlines turne god life gratious woorde seruice loue · repent act 2 f 3 c 17 sinnes · becom prepared vpright people lorde scripture mought euenso becom fulfilled ⁏vnto good ouer 10 yee child men dispise ⁏in anyecase thissame pro 1 c proffered grace nether let eye wicked sight math 6 c luk 11 lest whole bodie becom darke let single becom turned looke good beeing whervnto yee created god · chosen iesus christ whervnto yee presentlie loued inuited courteousliebidden famelie loue euenso thesame single sight let vnderstandinges becom renewed vnder obedience loue thende yee deceaued peruerse sight math 18 •… 0 b wickedconceauinge ouer yt woorke woorde lorde according peruerse sight wickedconceauing ouer yt woorke woorde lorde beginninge wherwithall man begiled gen •… •… •… olde serpent noryet maner per •… erse sight wickedconceauinge ouer woorke woorde lorde wherwithall also last tyme false light knowledge ؛the seede olde serpent punctel deceaueth vnrepentant men yee may haue math 6 c luk 11 singleminded sight good cogitation ouer thesame · thankfull lorde great grace hee meeteth reacheth hande ⁏now last tyme iohn 7 •… outflowinge gratious woorde seruice loue pluck againe vnto purge wicked beeing euenso sett vpp againe vpright ephe 1 forme state whervnto hee created man beginninge sett therin whervnto hee hath bidden men com christ also whervnto hee presentlie ⁏through holie spirit seruice loue christ loueth v thende wee euenso thesame seruice loue assistaunce handreachinge becom washed cleansed enter iohn 13 b cleanewashed feete · eye singleminded sight · cleere pure body esa 52 ezech 44 b true sanctuarie spirituall heauenlie bewtifulexcellentie 11 yea thervnto let sight eye becom opened looke matier great loue mercie god · great diligence feruentie ther bestowed bring againe ⁏thorough seruiceable testimony gratious woorde lorde vpright godlynes thende yee mought ⁏without faile safetiekept seductinge false light knowledg now1 tim 4 2 tim 3 2 pet 2 last time breatethin forciblie among many vnrepentant vnregenerated men yee refuse whervnto yee loued godhis grace netheryet also turne away godlynes · v documentes seruiceable ⁏therin vnto 12 ⁏yee deerliebeloued som benpro 6 14 negligent sluggish gratious woorde lorde seruice loue requireth · turned away doctrine woorde seruice loue v ؛the lordes minister punctel yet remaine therfore seperated v doctrine godlynes turne againe thesame assemble euenso againe ⁏with goodwilling heartes gratiousstooleheb 5 remission sinnes sorrowe contrition shewed repentaunce haue euenso loue communion ⁏or mutualsocietie againe v wherby yee mought also v haue communiō 1 iohn 1 god father sonne ؛the lorde iesus christ punctel holyones loue receaue imploy ye seruiceablenes wee shewe bestowe loue vnto reformation anycase vntomath 1 •… •… offenciuenes displeasure yee may euenso cōtinuallie founde humblieminded toward good beeing loue neighbour 13 beholde effect amendement preseruation godlynes witnes thissame ⁏out woorde lorde vnto entire loue heere setfourth trueth preseruation men also thesap 1 •… 5 •… errour tending destruction eye eares thende yee rightlie according trueth lookeinto vnderstād beleeue forementioned godlie testimony writinges ؛the wonderfull woorkes god punctel also declarefourth ⁏with full instruction thesame preseruation men destruction · applie rightlie according requiringe thesame · iohn 20 c becom saued 14 heerin toweet declaration haue respect person nether great small call renewinge vnderstandinge · esa 40 •… math 3 •… vpright repentaunce sinne · themath 18 •… childish singlemindednes obedience1 pet 1 c gratious woorde lorde requireth seruice loue thende yee mought euenso becom turnedabout thesame childish singlemindednes obedience · instructed theiohn •… •… newe birth iesu christ passeouer thesame · taught themath 13 •… kingdom heauens · leadin trueesa 32 sap 3 5 rest freedom child god androm 6 c inherit eternall life woorde lorde iesusiohn 19 c spake ende passion consummatum est finished mought also rightlie according th •… trueth spoken 15 whenas lorde requireth woorde seruice loue fulfilled v v also verelie v namelie thesame fulfilled •… cor 15 •… f oze 13 •… ende sinne · death thesame comtopas attaynedvnto thatsame ende sinne death4 esd 7 e beginninge eternall immortalitie also vprightiohn 8 •… freedom iesu christ whervnto men ؛iewes greekes circumcised vncircumcised wyse vnwyse c punctel called •… bidden grace god iiii chap therfore looke well vnto yee deceaue yourselues noryet becom begyled others makevp themselues v godlie doctrine dispise thesame resist v therin plucke minde opinion setfourth maintaine v godlie seruice loue forthatcause keepemath 24 b alwayes good watch toward com vnto subtill woordes manlie prudence seduce godlie doctrine seruice loue rom 16 c seperate yourselues make breach bringein offence concorde vnitie heart loue indeuour com goin whervnto yee last tyme ⁏out grace god called ministration gratious woorde lorde vnder obedience loue 2 howbeit yee called hardeheartednes y• vnmercifull man ouer frinde noryet com theexo 19 •… •… hill terrible healdfourth terrible v netheryet hill yee beinge vnprepared vnsanctified may touch yee called holieheb 12 c hill sion peaceable citie liuinge god heauenlie ierusalem multitude many thowsandes angel sainctes communialtie firstborne writen heauen god true iudge ouer spirites perfect righteousnes iesus true mediatour newe testament sprincklinge bloud speaketh greater bloud abel 3 pure singuler bewtifulnesses heauenlie beeinge preached timespassed worlde anmark 16 b luk 24 f act 1 b euangelie ioyfulmessage also com vnto v last time ⁏to peaceable kingdom gratiousstoole perfect glorie god triumphing iesu christ multitude manye thowsandes sainctes according scripture wee also presentlie thissame daye publish spreadabrodemath 24 b apoc 14 •… euāgelie ioyfulmessage thesame kingdom · nota eternall glorie goodnes god gratious dominion ouer repentantones vniuersall worlde math 24 b testimonie towarde peopleezec 7 b c ende cometh namelie fulfillinge writen iudgment righteousnes god · saluation preseruation man · iniquitie destruction condemnation 4 therfore yee haue toheb 12 •… lookewell heervnto yee refuse thatsame whervnto yee called requyred com hym speaketh vnto destruction bewrappe perditiō escaped destruction refused tymespast whenas hee spake vnto earth muchlesse shall yee escape destruction yee refuse whervnto yee called speaketh vnto heauen whose voyce tymespast n •… ooued shooke earth 5 ⁏verelie speaketh hee sayeth yeta •… 2 •… heb 12 c oncemore mooue onlie earth also heauen thende becom moueable may chaunged vnmoueable likeas made godhis kingdom perfect bewtie peaceablenes mought euenso remaine vnmoueable alwayes foreuer vpon y• earth heauē kingdom wee inherit theiohn •… tit 3 b seconde birth comethtopasse iesu christ euerlastingesap 1 b immortalitie also bydeth faststandinge god euermore inheriteth euerlasting immortall 6 thesame seconde birth iesu christ ismath 19 verelie true birth standethfast perpetuallie vnremoueable iudgment god · communialtie righteous wherin wee also serue please god heauen rightlie accordinge trueth 7 forthatcauserom 13 b awake dreame turne sight eye true light life discerne distinct thesame outof false light knowledge beholde euenso perditionable ende thesame false light wicked worlde vnrepentantones ⁏which admit take vnto false light shall able escape thesame perditionable ende must needes beare likemath 25 rom 2 2 te 1 sentence condemnation thesame yea looke well thesame consider aduisedlie theron yee may defended thesame perditionable ende · preserued godlines true light life required ministration gratious woorde seruice loue 8 seeinge dominion false light4 esdr 14 b math 24 b raigneth mightelie wicked worlde adherentes almaner falshod malitioussubtiltie likewise many adherentes wicked worlde haue lust standinclined thervnto also destruction wicked worlde adherentes com hardeathande accordinge scripture theezech 7 •… math 24 b c ende wicked worlde cometh vpon fower corner lande yea euennow ⁏in iudgment4 esd 13 iudae •… b god holyones cometh ende ouer nowezech 7 lorde sendfourth indignation · apoc 6 c lambe wrath ouer iudge according shee hath deserued let com vpon appertaineth abhominations receaue 9 thus becom heerwithall admonished make yourselues ⁏in anywise familier ofonebeeinge anythinge cleaueth vnto wicked worlde yee perrish therwith ezech 7 eye lorde shall spare wicked worlde · anye cleaue vnto netheryet also looke vpon excusation 〈◊〉 esdr 13 c apoc 18 b c let com vpon minister like haue deserued 10 forthatcause haue right regard vpō abhominations wicked worlde yee may keepe yourselues seperated thesame v documentes loue seruiceable vnto preseruation godlines ezech 3 •… warne abhominations wicked worlde destruction thende yee perrish foretell assuredlie abhominations y• wicked worlde haue therfore circumspect consideration heeron yee child men shall breakein among yee shall likewise vehementlie assaulted therwith 11 neuerthelesse yee holde firmlie requiring gratious woorde seruice loue yee shall deliuered wicked 〈◊〉 2 ephe 6 c heb 12 assaultinges com abhominations wicked worlde · falshod resister inherit crowne sap 3 〈◊〉 2 tim 4 〈◊〉 eternall life true annointinge psal 45 b 1 iohn 2 c ioyfuloyle holie spirit loue iesu christ euenso findebyexperience god loue true lorde wee ؛his obedient communialtie loue punctel acceptable people also bide estraunged thesame god also remaine without v communialtie · without requiringe gratious woorde seruice loue withdrawe themselues therfrom haue liuing god noryet true godseruice ephe 2 b without god without godseruice worlde god 1 iohn 4 〈◊〉 loue true liuing god esa 43 44 2 besides ther god godseruice loue ⁏which wee minister vnder obedience loue true safemaking godseruice besides thesame ther godseruice nether heauen noryet vpon earth 12 therfore god god life vpright beeinge god life people loue vpright beeinge haue psal 4 •… 〈◊〉 lust accomplish vnder obedience loue thesame god also enemie death vnto false beeinge y• peruerse world enemie death vnto vngodlie hate vpright beeinge resist · obedience requiringe woorde therfore god loue 〈◊〉 1 •… 〈◊〉 god soueth true righteousnes hateth vngodlie beeing suchlikesort wee also euen inclination doo 13 therfore goeth also esa 2 8 mic •… 4 〈◊〉 woord lorde ierusalem ⁏ouer peruerse world destruction ouer beleeuers obedientones gratious woorde preseruation godlines warneth v together clea •… e v vnto requiringe gratious woorde lorde seruice loue terrible esa 13 mal 4 destruction com vpon wicked worlde abhominations · vpon bide without v seruice loue resist god gratious woord life speaketh euenthus 14 yee child men math 2 c attende watch destructiō com ezech 7 one infelicitie cometh vpon another one woe goeth woe followeth thervpon muchmore rigorous albeit one night passethouer many suppose becom daye vnregeneration infelicitie hath comnye lightedon foregoinge night yet therfore escaped infelicitie nether shall nightes bidebacke com vpon shall followe vpon y• foregoing night euerye sondrie night shall makemanifest bringe owne infelicitie destruction ouer vntill last mosthorrible night com vpon vnmeasurable vnqueanchable destruction 15 oh vnmeasurable woe comethther ouer wicked worlde also ouer cleaue vnto shewefourth rom 2 repentaunce assemble whervnto called bidden gratious woord seruice loue preseruation godlines 16 forthatcause seperate 4 esd 2 wicked world shewfourth repentaunce saue ridde soule bodie destruction forsake math 16 〈◊〉 luk 9 14 owne bring vnto lorde 2 para 30 ende cometh beholde ezech 7 b cometh swiftlie beginneth alredie make entraunce breakeththorowe verye stowtlie ouer inhabitantes lande 17 time destruction cometh great terrible miserie hardeathande ezech 7 b therfore mourne ouer yee haue solde reioyce also ouer yee haue bought let mourneth mourne iniquitie 4 esd 14 b math 24 b raigneth mightesie let reioyceth reioyce intelligence true godlie beeinge hope tocoming peace time destruction bringeth elswhat inspection great affliction dolour miserie ezech 7 b ther shall singinge heard therin ioyfulnes life bewayling rufulnes seekinge death endinge lorde shortlie bring vpon wicked world powrefourth indignatiō vpon full falshod euenso fullie accomplish wrath ouer v chap beholde commeth daye lo ezech 7 c theare commeth hee breakethfourth shall deferre rodde doth blossom prowde waxeth greene tirannie hath madevpp punnishment ouer vngodlie suchwise none ye multitude heapes shall haue anye staye comfort ether hope indignation lorde passethfourth ouer multitude heapes ezech 7 b yea sworde raingethabrode streates pestilence hunger howses 2 shall ⁏euen great miserie castfourth esa 2 〈◊〉 30 c 31 c ezech 7 b 4 esdr 16 c siluer streates esteeme golde braggingeiewels rich filthynes dirte soph 1 c eccli 5 b shall deliuer daye wrath lorde nether shall also suffise sowles therwith fill bellie therwith thatsame hath wrought anye reformation righteousnes rather offenciuenes malice ingendringe misdooinge haue euenso vsed iewels rich vnto pryde made thesame abhomination lorde 3 oh full ofezech 7 c bloudgiltines landes full malitiousgrudginge city full variaunce resistaunce loue inhabitantes therfore hath lorde also deuysed bringe vpō mostwicked among heathē vncircumcised might seduce veryworst counsell liue free sinfull birth · vnrepentaunce · vnregeneration lorde also take occasion therout makeanende ofezech 7 c pryde presumpteous · tirannie violentoppressours disclose prophanatingethe prophanatinge assembly feastifuldayes v •… godly •… vnhallowinge assembly euenso reiect also elder wise haue setvpp admitted chosen amonge themselues ⁏without loue seruice elder wise · also healde esteemed presence face 4 shall manye ezech 7 c seeke peace misse haue lost shall anywheare founde amonge vexation trouble shall fall vpon whereuer becom one euell brute shall com ouer another shall diligentlie go vnto propheates seeke insight vision peace makeinquisition amonge elder wisdome ordinaunce lorde concorde 5 ezech 7 c ther shall nether wisdom ordinaunce lorde vision peace · netheryet counsell concord preseruation found elder kinges gouernours shall also afflicted great heauynes · prince clothed mourningweede might dominion shall feared ezech 7 b handes people lande shall finde themselues vnmightie · heartes discomforted 6 yea euenthen lorde esa •… 2 b arme armes holyones true iudge vpon earth cleanse vniuersall earth math 3 b luk 3 b vnrighteousnes falshod child men ⁏in vnrepentaunce contemning saluation haue practised erected earth shall euēso perceaueinexperience god loue true lorde hee hath neuer willed ezech 18 1 tim 2 2 pet 3 destructiō men alwayes called repentaunce preseruation godlynes warned destruction euenlike loue mercie doth also yeat presentlie last daye shewfourth thesame 7 yee childrē men consider note aduisedlie great loue goodnes becometh yeat presentlie last daye extended preseruation godlines yee distinct declaratiō deut 11 c eccli 15 c life death visited entire loue · required com psal 45 b esa 16 c heb 1 b 5 gratiousstoole godlie maiestie com vnto v earth · loued ⁏in iesu christ haue one vniforme heart minde v thende yee mought haue communion v whilst ⁏surelie communion 1 ioan 1 •… god father lorde iesus christ true beeinge holiegost take heart 8 distinct declaration ther ⁏euen loue required •… ⁏o yee child men heare thesame becometh administred eueryone vnto concorde rom 15 •… 1 cor 1 •… 2 cor •… 3 b vnitieofminde loue open makemanifest heart v euenlike wee heare geeue testimonie☜ whether hee one minde meaning heerin v orels whether hee ⁏as repugnant vnto v desireth geeue consent heerin 9 inasmuch vpright goodwillingnes god math 22 eph 1 2 4 b synceere righteousnes · true commonheartednes rom 12 b 1 pet 1 c 3 b brotherlie loue conuersatiō nakedlie expresslie setfourth heerwith yee also somuchtheeaselier feele perceaue heartes whether yee goodwillinge v littleones lowlyones seekeafter vpright righteousnes · true familiaritie brotherlie loue whether yee also desire ⁏in math 24 b 1 tim 4 2 tim 3 2 pet 2 •… perrelous time willinge seruice thervnto preseruation godlines yee repugnant vnto v vnwilling thervnto also whether yee ⁏with knowledge 1 tim 6 •… desyre holde backe straungers thesame v haue soscietie v noryet require seruice loue ⁏thervnto handes 10 therfore let eueryeone freelie geeue testimonie heerof yee yourselues examine owneselues whether yee fellowebeleeuers v littleones lowlyones beleef vpright righteousnes ephe 4 b true life iesu christ euenso desire gooutfrom forsake v ⁏vnder obedience loue iesu christ worldes falshod ought vpright beleeuers iesu christ seruauntes god vpright rom 6 b righteousnes whether yee v also true faith vpright righteousnes rest vnbeleeuinge desire godhis vpright righteousnes cause ⁏or seruauntes god therin forsake loue worlde · worldlie vnright together owne selfseekinge netheryet consent standwillinge thesame whervnto yee presentlie loued v 11 whosoeuer 1 cor 1 2 cor 13 b concordablieminded v good life vpright beeinge whervnto wee haue ⁏according requiring gratious woorde lorde whollie geuenouer ourselues heart minde •… soule esa 10 c remnant perrishinge •… wicked worlde yealdeth voyce therin v let also expresse therwith hi •… inclinableaffect thesame good life vprigh •… ☞ beeinge hee consenteth therin hat •… heartielust desire furtheraunce •… seruice pertayninge thesame 12 ouer namelie haue •… lust v accomplish lorde receaue warninge auoyding destruction · doctrine preseruation godlines thankesgeeuinge •… lorde applie diligentlie thervnto w •… also continuallie ⁏to preseruation •… godlines shewfourth good care •… ardes goodwillingones humble go •… fearingones wee 〈◊〉 spare oursel •… uiceable vnto ⁏both night daye perrelous time inasmuch v haue adioyned themselues ⁏with whole heart onlie liuing god requiringe gratious woorde also loue haue psal 40 •… lust keepe commaundementes fulfill math 3 c righteousnes 13 refuse conuersate v accordinge requiringe loue seruice beleeue abac 1 •… act 13 c god wonderfulwoorkes testimony setfourth broughttolight v contemne deride resist thosesame seruice layed v god also backbite defame v much falshod ouer wee shewefourth pacience goodnes 2 cor 4 tit 3 discrectnes 14 neuerthelesse therin wee act 20 c excuse cleere ourselues touchinge destruction also shall com vpon child euell wherof wee haue warned would nowise heare v keepe euenso heartes conscience pure vnspotted vnbeleef vnwillingnes act 13 turninge v beleeuers goodwillingones · humble godfearingones haue lust walke wayes lorde doo alwaies seruiceable vnto good life bringe vnto declaration heauenlie treasure · louelie beeinge 2 cor 3 b vncouered face god christ · also misterie math 13 col 2 •… kingdom heauens gones ⁏in vnbeleef vtterlie 〈◊〉 15 let eueryone take effectuallie heart let noman refuse good beeinge whervnto god hath created man · called thorough iesus christ holyones whervnto hee also presentlie loued communialtie loue iesu christ 16 also let noman ashamed adioyned vnto goodnes god requiringe gratious woorde confesse thesame nether let also refuse assemble vnto v geeue testimonie hee desireth endeuour accordinge requiringe heerof consenteth agreeth therin v let inclined goodwillingnes appeere hee intendeth meaneth heart seruice loue · ministration thesame healdefourth likeas ther also 〈◊〉 42 c reue •… 9 •… requyred ether desired euangelie kingdom setfourth godhis chosen minister hn 17 take heart let eueryone respectwell thissame proffered grace let noman harden heart theragainst charitas extorsit per fidelitas