briefe confutation popish discourse lately set forth presumptuou sly dedicated queenes excel lent maiestie iohn howlet birde night vnder name contayning certaine reason papistes refuse come church reason inserted set downe large seuerall answeres fulke maister penbroke hall cambridge seene allowed ¶ london printed george byshop 1581 abriefe con •… tation popish discourse papistes long experience beeing learned howe litle gained part writing treatise tooke vpon either iustifie owne errours condemne truth god church haue late taken course begun way writing haue thought meete couer infirmitie cause reteine haue seduced obstinacie errour abiding proue either right wee wrong content selues generally inueigh schisme heresie shew foorth daunger argument conteine selues yeeld many good substantiall reason hard take good cause hande come couple argument schisme heresie either affirmation vnto v denial vnto selues without conclusion made whole cause controuersie bring nothing stale vnlearned miserable beggerie whole matter question namely catholikes schismatikes church wee heresie whole drift gregorie martinus vaine treatise schisme scope hide seditious epistle consolatorie vnto papistes policie blasphemous traiterous discourse cōteining coulorable reason made papistes refuse go church full large aunswere vnto infamous libell presumed dedicated euen excellent maiestie confutation epistle dedicatorie requireth larger time expected man singular learning diligence assoone may bee done conueniently haue thought good meane time briefly set forth vnto ignorant man meane knowledge deceiued petition pri •… ciples vanitie vnsufficiencie al •… ne reason neither one al together excuse much lesse defense obstinate recusantes withdraw obedience god maiesties godly lawes decreed going church answere vertuous learned man gentleman englande touching late im prisonment catholikes vew late letter deare woorshipfull friende brought vnto mee •… e sorowe muche comforte sorowe proceeded wofull afflicted case poore countrie pitifully set downe penne vnto mine eye wherein write many great gentleman woorship imprisoned conscience religion late many good house broken vp many ho •… sholders dispersed fled away many young gentlemena pitifull discription engl •… de day seruantes vnprouided many poore people destitute many wiues disioyned husband many child beref •… parentes flying running suche shutting vp prison suche pitiful abiding h •… ger thirst colde prison describe doleful v heare heere ruful b •… old al different opinion religion miserie accustomed fall father dayes vpon noble realme cause sorowe meane comfort vnto consider wicked loose time wherein feeling sence vertue left al men enwrapped loue god professed enemie worlde folowing al force ful •… yle vanity ambition shoulde bee founde englande many gentleman yeares liuingesa rare 〈◊〉 〈◊〉 habilities fit vaine rest yet precise matter religion respectiue conscience wil preferre soule bodie god cause owne ease nay wil rather venture bodie good life landes libertie al wil doe thing contrarie conscience whereby must bee iudged last day suche thing must needes bring comfort al men iustly greeue none except common enemy deuil selfe •… raungers must •… eedes edefied therewith englishman must needes incouraged thereby princesse selfe shee cannot bee comforted therein assuring selfe men doe sticke firmely vnto conscience fayth sworne vnto god •… baptisme wil firmely conscience sticke vnto maiestie occasion serue keeping secondary faith allegeance sworne vnto highnesse substitute god aduersaries also persecutor reason mislike contrarie religion haue constant faithful possible win notwithstanding seeing wryte great dislike displeasure also taken though constancie obstinacy conscience meere wil al greeueth write obedient wel meaning mindes albeeit otherwise pressure selfe bee hea •… burthen thereof sore greeuous beare cause giuing light whole matter wil seeme desire briefly touch three thing letter whereby doubt shal account selfe fully sufficiently answered •… first point shalbe cause reason catholikes haue tothe 〈◊〉 vvhole tr •… tise stande doe refusall thinges offered especially going church secondly way meanes may vse remedie ease selues affliction layde vpon conscience thirdly way meanes doe preuayle howe ought beare indure nyne reason premised answere letter pretended gentleman england touching late imprisōmēt catholiks cōtents wherof first great sorrow cōceiued answerer pitifull descriptiō englād cōteined gentleman letter wherin writtē many great gentleman worship prisoned conscience religion late great imprisonment pray hath béene late great gentleman hath béene continued many yeares except intermission granted assay winne clemency y• atteined punishment hard gesse marke shoote would haue conscience religion bee cloake couer whatsoeuer secrete conspiracie state hath beene late attempted popish faction call catholikes treasonable practises hauing successe promised selues friendes england irelande woulde nowe mooue connseration persecution conscience deserue iustly suspected conspiracie yea also •… ifestly detected trecherie howe pray state england made miserable deserueth foolish pitie imprisonmēt gentleman answere many good house broken vp many young gentleman seruantes vnprouided many poore people destitute though al housekéeping maintenance young gentleman seruants prouision poore people depended vpon fewe obstinate recusant god yet none commodity wanting y• realme remaine worlde forbiddeth although imprisoned kéepe good house mainteine seruants relieue ye poore wel knowne great gaine make imprisonment glad whē may haue colour restraint euen house may pretende imprisonment keeping good house mainteining seruants relieuing poore let v heare lamē table description many wiues disioyned husband many one euer hath béen maiesties raign imprisoned cause religion might suffred haue wife resort vnto yea remain pleasure liue wife beare parte husbandes trouble one bée named bée prooued howlettes slaunder maister dimmockes wyfe hath béene openly confuted colour nexte complainte many child berefte parentes whose parentes liuing libertie prouide honest duetifull manner flying running dispersing shutting vp c great hardly bée séene place worth noting least able make pitifull description floorishing estate englande god mercy long continue enuy aduersaries may breake bowel griefe beholde abide slaunderous complaint pitifull abiding hunger thirst colde prison described supposed gentleman repeated reason maker bee miserie accustomed fall father dayes vpon noble realme different opinion religion haue beene great long straunger noble realme haue knowne day bee yeeres méete make argumentes catholikes father dayes yeeres soeuer haue hearde greater miserie hunger thirste colde prison susteined accustomed laid vpon englishman professours trueth papist mainteiners heresie difference opinion religion woulde might reason little y• gentleman describer reporter haue deuised colour destable •… haere say another man description pray sir prison gentleman abide pitiful hunger thirste cold many haue pined hunger fainted thirst starued cold al great gentlemē say imprisoned conscience libertie féed cherish themselues owne good wil imp •… dently expounde saying poore papist imprisoned religion speake worde friend suffered minister vnto al thing necessarie one person bée named abideth pitiful hunger thirst cold ashamed without al colour •… aunder noble state godly magistrate barbarus crueltie say mine opinion think verily gentleman england hath vngentlemanlike conception wtout al shew truth auouch lowd lie rather y• reason maker faineth letter description whereof authour imagining example owne faction like tyrannie practised church god vsual crueltie papist cause sorowing thus set foorth cōmeth comfort himselfe consideration many gentleman precise matmatters religion respectiue conscience wicke •… loose •… e feeling sense •… ertue left al men wrapped loue god professed enemie world folowing al▪ force ful sa •… le vanity ambition indéed sir haue followed shameles slaunder full saile haue winde wil say you▪ sense féeling vertue left al •… n inwrapped loue god en •… ie except gentlemē •… matter rare comfort famili •… r letter must suppose write thinke •… éere worshipfull friende wherfore whatsoeuer cōmon writing professe reuerēt opiniō maiesties singuler vertues high estate vnder executers christiā lawes al dissimulatiō hypocrisie fained glosing 〈◊〉 flatterie acknowledge vertue much féeling sense ofvertue left gentlemē recusant al men allured intā gled inwrapped loue euen god professed enimie worlde seduced drawen thereby folowing slowly al force full saile vanity ambition true would make miserable estate england imagined imprisonment good houss kéepers woulde hartily wish •… alfly say might verified sense féeling vertue al men inwrapped loue god professed enimie extréeme degrée except smal number obstinate wilfully blinded papists▪ euer could •… e •… tly saide almost heathen turkish state sense féeling vertue neuer wholy extinguished remained euen knewe god serued aright king sodoma shewed sense féeling gen 14 gratitude equitie content yéeld abraham deliuerer whole pray spoyle aduersaries hée might recouer captiu •… people let passe consider grounde comfort many gen •… lemen en yeeres lyuings habilities 〈◊〉 vaine rest though gentleman vaine precise▪ matter religion respectiue conscience c omit •… e secrete manifest couetousnes •… ppression wrong dealing liues appearing declareth small precisenes religion respect conscience refusal admit none might touched conuersatiō sufficient iustifie religion shoulde small matter comfort vnto christian man sée many gentleman refusing yéelde trueth poore men gospel properly perteineth mat 11 〈◊〉 dare withstand lawes made religion whereas true religion hath fewe noble comparison multitude poore receiue imbrace gospell therefore smal likelihood papistrie shoulde true religion none gentleman dare professe englād argueth y• y• greatest number thē able welth beare greatest punishment laide vpon suffer wilfulnesse rather conscience put tryal y• poore martyres time popish persecution hard say many gentleman abide imprisonment woulde indure ende liues firy •… ormēts experience haue day king henry king edward whē sharper punishmēt practised executed vpon offendours case y• discouered others rather thē open professiō indured seueritie lawes yet time likely haue yéelded thousand martyr confessours men newly drawne old inueterated opinions▪ certeiutie truth béen papistrie might haue b •… constant faith haue suffered death willingly faithfully defence testimonie god religion heresie error builded vpon vncertaine false ground albeit may worke wilful per •… fewe yet neuer able giue pa •… ience constancie •… ttermost •… tions vnto nie thing experience time doth cōfirme suffer wils suffering great smart ye mener sort although hart fauour popery yet haue faith vncertaine opinion dare make confession bring selues greater trouble able without greate paine suffer 〈◊〉 weal •… h care imprisoned rather 〈◊〉 church many dare make confession profession pap •… sts acknowledgeth supreme authoritie pope bul token pardon reconciled sea rome wherefore dangerous matter rather ōther▪ y• law 〈◊〉 shar •… y• point acknowleging y• pope authoritie thē going church whereas suffered conscience grounded vpō christiā faith would neuer ashamed confes whō think▪ erronious perswasiō rock church y• head singuler shepheard without acknow legeing whose autority hold y• church truth saluation omit apparant probable suspitions imprisoned hope greater preferment worldly aduauntement another state looke obteine whereto doth tend al diuelish traiterous machination prince present state god goodnes hitherto preuented hope sinnes deserue contrary doe 〈◊〉 shalbe finally perpetually disapointed obst •… thing saith discourser must needes bryng comfort men iudgement mē wilful contempt papist bringeth cōfort more▪ iustly greeue none except cōmon enimy dyuel hymselfe▪ sée 〈◊〉 〈◊〉 maketh maiestie 〈◊◊〉 ▪ 〈◊〉 nobilitie comminaltie cannot gr •… excéedingly y• born subiects naturall countriemen▪ obstinately refuse hearing god word cōmunication churche without ye hope saluation rather bee imprisoned 〈◊◊〉 displeasure god natural prince large 〈◊◊〉 christ 〈◊〉 li •… soueraigne yet 〈◊〉 general also particuler presu meth •… rine maiestie prince herselfe saith cannot▪ becomforted therein behold confidently hée •… dereth 〈◊〉 mais •… ie▪ bearing men hand 〈◊〉 •… 〈◊◊〉 subiects also 〈◊◊◊〉 •… hée comforted euen cōmon sense abhorreth ruler shoulde comforted disobedience christian ruler disobedience vnto christes faith wherof •… olous defendor thing therfore ment supposed impossibilitie▪ •… nuat •… anderous infamous suggestion y• maiestie fauoureth contempt lawes liketh well disobedient subiectes yea greatly conforted obstinacie th •… publike lawes open profession hath declared 22 yéeres enimies god truth maintayners superstition defend •… r heresie let v yet néerely beholde cause maketh impossible shée must néedes conforted therein cannot conforted threin saieth hée assuring selfe men doe sticke firmely vnto conscience faith sworne vnto god oth baptisme firmly conscience stick vnto maiestie occasion shall serue keeping secundary fayth alleageance sworn vnto heighnes substitute god doubt maiesty must take great comfort y• setteth forth executeth lawes defende faith religion men cannot obay breaking faith sworne vnto god oath baptisme el highnesse must thinke great dis •… oyaltie speake disloyaltie yea open manifest contumely impudent marchant dare bold assure subiects y• commaunding ioyne true religion shée commaundeth breake firste fayth sworn god baptisme yet notwithstanding cannot cōforted obstinate contempt iust godly commaundement let matter first fayth remaine question assurance maiestie haue kéeping second fayth alleadgeance sworn heighnes ye substitut god many recusant presended cōscience kéeping first faith sworn go •… ioined trayterous earl •… northumberland westmerland open actual rebellion maiesties person crowne •… dignitie behold bond assurance heighnes hath obstinate refusing yéeld vnto gracious godly procéedings linkes loyalty wherby papist chained obedience vnto god yt cānot traytors prince recognisance dutie y• wil stick vnto maiestie occasiō serue y• soone occasion offred shew thēselues right collors stick make open war maiestie euen owne realme natiue countrey hart •… ly beseech almightie god bée christes sake illuminate blind eye heartes truely conuerted vnto god may bée méete instrumentes serue prince grace maiesties pleasure graunt vnto sor cause knowne diuine wisdome beséech mercie highnesse neuer haue néede vse ayde secréete sworn •… imies howsoeuer pretend outward countenance duetie faythful •… esse returne discourser papistes could bée ashamed thing thinke sh •… promise maiestie assurance fidellitie hauea receiued principle y• infidel accounte herhighnesse fayth promise obedience bée obserued talketh hée secundarie fayth sworne vnto highnesse though either shée almost englande ignorant blasphemous bulles pius quintus gregorius 13 giuen forth maiestie procured traitours side sea al subiects assured bée discharged oth obedie •… ce loyaltie vnto souereigne prince selfe vile tearmes respecte honour duetie may expresse méete basph •… mous mouth antichrist vnworthy 〈◊〉 noble personage discharged y• lawful souer eigntie ordinance g •… iust title law righ equitie doth appertaine vnto stick maiestie conscience anyoth whose conscience pope hath loosed al dutie alleadgeance haue papistes •… ne sense matter el vnitie brag •… th bristo 40 motiue affyrme al papistes england duelie discharged subiectiō prince frō dominion souereigne autoritie common pastor relygion saith motiue although discharged fealtie yet obey common humanitie might much truly haue said traiterous perswasion discharged fealty wherinsoeuer obey feare penaltie thinke themselues discharged fealty kéepe secōd faith aleadgeaunce •… worne highnesse substitute god whome wickedly imagine bée discharged dominion souereigne authoritie god vicar tearme dauilles dearling déede rebellion north bulles two last pope feltons execution brisues motiues great many motiues inducing maiestie conceiue daungerous person state cleane forgotten el neuer gone attempt saunder ireland obscure y• pope •… standerd throwne downe lowe garyson soldiours wholy discomfited forte througly rased made euen ground campion proude foolish chaleng flocking many •… suit seminaristes many trompets bellowes sedition england concurring hostile inuasion ireland cléerely abolyshed monumentes popish sidelitie alleadgeance souereigne remaine bée gathered considered new discourser dare assure maiestie disobedience papistes argument loyaltie obstinacie proofe fidelitie cont •… mpte god trueth conclusion alleageaunce sworne seruice prince yet hée confident defending wilfulnesse hée •… ouceth aduersaries also persecutor cannot reason mislike contrary relygion haue constant faythfull possible winne déede constancie cause bée good wherein deserueth great commendation obstinacie euil cause hath nothing y• reasō moue wise men like hath necessarie consequence obstinate reclaymed good religion al way continue constant beside experiēce recusantes haue reuoulted truth professed constancie wherby true religiō faithfully maintained gift god diffreth much obstinacie whereby euill matter borne trueth differeth falshood good relygion heresie last part y• answer pretēded letter spent promising proue obstin •… cie constancie wi •… lnes conscience 〈◊〉 friendes desire briefly touche three thinges firste poynte shall bee cause 〈◊〉 reason catholikes haue sayeth hee stande •… refusall thinges offered especially going church two poyntes altogether omitted rehearse ende briefe coniecture cause giuen ouer first parte déede onely matter whole discourse treatise first parte queenes excellent maiestye honourable lordes pryuy counsell learned wise england may see refusall going church many thousande catholykes day realme vppon disloyaltie stubberne obstinacy aduersaryes giue vppon conscience great reason auoyding manyfest perryll eternall damnation shoulde incurre yeeldyng demaunded theyr handes haue put downe cause reason heere followyng referring reader larger dyscourses made dyuerse learned men tyme sundry partes theyr work beyng shuffled vp haste namely apeculyar treatyse longe agone publyshed touchyng matter first bee noted reason thend maya necessary supposition conuynce bee supposed proceede catholyke mynde man conscience throughlye perswaded onelye catholyke romayne relygyon trueth newe doctrynes relygions false relygions newe god false god nowe catholykes twotvvo sortes c •… bolikes sortes englande thone theyr conscience doe iudge relygions besides theyr owne false partycipation eyther deede shewe oath sacramentes goyng vnto theyr prayer seruice otherwyse naught forbydden vnlawefull yet eyther feare fauour worldly cause content communicate wich allvvhat si •… e doe agaynst man ovvn conscience foresayde thinges men albeit bee many england meane entreate theyr case beyng apparauntly themselues men wicked doubte damnable austine sayth hee knoweth thing august psal 54 bee ill doth yet doth thē goeth downe quick vnto hell though would say albeit yet quicke vpon earth yet prouidēce god dead damned hel paul talking sin neuer laieth lesse punishment vpon iudgement dānation although committed thinges themselues indifferent lawfull albeit saith meates offred idoles themselues lawfull torom 14 1 cor 8 vide expo tho 1 2 q 19 •… ibi rom 14 cap 4 rom 14 eaten knoweth idole nothing yet man shoulde discerne iudge vnlawfull yet eate damned hee doeth according conscience knowledge reason paule hath immediatly following saying done v according knowledge conscience sinne iames confirmeth saying knoweth good doth sinneth wherefore paule crieth little thus blessed hee iudgeth condemneth himselfe contrary best allowetb cause whymarke reason •… three kindes sinne sinne man owne conscience damnable doe sinne humane frailtie peter called sinne father called power doe sinne ignorance paulemath 26 1 tim 1 vide tho 2 2 q 14 creg lib 25 mor ca 1 •… called sinne sonne called wisedome doe sinne meere malice choosing sinne although know sinne sinne holy ghost appropriated particularly grace goodnesse man wickedly contemneth reiecteth sinneth wilfully conscience therefore christ saith man shalbe forgeuen sinne agaynst father sonne doe see peter andsinne agai •… st •… holy ghost paule sinneth agaynst holy ghost shall neuer forgeuen neither world neyther worlde come examplemat 12 mar 3 luke 12 iohn 15 act 9 pharisies many thinges christ malitiously contray owne knowledge conscience true god vntrue thē miserable case standeth many man england day take othes receiue sacramentes goe church commit many like acte directly theyr owne consciencesthe pitifull 〈◊〉 dissen •… bling 〈◊〉 owne knowledge nay case doe stand know thinges directly agaynst men conscience yet doe compell doe receiue sweare like surely nowe minded would ten thousand worldes compel iewe sweare blessed trinitie albeit thing neuer true yet •… •… e damned swearing conscience compelling commit heynous greeuous sinue sorte catholikes ynough much excepte better accounted according saint paule damned •… lyfe therefore christian much lesse catholikes another sort catholikes albeit doe iudge religion besides owne false erroneous damnable yet doe thinke worldly respecte sauing office dignity liberty credytes like may former thinges leastwise going church swearing receiuing thinke catholike day europe thinketh lesse damnable shewe selues conformable men proceedinges contrarye religion doe also thinke others scrupulous whiche doe stande refusall shewe men wrong perillous perswasion builded onely owne fantasie therefore reformed men onely true catholickes bounde doe much doe vppon payne high displeasure god eternall damage owne soules haue put downe reason followe may serue iustifying one party conscience due reforming beginneth large periode stately style though hée endyting proclamation •… te parliament long breath stretched lunge full mouth queenes moste excellent maiesty honourable lordes priuie counsell learned wyse e •… glande maye see quid tanto dignum feret hic promissor hiatu parturiunt monte nascetur ridiculus mu large promiser bring foorthe woorthy wide gaping mountaynes trauell ridiculous mouse shall bee borne anon god name shall learned wise englande sée beside maiestie honorable c •… unsell forsooth refusall going churche many thousand catholikes day realme vppon •… oyaltie stubborne obstinacie aduersaries giue •… tter indeede woorthie greate presence summoned defend •… thousand catholikes realme make refusall goe church •… ut aduise selfe well whether checke roule doe deceiue cyphar muche make insteede se •… e hundred sette downe manye thousandes friende woorshipfull true woorde certifiyng manye thousandes gentleman imprisoned whose defense take hande •… oo make hath deceyued séeme bee manne altogether vnme •… te speake eares mo •… e excellent maiestie honourable lord priuie connsell cléene omitte wyse learned englande whiche lighte credite imagine manye thousande gentleman realme shoulde professe suche obstinacie manye yéeres teaching refuse obedience maiesties lawes touching religion fewe anye calling repugned firste publishing make wilfull lye cannot thinke basely youre witte bée deceiued playne matter onelye maiestie honourable counsell wise learned england maye easily gesse trueth shall looke rest discourse manifest fal •… ood contayned firste sentence purpose followed faygning refusall manye thousaundes whiche registred muche excéede le •… e number hundereds well omitte number cause say refusall aduersaries geue vppon conscience greate reason auoyding manifest perill eternall damnation whiche shoulde incurre yeelding whiche demaunded theyr handes wise learned lande prince counsel maye sée saith hee haue put downe cause reason following •… erily yo •… haue taken greate péece woorke hande •… hosen mean •… iudges therefore standeth hande bring substantiall prooues let v heare therefore begin margent noteth necessary suppositiō text runneth woordes first •… noted reason end may conuince supposed proceede catholike minde man conscience throughly perswaded onely catholike romaine religion trueth newe doctrine religion false religion al new god false god certaynely necessary supposition without al reason woorth •… igge supposition might haue byn allowed vnto arius macedonius eutyches c reason might haue conuinced aduersaries suppose •… etike bee catholike heresie bee truth arius good priest macedonius holy bishop e •… yches reuerend abbot truely deceiued whē prognosticated y• beginning trauell mountanes would bring foorth litle mouse behold haue brought •… oorth great monster necessary supposition y• writer reason end may cō uince bee supposed procéede catholike minde maruell though blewe trumpet made lowd noise queenes excellent maiestie honourable lordes priuie counsell learned wise england might sée niene reason ende may conuince must supposed procéede man persuaded catholike romayne religion trueth new doctrine religion false doe oppose catholike romayne religion new doctrine catholike romayne religion meane present popishe religion auncient romayne religion catholike religion true christian sée wel must first suppose true catholik wee must secondly suppose present popishe heresie auncient romayne vniuersall religion al catholike church christ supposition doe greate pleasure ende saye reason maye conuince supposition théefe standeth barre good reason may bee acquited •… dge 〈◊〉 benche 〈◊◊〉 bee cond •… ned necessary supposition followeth profitable diuision catholikes whereof twoo sortes englande one whiche although iudge participation religion noughte yet feare fauour worldly cause content communicate thinges named deede shewe othe sacramentes going theyr prayer seruice otherwise hee pronounceth •… bée doubte damnable case hée •… adgeth augustine saint paule thomas aquine c verie true whosoeuer doeth contrary conscience •… ee iustly falsely perswaded sinneth damnablye hee proceedeth charge sinne agaynst holye ghost whereof sauiour christe sayeth shall ne •… r forgeuen worlde worlde come hee pronounceth onelye fals •… also vnle •… ed iudgementemath 12 mark 3 luk •… 12 euen contrarie himselfe tho •… e principle whiche hee alloweth although hée sinne verie grieuously whiche sinneth wilfully agaynst owne conscience yet hée sinneth alwayes irremisibly hée knoweth •… ther adulterie suche like 〈◊〉 offence •… ee damnable yet wilfully conscience reclaiming béeyng ouercome yre lust suchother wicked affection doth committe doeth committe sinne agaynst holie ghoste grace god may bée renewed repentance bee saide dissemble profession outwardly communicate idolater heretikes woorse •… halfe ill case dissembling papistes whiche beside ignoraunce false perswasion whiche resteth supposition manne himselfe confesseth feare fauour worldlye cause doe whiche contrarie theire corrupte conscience erroneous perswasion sinne humane •… railtie malicious contumelie blas •… mie grace spirite god neither doth augustine •… hee cyteth vppon fiftie foure psalme maintayne cruel desperate censure •… w •… wrdes 〈◊◊◊〉 hee 〈◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 cum 〈◊◊〉 esse qu •… 〈◊〉 〈◊◊◊〉 nonne vi •… u discendis 〈◊〉 inferos thou diddest descende thou werte deade thou shouldest knowe thou 〈◊〉 〈◊〉 th •… knowest bee euill whiche tho •… doest 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 quicke 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 thirde person hee knoweth thinges bee yll doeth yer doeth goeth dow •… quicke hell whiche hee woulde haue v suppose 〈◊〉 augus •… hadde spoken sinn •… whiche •… 〈◊◊◊◊◊〉 prince 〈◊〉 〈◊〉 •… atistes therefore hee sayeth haue gone quicke hell wilfully mali •… iously agaynst theyr knowledge 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈7 words〉 〈7 words〉 prouidence god 〈◊◊〉 hell 〈◊〉 〈◊〉 maketh •… wéene follower 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 c 〈◊◊◊◊◊◊〉 •… ded 〈◊◊〉 come vppon whiche 〈◊〉 conse •… ted 〈◊◊〉 capraynes 〈◊〉 let goe downe quicke 〈◊〉 hell handle scripture knowe w •… l reading daylye howe catholicke 〈◊〉 〈◊◊〉 whole worlde contiadiction 〈◊◊◊◊◊◊〉 bee founde •… schisme▪ •… 〈◊〉 well▪ therefore goe downe quicke vnto hell c euident augustine spe •… keth them▪ sinne agaynst knowledge 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 infirm •… tio 〈◊◊◊◊〉 although sinne agaynst holye ghost bée •… death death denyed pardoned yet followeth 〈◊〉 discourser concludeth dissem •… papistes englande 〈◊〉 hee termeth dissembling 〈1 line〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 receaue 〈◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 like 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 knowledge whiche 〈◊〉 nothing 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊◊〉 able 〈◊〉 although 〈◊◊◊〉 〈◊◊〉 make yt haynous case whiche hée sayeth knowe 〈◊◊〉 bee directly agaynst men consci •… ce yet doe 〈◊〉 doe 〈◊〉 •… aynst •… 〈◊◊〉 they▪ 〈◊◊◊〉 〈10 words〉 •… gaynst sh •… wée haue nowe newe paradore y• wil may▪ bee compelled sure man 〈◊〉 compelled receyue 〈◊〉 although mea •… e vsed make 〈◊〉 〈◊◊〉 not▪ 〈◊◊〉 〈◊〉 willing •… eth directly agaynst consci •… ce w •… n doe rather maye saf •… lye thinke theyr c •… nscience 〈◊◊〉 maye doe 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 much 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cause 〈◊◊〉 receyue 〈◊〉 •… weare 〈◊◊〉 shall cre •… godly lawes cease hypocrite obey dissimulation yet wée may beleeue patr •… ne •… usantes hée prot •… steth saying surely nowe mynded woulde tenne thousande wordes compell iewe sweare blessed trinitie albeeyt thinge bee neuer true yet shoulde hee bee damned swearing agaynst conscience▪ compelling 〈◊〉 committe •… heynous grieuous sin doe well 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 maye 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 better 〈◊〉 sure either 〈◊〉 fellow papistes law youre hande 〈◊◊◊〉 p •… ctise contrary protestation lesse 〈◊◊〉 pray 〈◊〉 haue 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 compell 〈◊◊〉 •… oe 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 godly haue scrupulosttie forbidding doe anie thing conscience perswaded ought doe thinke woulde tenne thousande worldes 〈◊〉 〈◊〉 circumcised •… 〈◊〉 woorship 〈◊〉 〈◊〉 moabit •… offer 〈◊〉 sacrifice 〈◊〉 •… yng anye th •… g whiche conscience thinke bound doe woulde compell omitte whiche beléeue bee good 〈◊〉 〈◊◊〉 euill▪ compell doe whiche 〈◊〉 〈◊〉 good although thinke 〈◊〉 euill 〈◊◊〉 sinne •… lye selfe deser •… ng da •… ation 〈◊〉 excluded hope remission compell men doe •… nye thing theyr conscience although conscience bee naughte thing neuer good •… ca •… e exc •… ise generall practise papistes whiche compell prote •… auntes grie •… paynes anye compelled vs▪ •… oo sweare obedience pope heare masse acknowledge transubstantiation 〈◊◊〉 whiche knowe •… 〈◊〉 bée directly agaynst con •… nce 〈◊〉 knowe knowe 〈◊〉 •… papistes compelled conscience perceiue continue nowe mynded papistes woulde reforme theire iudgement according mynde haue •… der gou •… rnement papistes wher •… soeuer rule hitherto euer knowne bée since papistrie hadde firste beginning nowe mynded woulde condemne greate manne made great supper luke 14 hee commaunded seruauntes compell 〈◊◊〉 come 〈◊〉 augustine whiche heereof gathereth du •… tie magistrate compell heretikes th •… hearing god woorde churche communicating faythfull woulde con •… iosiah caused •… ounde ierusalem beniam •… sta •… 〈◊〉 made •… ith 〈◊〉 lord compe •… ed 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 god 2 〈◊〉 34 among multitude like 〈◊〉 many censciences better like idolatre god worship word compulsion plainely declareth appertaineth vnwilling prompt redy obey let v weigh cause would many thousand worldes compell iew swere blessed trinitie say hee damned swearing agaynst conscience although thing neuer true sweare continue still obstinate iudaisme shal escape damnation haue béene instructed faith holye trinitie haue instruction offred yet stil contēneth y• y• magistrate bound compell eyther acknowledge christ punish obstinarie punishment compelled heare doctrine dispysed hope hée maye bée wonne beléeue aster longe teaching bée vrged confesse experience augustine testifieth manye donatistes doeth shewe although hée first professe compulsion hée maye god grace woorking afterwarde imbrace willingly wherefore compulsion pretended bee vsed neyther daungerous compelled hurtefull muste vse last refuge bring vngodly person repentaunce threatning executingof punishment contemne despyse gentle fatherly admonishment preuayle borne obstinacie pretended hypocricis magistrate hath discharged dutie offendor hath founde damnation hée haue •… raped albeit contumacie dissimulation hée haue •… creased followeth parte diuision first person contayned therin discourser refuseth deale whome ho •… e damned lyfe christian much •… sse catholikes another sor •… e catholyes 〈◊〉 iudge former 〈◊〉 alother religious beside 〈◊◊◊〉 〈◊〉 •… able yet doe thinke world •… 〈◊〉 〈◊〉 th •… ir office 〈◊◊〉 〈◊〉 like may former thing •… lest wise going church shewe themselues conformable 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 reformi •… g tho •… men wrong perrillo •… 〈◊〉 •… ons nine reason following vnder necessary supposition sayde franied first reason first reason catholyke minde maye goe church seruice cōtrary relygion perswading theyr doctrine false doctrine consequētly venomous 〈◊〉 p •… rill •… fection vnto •… earer may venture soule infected 〈◊〉 u damnable man kyll selfe▪ consequently deadly si •… ne without 〈◊〉 cause put body probable daunger death▪ much offens •… god put soule ten thousand tymesnote simili •… valewe body daunger deadly stroke fals •… doctrine heresie especially seeing 〈◊〉 •… warrant 〈◊〉 •… ping rather heare god cry contrary hee that▪ •… eth daunger shall per •… neyther sufficient thinke eccle 3 sure inoughe beeing infected grounded inough learned sufficiently yf god take grace thee let thee fall thou hast folowed 〈◊〉 thou wilt bi •… ten 〈◊〉 sleepe •… gh hedg •… thou wil •… spo •… ed touch pitch wherefore 8 paule good man learned strong gaue generall rule eccle 3 eccle 3 auoyde flye •… ticall man lyke precepte hee gaue timothy beeyng sho •… auoyde certayne heretyque name alexa •… der 〈◊◊◊〉 yet hee 〈◊〉 •… e thessalon 〈◊〉 name iesus christes 〈◊〉 tit 3 2 tim 4 2 thes 3 rom 16 1 tim 2 rom 16 drawe selues 〈◊〉 like fellowes sa •… e hee repeateth agayne 〈◊〉 beseechyng note de •… yne 〈◊◊〉 reason •… 〈◊〉 vttereth 〈◊〉 ty •… thye speech creepeth like canker 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 men sweete wordes gay blessinges •… uce heartes innocent peter saieth doe allure vnto vnconstant soules heere nowe see scripture carefully counsayling2 pet 2▪ commannding mee auoyde company speech falle teacher putteth downe also perrill doe great death soule contrary •… de haue warrant scripture example good men aduenture doe reade written farre better apostle schollers warie circumspect case •… yding heretikesnicep li 3 ca 30 would much reason matter endeuoured lying new deuices corrupt truth 〈◊〉 sure neuer take good hearing great possibilitie take euill many learned men olde tyme haue done dionisius alexandrinus confesseth himselfe 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cap 6 origen tertulian knowne manye men england witness thems •… ues also 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 time firme grounded religion nothing could moue yet nowe haue proued otherwise wherefore cannot bee great sinne mee notwithstanding shall put soule daunger aduenturing companie serui •… e theyr sermon reading boo •… e lyke wherby wise may corrupted aduenture 〈◊〉 counted primatiue church may appeare seue •… lawes made clergie temporaltie prohibiting punishing time seene councels father decree good christian emperours martian andvide gre li 5 ep 64 sozo li 2 ca 31 li 1 cap 20 〈◊〉 especially noble zelous first christian emperour constantine made death condemnation arius generall councell nyce anye man reade bookes thereby aduenture poysoned heresy reason da •… ventured behold •… abe beene entrapped wi •… h lone committed horrible sin ensewed2 reg 11 gene 3 dame eua presumed heare serpent talke beene beguiled luther first began teach new doctrine catholiks time vouchsa •… ed giue hering auoided prechings preuy cōuenticles •… bin worlde either lutheran swinglian caluenist puritan anabaptist trinetarie family loue adamite lyke whereof many thousand abroad al springing first secte troubling day whole worlde eternall damnation infinite soules soules day iudgement shall scuselesse receaue heauie sentence euerlasting fire •… oyded daunger infection first reason first reasō papist may go church y• perril infectiō good reasō y• fowle toad may come cléere spring wash spewe venome feare infection well greater daunger owne body vnto whose poysoned complexion nothing almost may added man infected pestilence pockes contagious disease may come néere place phisicke surgerie ministred least hee shoulde bée infected foole madde man bée perswaded phisition kil mayne reason hée must auoyde force argument except trueth bée confessed bée falshoode true phisicke daungerous infection marke argument al daunger infection bée auoyded going church seruice daunger infection therefore bée auoyded first parte reason discourser prooueth similitude authoritie scripture doctor example experience altogether néedelesse excepte young child learne speake men meane capacitie smal discretion confesse peryll infection bée auoyded desire lyue health proofe seconde parte argumente going churche seruice anye daunger insection hee bryngeth one worde beside bare affyrmation worthye reason hearing whereof prince counsell learned wise england called hée coulde obteine priuiledge thus reason al hée affirmeth must taken trueth aduersarie shal bée admitted denie thing hee saith may easely proue bée •… rrefragable doctor kinde resoning béen vsed among papist professed beléeue soeuer teache might haue gained credite haue controlling publish argument queene counsell al denie principle wise learned lande part refuse doctrine heretical may sée client refusall vpon great reason declare pride lacke measure iudgement want discretion reasoning want learning defending want trueth taking cause hande obstinate contemners iustifie haue shewed neither wisdome discretion trueth honesty seemeth strange cite nicephorus lib 3 cap 30 apostle schollers wary circumspect case auoidyng heretikes would much reason matter indeuoured lying newe deuises corrupt trueth haue set champion challendge combate nowe giue ouer battell must follow example apostle schollers much reason matter v account •… kes well diuell ought papistes shame make proude offer disputation neuer ment shoulde holde appeareth onely present flight challenger notwithstanding hée prosesteth hée prepared suffer torment shoulde bée laide body constant confession also plaine attestation associate wherby euidently bewrayed suche bolde prouocation nothing el traiterous seditious deuice erect people mindes eexpctation change religion diuilishe practises working irelande like attempted england howesoeuer bee affected towarde disputation slaunder apostle schollers nicephorus reporter sentence irenaeus authour saying would muche reason matter heretike saint paul whose doctrine example apostle schollers vsed followed alloweth vnto euery heretike two solemn admonition least auoided might many reasoning also though certaine hope winne yet certaine profite vnto tit 3 hearer see heresy borne downe strength trueth falshood mainteined obstinate might reason see sutle •… eightes heretikes laide open shame plaine trueth gospell haue victorie glory god apostle dispute obstinate iewes schollers heretikes manifest concertation augustine donatistes manichee arrians often hearing people recordes whereof extant disputation germanus lupus pelagians testified beda first english historie neither doth ireneus say apostle schollers woulde reason matter heretikes shewing polycarpus scholler saint iohn beeing saluted marcion heretike desired bee acquainted answered hee knewe alreadie bee eldest childe diuell hee declareth ye apostle schollers circumspect woulde communicate worde familiar spéech corrupted sinceritie gospell lying false deuises circumspection polycarpus irene lib 3 cap 3 learned indeede saint iohn saith second epistle man come vnto bring doctrine receiue house salute hee saluteth partaker wicked workes finally say first sect luther dyd spring lutheran zwinglians caluinistes puritanes anabaptistes trinitaries familie loue adamites suche like bewray onely malice also ignorance besides doctrine luther farre consonant worde god heresie coulde spring worde god selfe anabaptistes familie loue olde sectes springing enthusiastes pelagians donatistes valentinians auncient heresy trinitaries broode arrians nestorian macedonian suche like monster adamites sprong vp suppressed refourmed church bohemian morauians manye yeeres luther borne rest name conuince heresie authoritie holy scripture may referre beginning head please meane time must learne reason better aduersaries challenging whole cause without tryall proofe otherwise victorie shalbe glorious argumentes bee forcible méete bée answered hoopes hiss sophisters worthie hearing suche bee wise learned englande muche lesse bée regarded moste excellente maiestie honourable lordes pri •… ie counsell doe blush begging extorting call necessary supposition offer clere demonstration second reason 2 〈◊〉 second reason catholike cannot yeeld goe church hee cannot goe without scandale sinne leu 4 nu 31 2 reg 12 1 esd 8 pro 18 2 mach 6 math 17 18 mar 9 luk 17 rom 14 15 1 cor 8 10 2 cor 6 1 thess 5 math 18 ibid mentioned forewarned forbidden detested threatned scripture sinne el mentioned except bee idolatrie new testament nothing much exaggerated vehement speech prohibited christe signifiyng part worlde damned sin cryeth cōpassionable voice saying wo world reason scandales wherefore pronoucing pitifull sentence vpon authour scandales saith woe bee man whome come scandales deuising himselfe expresse vnto capacity intollerablegreatnes man torment hell scandalizing men vttereth sort better man milstone hanged mark 9 necke hee cast sea saying terrified saint paule rather hee woulde scandalize man eating a2 cor 8 peece meate thing selfe lawfull saith protested hee woulde neuer eate flesh life hainous sin scādale consisteth properly three point first induce another mā meanes sin whether life orthree pointes vvherein scandale committed doctrine scādale priestes old law naughtie life alluring people cōmit sin scandale daughter moabe speech example brought israelits sacrifice thē idol wherof also leu 4 nu 25 31 apoc 2 like christ spoke great disdaine apocalipse saying thou hast certaine hold doctrine balaā taught balaac giue scandale occasion childrē israel sinne fight men sword mouth point proper signification scandalumthe proper signification scan •… lum seene importeth much stumbling block wherby man maketh another fall especially fall deadly sin whereby man breaketh necke soule man shoulde induce another example otherwise commit adulterie take oth conscience like ieroboam example make tenne tribe forsake vnitie church ierusalem sinne much noted scripture title scandale 3 reg 12 amos 7 3 reg 25 made israel sinne nothing reuenge god foretolde amos prophe •… hee woulde destroy whole house afterwardes perfourmed appeareth third booke kinges first point scandale whiche induce men sinne large reacheth far may doone life example wordes workes omission permission like men need looke better thē long giue example al one ancient martyr christ cyprian shal serue rest may gessed hee talketh parent either euil example drawen child heresie schisme leastwise sufficiently structed thē true church sacrament true seruice 〈◊〉 example 〈◊〉 〈◊〉 note god wherevppon child beeing damned shall moste pitifully bewaile miserie sayeth sainte cyprian crueltie parentes day iudgement saying thus wee haue done nothing selues neither saking meate cuppe lord blessed sacrament haue wee owne ciprian de lapsis accord hastened prophane coutagions schisme heresie perfidiousnesse infidelitie men •… ath vndone v haue felte owne parent murtherers vnto v haue denied vnto v church mother god father wee young foreseeing danger heynousan offence content ioyne selues others soc •… etie participation crime men fraude deceiued cyprian affirmeth child respect parent may apply wyues brother sister kinsfolkes acquaintance schollers seruants subiectes tenantes like respect whose wordes life example hath shal hurt giuing scandale inducing sinne second point scandale induce manthe second poi •… scandale sinne saying nought self doe offend man conscience thing selfe lawful make man thinke vnlawful thing albeit either doe thing lawful selfe yet commit scandale example priest haunt dishonest suspected house albeit hee ment neuer honestly great scandale wherabout saint paule maketh rom 14 15 1 cor 〈◊〉 10 muche adoe concerning eating meates offered idol albeit lawful selfe saint paule discourseth hath knowledge thereby iudge meate nature vncleane god idole nothing consequently suche meates offered idol nothing spotted made vnlawfull thereby yet eate place presence looker beeing weake simple may thinke thou art idolater thou eatest flesh offered vp idoles •… r thine example edefied induced eate meates e •… il conscience dar •… nable saieth paule horrible sinne christ himselfe and1 cor 8 sin paul himselfe saieth hee would neuer 〈◊〉 flesh liued rather eating scandalise man vppon discourse paule learned father •… sten saieth thus aug ep 154 euident wee forbidden vse thing honour straunge god eating meates offered might seeme also doe thing wherby may thought honour sort although heart wee despise yet wee edefie induce know heartes deed honour also scandale worthie old eleazarus booke machabies much detested resisted hee 〈◊〉 mach 6 chose rather dye cruelly commit whereas tyrant commaund •… ate sacrifized meat refused vnder officer tyrant mooued vniust compassion scripture tearmeth offered secretly fleshe nota notable example plaine vndissembling conscience offered idoles hee forbidden lawe eate meaning thereby deliuer giue hee satisfied prince commaundement good old man considering2 mach 6 men might thinke scandale might ensue answered thus scripture saieth hee would first b •… sent downe vnto hell hee would doe saieth conuenient age fayne whereby perchaunce many young men thinking el •… azarus ninetie yeares old hath past ouer life gentile may dissimulation deceiued therefore second point scandale paule forbiddeth hee saieth keepe selfe shewe euill third point seandale respect enemy whenthe third point scandale although doe induce man sin offend man conscience yet disedefie enemy thing wherby enemy scandalized taketh occasion blaspheme god trueth cause lawe like whereof paule speaketh corinthian 1 cor 10 without offence scandale iewes also gentile place giuing offence scandale man end 2 cor 6 function ministerie blamed thereby great scandale dauid king prophet gaue god enemies2 reg 12 fall sore punished appeareth word scripture dauid saide nathan prophet haue sinned lord nathan said dauid god hath taken away thy sinne yet thou hast made enemy god blaspheme cause sonne borne thee shal dye death also scandale esdras comming persia towards ierusalem countrimen iewes afraid 〈◊〉 esd 〈◊〉 giue king persia causing think basely god able helpe defend seruants hee haue asked aide conduct himselfe companie ierusalem hee saith ashamed aske king aide horseman defend v enemy way saide king hande defence god ouer seeke honestie empire strength 〈◊〉 vpon forsake finally scandalement paule peter also whenrom 2 1 tim 6 2 pet 2 said worde god blasphemed spoken euil aduersarie parte euil life certaine noughtie christian nowe catholike going church seruice prayer thea catholike going church fallen 〈◊〉 three poi •… te scand •… contrarie religion cannot commit great sinne scandale highest degree three pointes rehearsed euident worlde touching first point hee bee man calling example shal induce wife child friendes seruauntes like doe howsoeuer •… ee scape himselfe may bee infected damned blood layde vppon soule much hee exhort constraine man doe commonly many schismatiques doe vse touching second point hee cannot b •… offend many men conscience doe know inwardly bee catholike wil thinke sinne owne conscience perhaps induced doe like knowe must needes presume goe conscience fauourer religion bee brought like better religion worse catholike example concerningmarke po •… ▪ third last point enemy catholike religion world whether gentile turke iewe heretike must thinke speake worst saide religion seeing professor content worldly pollicy dissemble leauing owne church present selues church open professed enemy conclude matter scandale men must flatter andan impor •… admonition deceiue selues thinking walke net seene giue scandale worlde fixeth eye vppon owne cause yet religion sake god gala 6 ambros epist 30 mocked godly learned father saint ambrose accuse valentinian emperour giuing publike scandale worde hee permit certaine •… lters gentile saying men would thinke hee priuely fauoured scholler saint augustine thinketh scandale man shoulde heare donatist butaug li de pasto▪ ca 7 speake holde peace hearer might thinke euill donatist saieth woulde reproue saint ambrose seene emperour haue gone panims temple augustine frequent donatistes church would haue saide excuse would haue receiued verie case second reason second reason saith hée catholike yeeld go church cānot go without scandale sin mentioned forwarned forbidden detested threatened scripture sinne el mentioned except idolatrie stande examine comparison certaine wilfull giuing offence hée calleth newly scandale scripture often greatly detested verie damnable abhominable thing well knowne wise learned scripture therefore néeded one quarter quotation textes cited also diuers kindes therof neuer good whether inducing men sinne false doctrine wicked example offending weake conscience brethrē thing selfe lawful reasoner setteth downe absolutely without regarde circumstance doe offende man conscience thing selfe lawfull though sauiourmat 15 5 12 christ might accused neglecting offence obstinate pharisee whether giuing occasion enemy blaspheme man doeth wickedly also aduocate recusantes doeth set downe nakedly woulde make christian man afraid glorifie christ iew whō hée sure offend hée take occasion either heart mouth blaspheme sauiour third point saith hée respect enemie although doe induce man sinne offende man conscience yet doe disedisie enemy doe thing whereby enemy scandalised taketh occasion blaspheme god trueth lawe like except thing doe wicked adultery dauid hée bringeth example though enemy scandalized pharisées christ taketh occasion •… aspheme god trueth worde 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 mée lewdly giuen wickedly taken cleare offence meanes may bée giuen either iewes gentile church god howe second part argument proued 〈◊〉 al y• proofe catholike saith going church seruice prayer contrarie religion commit great scandale highest degree three pointes rehearsed boldly saide reason shewe truely saide touching first pointe saieth hee bee man calling example shal induce wife c good logike necessarie supposition pr •… u vniuersall proposition particular euerie catholike giueth offence calling induceth example hée méere priuate man whose example induce authoritie constraine exempt point giuing offence shoulde man estate euer hée bée charged offence giuing thing hée doeth disprooued vayne supposition godly honest touching seconde pointe thing indifferent either necessarie duetie wée iudge thing altogether vnlawfull hée holdeth come churche howe man bée saide touching pointe commit offence contrary owne determination point marginall note hée commaundeth v marke third pointe enemy catholike religion worlde whether hee bee gentile iewe turke heretike hee must thinke speake woorse saide religion seeing professours content worldly pollicy dissemble leauing owne church present selues church open professed enemy man reasoneth altogether necessity impossibility strongest cheynes holde reason surely linked riueted cause hée would binde howe prooueth hée necessarie euerie enemie catholike religion worlde thinke woorse dissembling professours worlde wyde true catholike religion hath many enemy wise knowe euery religion owne euer bée hath many dissembler persecuted onely pointe dissembling thinke woorse catholike religion thinke owne cause withstanding cheyne better locked cause enemy yet •… nce dissi •… ulation carefully bée •… yded respecte parte vntill going church woorde god reade taught sacrament ministred prayer conceaued according 〈◊〉 holy scripture bee condemned wickednesse offence bée feared frequenting go •… r churche offende god hypo •… sie dissimulation let take héede sortes vttermost perrill asgalat 6 cyte albéeit wrongly apply shall finde one day god mocked third reason thirde reason catholike may come churche •… 〈◊◊〉 •… vvixt religion religion going going church made signe nowe englande distinctiue betwixt religion religion betwixt catholike schismatike catholike going thether doeth directly denye religion better vnderstanding whereof wee must note professour religion may bee knowne three wayes first woordes professing selfe 〈◊〉 〈◊〉 prosessing man •… eligion religion secondly woorkes deedes proper religion thirdly signe marke appointed signifie religion example italy iewe may bee knowne first woordes hee woulde professe selfe bee religion secondly woorkes proper iudaysme keeping saterday holy day circumcysing child like thirdly notorious signe appointed distinguishe religion others weare head yeallow •… ppe nowe three wayes professe religion man religion example christian yeeld vse thinges hee sinne greeuously effect deny fayth first hee shoulde professe selfe bee iewe euident denieth thereby christianitie two way cannot denied circum •… ysing thy child wearing yeallowe cappe doeth plainely countrie tel men thou art iewe thou diddest proclaime market euen 〈◊〉 example bush tauerne doore doeth tel goer wyne solde within nowe going church realme englande plaine apparant signe schismatike say conformable man cal protestant proceedinges manifestlyvvhy going 〈◊〉 church denying catholike religion proued first commaundement go church euery holiday heare seruice exaction commaundement commaunders meaning act proper signe haue men shewe selues conformable religion cannot bee denied otherwise ende commaunded vppon suche dayes certaine time suche purpose goe thither againe proued exaction lawe whe •… catholike doeth come commissioner nothing asked hee church hee wil promis •… goe church commonly account sufficient conformable man haue yelded sufficiently vnto furthermore multitude haue long time abidden imprisonment nowe greater number thing sight knowledge englande also al christendome enemy worlde besides doeth make abstaining churche bee proper peculiar signe true catholike nowe yeelding especially man called publike trial flat •… uident denying god 〈◊〉 reason fayth doeth make thing proper peculiar signe iudgement opinion men bush tauerne signe wine •… n commonly take like maner yea •… ow bonet iew yealow torbant turke like euen seeing whole world day doeth take absteming protestantes church bee external signe true catholike seeing protestantes selues •… make also seeing going church contrarie signe followeth going church selfe lawful made peculier signe distinctiue betwixt religion religion vtterly vnlawful wil put example primatiue church wherein wearing garland lawful al souldiers vntil emperours common opinion men abridged onely infidel sould •… er distinguish thereby honour christian souldiers tertullian proo •… eth longer lawful christian souldierstert lib de cor mili weare wearing therof denial christianan example •… purpose fayth wherevppon wee reade certaine christian souldie •… offered selfe rather suffer death weare one appeareth booke tertullian much thing vnlawfull case going protestantes church catholike must presume heretical neuer thing selfe lawful wil hereafter proue wearing garland therfore much lesse tollerated seeing besides also made signe distinctiue haue alreadie prooued third reason third reason vnlike brother went holde necessarie supposition el inforce necessarie conclusion third reason going going church made signe nowe englande distinctiue note betwixt religion religion betwixt catholicke schismatike wearing yellow cappe marke iewe italy yéeld therfore going church externall note catholike going church marke schismatike heretike go breake adamantine necessitie former supposition let stand sée howe fastened cause controuersie going church playne apparant signe schismatike say conformable man call protestantes proceedinges manifestly bee prooued déede necessarie bée prooued haue argument auoiding distinct marke schismatikes agrée protestantes howe doe proue first commandement exaction going church déed proueth meaning cōmanders y• woulde haue true christian whō call protestant bée discerned heretikes schismatikes marke protestant heereby proued bée schismatikes farre euer néere euer shalbe reason exaction mightily doeth prooue catholike doeth come commissioner nothing asked hee churche hee promise goe churche commonly account sufficient conformable man haue yeelded sufficiently vnto gesse hard proue euery papist commeth commissioner examined one article comming churche graunted bée one question asked hee churche yet nothing el asked commeth thinke man beléeue though woulde swere whose conformitie hope promising goe churche may bée instructed season vrged yet commonly accounted bée conformable men thought haue yéelded sufficiently vntoo commissioner dare say neither commissioner best know owne thought wil acknowledge much contrary practise often séene many selfe complaine exact many communicate take oth whiche onely going churche long imprisonment many doeth make absteining church bée proper peculiar signe true catholike verily obstinate herctike y• imprisonment cause suffer must argue bée true catholikes whiche cause séeing lefte without defence proofe sau •… poore naked beggerly supposition stande vpon followeth going churche note schismatike going churche rather argueth schistike heretike fourth reason fourth cause catholike may goe churche is4 •… 〈◊〉 schisme breaking vnitie catholicke churche howe perrillous dreadsul thing catholikes doe sufficiently knowe firmely beleeue oppugnevide aug tom de fi simb ca 10 visible knowne churche christe heretikes tontinually doe verie wicked damnable sinne euen like manner beleeue breake vnitie churche make rent disuion whiche proper faulte schismatikes also damnable whiche cause saint paule doeth diligently request corinthian auoide schismes saying beseeche 1 cor 1 brother name lorde iesus christe al say one thing bee schismes amongest ephesian bee careful ke •… pe vnit •… e spirite ephes 4 bonde peace vnitie christe himselfe expresseth particularly distinctly hee requesteth father christian might bee one father one toioan 17 say hee father agree al action whatsoeuer one also church shoulde bee one forme beliefe one fourme seruice one fourme sacramentesephes 2 4 1 cor 10 12 1 timo 2 like euen according paule one baptisme one bread one faith one churche one christe one lorde one body one heauen one hope rewarde breaking vnitie church god hath beene alwayes accounted greeuous damnable offence irenaeus auncient godly father saith cut disseuer vnitie church shal haue punishment irene li 4 ca 43 〈◊〉 punishment wee knowe haue beene vtter destruction ex •… yrpation name father doe exaggerate sinne farther sainte augustine his3 reg 4 booke whiche hee made vnitie churche sayth thus whosoeuer doe agree holy scripture touching head august de vnit eccle cap 4 churche •… hiche christe yet doe communicate vnitie churche churche little hee expoundeth hee meaneth communicating thehovv grieuous sin 〈◊〉 vnitie churche whiche theyr communion bee whole bodie christe churche dispearsed ouer whole world one part separate el manifest sai •… h catholike churche nowe cyprian booke simplicitie prelate vnitiecyp de simpli prel churche goeth proueth man liue neuer vertuously otherwise nay hee shoulde giue life shedde blood christe yet vnitie church coulde bee saued saith spot sinne breaking vnitie churche cannot washed away blood saying cyprian learned father chrisostome cyprianschris ho ii epist ad ephes death doth repeate confirme adding word nothing doeth prouoke god diuision churche albeit shoulde doe innumerable good deedes yet notwithstanding shall punished greeuously dyd rende chri •… te owne flesh body wee disseuer peeces full 〈◊〉 vnitie churche finally concludeth thus doe heere say protest lesse sinne cut breake see 〈◊〉 greatne •… 〈◊〉 sinne vnitie churche fall heresie thus muche thought good say leauing infinite thinges might beeaug ep 50 152 ser 181 de tem psal 88 fulg li de f •… ca 3 •… 38 39 greg lib 14 mor saide touching greenousnesse sinne schisme whereby many bad catholikes englande may see part miserable dangerous case wherein stand sleeping carelesse doe sinne act going protestant church prayer schismaticall act suche one diuideth vnitie churche easie bee prooued schisme accordingthat going church 〈◊〉 sainte augustine separation thinke thing different kinde seruice god thoselib 2 cont cresco ca 3 men differ opinion religion thing expresseth plainely place putting difference betwixt heretikesthe definition scisme sehismatikes saying schismatikes made difference aug q 11 mat faith beliefe breaking societie vnitie communion nowe communion vnitie churche consisteth thesethe difference betvvixt •… tike •… smatike vnitie church stander •… thre thing especially three thinges wit al christian haue one sacrifice one selfe sacrament also one selfe seruice god goe protestantes church haue sacrifice al neither haue two seuen sacrament two also mang •… two scarse one sacrament vse seruice hath part catholike seruice shewe heereafter therfore goeth seruice willingly separateth himselfe catholike seruice communion breaketh vnitie communion churche consequently committeth schisme man perhaps say doe willingly goe toan obiection cold catholikes vvith ansvvere churche constrainte publiquela wes realme answere heere kinde constraint external muchearisto lib 3 ethico may take away libertie thy whiche internal philosopher wisely discourseth constraint conditinall either doe commaunded example goe churche el abide punishmente lawe appointeth penaltie thou wilt suffer thy wil free doe thou wilt neither •… ortall power constraine suche action haue talked example goingactions extor ted feare simplie free action violent part churche auoiding temporall losse called philosopher diuines inuoluntaria secundum quid simpliciter autem voluntaria part respect vnuoluntarie absolutely simplie bee accounted voluntarie therefore bee esteemed good bad punishable rewardable euen free action otherwise sinne shoulde bee punishable seeing euery naughtie action commonly hath kindmarke absurdity compulsion yet may bee excused thereby example murtherer may say hee willingly hee compelled thereunto rage anger lecherer may say fleshe compelled sinne take fitter example purpose denied christe time persecution feare tormentes mighte obiection say willingly compulsion torment therefore bee damned yet christe saide hee woulde take doone voluntarily therefore damne deniyng openly father angelles day iudgementmat 10 luc 12 lo 12 yet giue example neerer oure matter sainte iohn saieth noble men gentleman iurie time many principall men beleeue christe confesse outwardly feare pharisee least shoulde bee caste sinagogue loue glory men glory god heere wee see act noble men gentleman also compulsion act cause compulsion lastly saint iohns iudgement vpon act act wherof accused holding peace confessing christ openly according inward ly beleeue cause excuse lay themselues feare pharises magistrate cōpelled agaynst doe punishement feared pharisesvvhat great matter amongst 〈◊〉 cast 〈◊〉 handes iohn expresseth saying least bee cast synagogue punishment nowe day amongst iewes greatest punyshment besides death deuised looseth therby al office dignity credit whatsoeuer man maye buye sell noe man may visit talke salute streates fynallye death vppon earth great suffycient excuse man would thinke answere man silence onely see many one england onelye conceale theyr owne conscience also speake againste lesse cause saynt iohns iudgement vpon matter sooth hee excepteth excuse condemneth damnable mortal sinne agaynst first commaundement saying silence put glory god behynde glory men thereby shewed loued men better god noe doubt euerlasting damnation except theya 〈◊◊〉 giuen iohn dissembles •… time hartely repented would haue vnwise fonde noble men gentle men englande consider perswade themselues men troublesome tymes man maye without offence keepe conscience selfe especially doe onely holde peace also doe theyr conscience soeuer commaunded sayinge isa bad shift dissembler done amisse shall belayde vpon day iudgement vpon prince magistrate compell •… doe owne willes compulsion furre shall excuse doinges haue declared wherefore hereafter let man say goeth church wil thinking therby excuse selfe schisme besides proue schisme yea obstinate rebellyous schisme sufficiente knowe meaning wil commaundement generall vniuersall catholyke churche daye catholyke men shoulde presente selues protestantes church conuenticles seeing denounced open enemy aforsayd church relygion hath beene orderly condēned lastgeneral counsell trent doctrine arrius first generall counsell nyce albeit councell trent made perticuler decree matter yet cause anycan apost 63 44 45 apud eu li 7 cap 9 man shoulde take holde thereat seeing reason thereof suche decree needelesse church hauing alreadie condemned beginning praying heretikes repayring conuenticles sufficient counsell onely condemne protestantes men without particular prohibiting others come church seru •… ce seeing conuenticles pronounced bee hereticall bee presupposed true meaning counsell whatsoeuervvhat councell tr •… determined going church saye shadowe imperfection howbeit doubt time moued certaine nobilitie england whether might lawfully without offence goe church doe meere temporall acte beare sworde maiestie like debated xij learned men counselles appoyntement▪ determination giuen onlye cause might goe church example maiestie appoynt certaine catholiks meete poules intrea •… matter state time seruice sayd there4 reg 5 naaman syrus case flatte permitted mostthe case noaman sirus men take time goe kinge holde vppon shoulder hee went temple idolles therecan apost 63 hath beene generall custome rule canon church prohibiting goe church conuenticles heretikes plaine testimonie antiquitie apostle themselues threescore thirde canon say thus man eyther clergie lai •… e doe goe synagoge iewes conuenticles heretiques old canon bidding goe heretical church pray let deposed excomunicated canon church exactly afterwardes kept mentioned often father counselles occasion like matter forthe example origen example origen certaine necessitie compelled dwell house together one paule heretique whome resorted often onely heretiques simple catholiques also fame excellent eloquence yet write •… igen h •… euseb li 6 hist cap 3 niceph li 5 cap 4 coulde neuer induced meanes bee present prayer paule reason put downe orygen euen youth kept obserued diligently canon church heere wee see account made dayes canon church furthermore dionysius alexandrinus learned father talkingethe 〈◊◊〉 h •… one heraclas byshoppe alexandria scholer aforesayde origen shewing howe saide heraclas excommunicated cast church certaine christian accusedeuseb 〈◊〉 6 cap 12 〈◊◊〉 cap 9 haue vsed much company certaine heretique addeth sayinge canon example haue •… aued holy father heraclas lyke obseruation canon noted athanasius comming antioche fledde common publique church vsurped one leontius arian byshoppe clergye seeking catholyques citie contempte called eusta •… hians helde communion catholike deposed bishoppe named eustathius catholyques englande contemptiouslyesozo li 3▪ cap 9 theol li 1 cap 14 called papistes holding communion byshop rome finding secreetelye communicate saieth historie conuen •… uin aedibus priuatis peracto making assembly chnrche priuate house howelyke case state adayes england lyke respecte canonthe example 〈◊〉 churche alexander shoppe constantinople wished rather die remayne churche arius heretique come canon also respecte people alexandria much commended athanasius selfe whothe example •… ople alexandria would rather praye together selues churche yarde without co •… r th •… enter church praye george aryantheo li 2 cap 14 byshoppe lyke consideration also people samosatum depriuation theyr vertuous catho •… kethe p •… ople •… mosatum byshop eusebius thrusting place aryan heretical byshop called ennomius would come church whome 〈◊〉 writeth thus none inhabitant poore theo li 〈◊〉 cap 14 rich seruant artificer husbandman grafter man woman younge olde woulde come church byshoppe alone man woulde eyther come sight talke albeit reported haue vsed self modestlye amongst example people rome nay yet people rome hauing true catholike byshop deposed aryan called felix thruste vppon heretique schismatique historie saith sounde fayth held soundlye relygion set downe intheo li 2 capit 17 counsel nyce yet schismatique content take holy order arian byshoppes communicate whole people sayde flye historie saieth none inhabytants rome would enter church longe hee within thus wee see scrupulositie chrystian catholykes dayes thought vppon good cause auoyding schysme anye man shewe mee warrant since tyme enlarging conscience dayes woulde gladly see yow haue heard beginning reason opinion forefather primatiue church great haynous sinne breake vnitie church disobey againe certayne church telleth v voyces byshops learned men christendome supreame pastour bee voyce church goeing protestantes church forbiddenthe conclusion reason v excuse shall men haue obstinate schisme notwithstanding yet thinke lawefull especially themat 18 aug li 1 con tra aduers leg prophe ca 17 math 16 thing nowe practise manye men suffering assuredlye •… hey looke account made christ willeth v hee heare churche let bee thee heathen publican wordes austen saieth grieous terrible sayde let strooken sworde let consumed flame fire let dreadfull 〈◊〉 〈◊◊〉 bee deuoured wylde beastes little talking bande wherewith church may •… binde man sinnes authoritie giuen vnto christe hee saieth man bounde bitterlye infortunately keyes churche gr •… uous barde bandes albeit yron adamant stone le •… colde catholykes englandemarke thinke free bandes thinke christian deede heathen publycans naturall infirmitie thinke willingly wel owne case passion permitteth v iudge indifferently matter let v therefore consider men case conie •… ure ofan 〈◊◊〉 〈◊〉 ▪ owne saint iohn chrisostome time arrian churche catholike churche knowen constantinople church calling people vnto emperour fauouring arrians catholikes say case catholikes leauing saint chrisostomes church haue gone tonote 〈◊〉 ▪ arrians church seruice vpon obedience emperour woulde thinke would esteeme damned schismatikes dyed considering disobedience bishoppe perfideous betraying god catholike cause time tryall thinke yes let v deceaue selues ease nowe men iudgementes acte woulde haue seemed schisme disobeying one particular priuate bishop breaking commnnion shall wee say disobeying generall pastour breaking communion noble martyr christ saint cyprian aboue thirteen hundred yeeres agone saide thus heresy schismes haue sprong none 〈◊〉 ep 55 ad cornel cause men doe obey god priest thinke consider one onely prieste iudge notable discourse cipryan obeying one generall pastour christes steede time vnto vniuersall brotherhood woulde obey diuine function man woulde moue thinge colledge priestes neyther iudgement god suffrage people bishop consent put downe anye matter woulde man dare make himselfe iudge byshoppe consequently god breaking vnitie teare rent churche christ fourth reason fourth cause catholicke may goe church saith sinne breaking vnitie catholick churche discourseth large perilous break unitie churche néedfull kéepe whiche argument hée hath true christian take parte sauing hée séemeth vrge vnitie farre churche christ bée alone one forme beliefe also one forme seruice one forme sacramentes hée quoteth ephes 2 4 hée meane one essentiall substantial forme sacramentes seruice doe willingly admitt hée sayeth speake one external •… orme woordes ceremony example popishe church doeth vse sainte paule neyther place noted •… el teacheth necessary bée whole church christ neyther auncient time euery church •… vsed suche forme prayer administration sacramentes thought conuenient whereof onelie many differing formes ly •… urgies yet extant almost al auncient writer witness neyther day church christ one forme seruice sacramentes popishe churche wherein howe many diuersities seruices place gathered many differing formes héere englande according vse sarum yorke rome hereforde neyther gregorie hée sent augustine englande plant fayth religion rome thinke expedientbede lib 1 cap 27 bynde saxon forme ceremony seruice vsed church romayne willed choose euery churche hée thought conuenient newe church english saxon procéeding shewe grieuous sinne schisme isde vnit eccl cap 4 augustine reasoner putteth v minde augustine meaneth cōmunicating vnitie churche woords communion bée whole body christes church dispersed ouer whole world one parte separate el manifest saith catholike churche uerely wordes saint augustine many hath effect donatistes doe cleere v schisme willingly communicate whole bodie christes church dispersed ouer worlde charge popishe faction bothe schisme heresie schisme mainteine church onely part europa donatist asia heresie▪ differ onely bodie christ church theephe 5 c donatistes also head thereof none christ borne suffered risen agayne ascended heauen might onely head sauiour redéemer spouse aduocate church god father acte goyng protestantes church prayer schismatical act one deuideth vnitie churche easie saith hee bee prooued haue suche facilitie prouing trust charge v necessary supposition let v see say schisme according sainte augustine separation thinke thing alib 2 cont creson ca 3 different kynde seruice god menne doe differ opinion religion agayne little logicke woulde doe good teache expounde thinges vttered generally spéeche generall dee heare particular augustine generall terme separation restreine different kinde seruice god though mighte bee scisme one kinde seruice god acknowledged let v see difference also augustine maketh betwixt •… ike scismatike scismatikes made differing fayth beliefe breaking societie vnitie communion hitherto dissent matter wee allowe discription difference vnderstoode according augustine meaning euery wise good man think crime scisme name scismatiksaug quest 11 mat must appropried euery one departeth sect onely departe church liuing god howe doeth discourser prooue communion churche god communion vnity churche sayth hée consisteth three thing wit christian haue one sacrifice one selfe sacramēts also one selfe seruice god let v search ground foundation first hée meane christian haue one sacrificeheb 10 〈◊〉 ▪ propitiatory true one sacrifice offered hée hath made perfect euer sanctified whiche onely sacrifice oblation therof séeyng papistes content rule •… ounde bée without compasse true christian communion god church one sacrifice hée meaneth one sacrifice al principle false christian beside ye propitiatory sacrifice christ death haue y• sacrifice prayse thanksgiuing wt many kind al christiās must haue 〈◊〉 sel •… ame▪ sacrament cléerer néede probation concerning third thing one selfe seruice god vnderstood substance either internall proper woorship god spirit veritie externall manner seruing god must directediohn 4 according holy scripture true thereby church may discerned companie true christian detest intollerable multitude bodily ceremony shadowes wh •… popish seruice ful fraught manner onlie consisteth admitteth whole order ministration prayer nothing necessary seruice god whiche findeth warrant •… holie scripture wheras ye popish seruice pa •… ched prophane legēds fabulus report prayer creature méete seruice creator deuided ten partes bestoweth seuen least seruice creatures▪ rather creator woorshipped euer directly contrary law god commandement christ thou shalt worship lord thydeut 〈◊〉 math 4 10 god shalt thou serue otherwise one selfesame seruice god meane externall forme praiers administration sacramentes necessarye al christian haue shewed vanitie assertion principle thus vewed let v behold application go protestant church haue sacrifice neither haue two seuen sacrament two also mangled two scarce one sacramēt vse thē seruice hath part catholik seruice wil shew herafter assūptiō true ye go ye protestant seruice breake ye vnitie ye cō munion church commit schisme shewed vtterly false harme goe protestantes seruice first concerning sacrifice affirmeth haue none manifest vntrueth haue daylye sacrifice prayse thankesgeuing malachie prophecieth shoulde bée offered among gentile rysing sunne vnto going downe whiche sacrifice ofi •… stinus deut cum tryphon cont indeos prayse thankesgeuing iustinus martyr testifieth onely sacrifice christian haue receyued offer wherefore papist pretend offer another sacrifice▪ kinde namely propitiatorie iustinus iudgement agréeyng holie scripture true christian wée haue twoo sacramentes sufficient seeyng twoo onelie left churche christe necessarily collected saynt paule 1 cor 10 intending proue israelite equall vnto christian externall token god fauour hee nameth onely baptisme lordes supper wherein reasoned vnskilfully seauen haue left fiue fewest number sacramentes allowed also augustine church hisaug ep •… 118 •… time nameth baptisme lordes supper onely found scripture chargeth v mangling sacramentes haue twoo haue scarce one procéedeth meruellous impudency séeing say doe whatsoeuer christ apostle sayde commaunded sayde done administration whereas papistes horrible sacriledge confession gelasius bishoppe rome cited cannon lawe doe mangle one mysterie hee speaketh depriuing lay people cleane cup christes bloodmat 26 whiche hee expresse woordes commaundeth hée drunke men saynt paule authoritie chargeth euerye man due examination well drinke cuppe1 cor 11 〈◊〉 eate breade lorde woorthily seruice bringeth argumentes hee promiseth prooue hath part catholike seruice hee shall receiue answere defence accordingly hitherto therfore although many whot woordes hath concluded nothing v length commeth answere obiection colde catholikes hee calleth whiche goe churche willingly constraynt publike lawes realme héere aristotle ethickes lib 3 acte goyng churche prooued voluntarye constraynt conditionall eyther doe commaunded beare punishment lawe appoynteth sore charge agaynst compell men theyr willes sweare goe churche c contayned preamble first reason greate force cunning one matter geue contrary iudgement serueth best aduantage nowe therefore woulde haue vnwise fonde noble men gentleman consider vse owne termes badde shifte dissembler say hee goeth churche agaynst thinking thereby excuse himselfe schisme beside proue schisme yea obstinate rebellious schisme sufficient knowe meaning commaundement generall vniuersall catholike churche day catholike men shoulde present themselues protestant church uuhy sir pope reede best interpreter catholike church meaning hath hee graunted diuers dispensation papistes presente themselues protestantes church haue beene denounced open enimies say councell trent doctrine arius condemned firste generall councel nice nay rather homousians ye councel ariminium many councels east doctrine catholikes seconde ephesus nice seconde many blasphemous heretical coūcels passe ouer slaunder nobility englande certaine affirme heretical schismaticall cōuenticle trent moued whether might lawfully without offence go church meere temporal acte beare ye swoord maiesty c except meane nobility haue openly declared disloyalty entring rebellion otherwise touching ye forbidding goe heretical church labour vehemently proue yt father vpon cannon apostle themselues must need obserued 63 haue done wisely haue confirmed theyr canonicall writinges rather apocriphall canon receiue thē authentical wil prooue euē popish church hereticall selues bee heretikes goe many thinges decreed canon ye admit married person office priest bishop agaynst 6 canō forbidd maymed imperfect body bishop canon 77 y• bishop priest deacon cleargie often present celebratiō yet doe cōmunicate al 8 canon excōmunicated lawful pray conuenticles heretikestit •… cleer scripture y• needed proued example origen heraclas athanasius anye example also people rome whiche refused communicate felix might haue heene spared vnder colour certaine wordes theodoret would haue seem▪ though one inhabitant rome infected aurianisme uuheras ye matter wise seeing felix although himselfe catholike religion chosen bishop part clergie people rome faction arrians therfore theodoret saith none inhabitant rome would enter church long felix within must necessitie vnderstood catholike inhabitantes neuer arrian dwelling rome time constantius came thither thinke man lightely acquaynted hystory time bee perswaded liberius hadin catal subscribed arrians saint hierom writeth returned hee hadde consented constantius heretike popein lib yonti •… cu damasus himselfe writeth whome pope felix whiche catholike deposed great persecution followed say declareth neyther head body churche rome time frée •… e arrians insomuche constantius helde counsell heretiks together vrsutius valens damasus writeth cast •… felix •… bishopricke catholike called backe liberius nowe come conclusion reason hée gathereth opinion forefather greate sinne breake vnity church disobey cōtent conclusion true hée addeth false position without proofe saying certayne church telleth v voyces byshops learned menne christendome supreame pa •… voyce church goyng protestantes church forbidden v certeyntie assertion dependeth vpon necessitie trueth first supposition hée addeth exception voyces bi •… ops learned men christendome c voyce churche suppose bishop christendome haue giuen voyces y• way none bishoppes protestantes would giue voyces condemne owne church many hundreth bishop orientall church europe africa asia neuer heard controuersie betweene papistes •… protestantes wherefore coulde neuer giue voyces condemne whose cause neuer vnderstood let another supposition noe bishop member antichristian church rome except adde third necessary supposition al learned men bee papistes protestantes learned men haue prooued going protestantes church forbidden church speake voyce supreame pastour churche except bring voyce christe argument weake condemne protestantes churche saint peter teacheth v christ 〈 nonlatin alphabet 〉 supreame pastour churche hath fellowes office pope shoulde bee generall pastour whose communion lawfull breake hée cyteth place cyprian epi 55 ad cornel heresy schismes haue sprong none cause thē men obey god prieste doe thinke con •… der y• one priest iudge christes stéede ye time unto vniuersal brotherhood would obey diuine function man would moue thing colle •… ge priest neyther ye iudgemēt god suffrage people y• bishop consent put downe matter would man dare make himselfe iudge bishop consequently god breaking vnit •… e teare rēt church christ authoritie answere except wil adde fourth supposition cyprian speaketh one bishoppe worlde whiche hée sayeth one bishoppe euery dioces maketh much byshop rochester byshop rome whole argument epistle declareth hée speaketh herelickes scismatikes scisme made byshops owne church •… church reiected crymes deposed sought approbation byshop rome prelate beyond sea wordes manifest post ista adhuc insuper thinges hauing made false byshop heretikes dare bée bolde sayle beyond sea cary prophane letter fr •… schismatiks vnto chayre peter principall churche whence vnitie priestood arose consider romaine whose fayth praysed commendation apostle whome false dealyng haue none accesse agayne hée saith neque rescindere c neyther canne vndoe ordination rightly made basilides crymes detected conscience made bare owne confession trauailing rome deceaued fellowe byshoppe stephanus dwelling farre ignoraunt matter done trueth hée shoulde ambytiously séeke bee restored bishopprick hée iustly deposed c fynally worth nothing hee falsifieth wordes cyprian translation post coepiscoporum consensum consent fellow byshops tearmeth byshops consenrors put though cyprian spake stil one byshoppe bée obeyed euery church man •… rmiseth whole church fift reason fyfte reason wherefore catholyke maye goe the5 〈◊〉 churche contrary relygion feare leaste presence maye bee interpreted god bee consente vnto hee bee made partaker theyr punishement concerning whiche wee must vnderstande enemyes god hath worlde none heyghe displeasur •… hee knoweing trueth beeinge receau •… house catholike churche runneth againe and1 tim 3 2 cro 11▪ eph 5 1 cor 12 colos 1 newe deuised doctrine vexeth molesteth beeing onely house haue sayde christ also spowse nay owne bodye sorte men scripture calleth heretickes whose curse reprobation life grieuous sinne whatsoeuer damnation time come intollerablehow grieuous 〈◊◊〉 peter saieth beene better neuer haue knowne waye righteousnesse knewe 2▪ pet 2 turne backe againe men whome christ said one diuell going forth first comming fayth baptisme luck 11 hee afterwardes entred againe seuen diuelles worse hym selfe made ende man woorse thentit 3 beginning saint paule geueth maroeilous seuere iudgment vpon saith heretickes subuerted paules discrip •… ion •… ke expounded doe sinne damned owne iudgementes first saieth subuerted ouerthrowne blotted booke lyfe secondlye whole lyfe sin vppon sin vtterly depriued god grace without wee nothing sinne thirdly saith damned iudgementes either chose wittingly leaue catholicke church knewe saluation el doe knowe doe amisse yet pride come backe euery waye case pitifulluide aug inpsal 54 cyp ep 76 amb li de incar ca 2 rom 16 mat 7 2 tim 2 aug psal 39 aug li 2 •… ont aduer cap 12 lamentable poynte holy father churche doe oftentymes handle seriously grauelye prouing heretickes offende god infarre worse state offendour el world namely either iew gentyle cause note new testamente byddeth v beware iewes gentile heretickes manye place reason wolues christ foretolde v come sheepe skin augustine saieth shall pretende good sheepe friendes christ sheepefolde yet christ owne wordes shall teache denie christ teare sheepefold peeces disperse sheepe nay shall sleye soules word euer tyrant sword againe austine proueth large •… place heretickes antichristes whome iohn spake saide many antichristes 〈◊〉 iohn 2 gone meaning simon magus cerinthus heretikes •… yme antichristes hee saieth paule pronounce terrible saying men sinne 2 thes 2 child destruction would say albeit noughtie men wrapped guilte sinne owne destruction yet men aboue others eminente wicked •… e properly called men sin respecte heynous sinne slayeing soules heauy sentence abyding peculiarlye bee called child perdition damnation therefore deepe displeasure god heauye hande hangeth moreouer heades heretickes schismatickes ouer people worlde small daunger man ioyne selfe especially acte wherinheretik •… •… god 〈◊〉 seruice principally offend god assemblyes seruices false teachinges preachinges time god curse lyke rom 1 abundantly discende vpon vpon thosealso doe assistea vaine excuse 〈◊〉 confuted paule saieth worthy death onely doe euill also consent vnto thou maist excuse selfe say body consent iohn 2 hart iohn expresseth farther consent vnto communicate workes saying hee saieth much god speede doeth communicate participate noughtie workes thing prophet dauid knew psal 25 well therefore sayde hee would much sit downe •… uch men obiecteth contrary fault wicked man saying psal 49 thou sawest theefe thou wast content runne hee doeth accuse see stealing going runninge keeping companye albe consented robberie paule commaunded timothy consent alexander2 tim 4 rom 6 hereticke auoyd likewise commanded romaine consent like fellowes decline turne away finally saint paules wordes generall playne tit 3 al men saith hereticum hominem deuita auoid hereticall man saith goe church beleeue •… consent thy heart interpretatiō foisted therby boulster vp owne dissimulation wherein wee presume farther wee shall bee able one day iustifie foolishe prophet did3 reg 〈◊〉 sent preach schismatical samaria eate ventred farther commission perswasion eate one whoe sayde selfe bee good prophete god protestantes doe saye selues bee good catholykes venturous prophet slaine god labour verye perillous bee amongest enemyes god lot hee stayed two houres longer sodome hee dyed rest terrible death al cōpany three rebellyous schismatiques chore dathan abyron ought moue v muche number bee thought▪ manye simple ignoraunt men little parte •… lyce noughtie meaning gen 19 ringeleaders yet companyes sake peryshedthe company heretiques 〈◊◊〉 together example cyprian applyeth purpose asking v men peryshed beinge onelye company cyp ep 76 schismatiques wee affrayde bee much punished notable saying sc •… ismatiques 〈◊〉 afrayde the▪ company 〈◊〉 heretyque saieth hee assisting furthering presence hereticall oblation prayer sermon errours iohn deerely beloued sauiour much cause presume master fauour wee haue yet hee durst soe muche staye bath washe together cerinthus heretique hee sayetheuseb lib 3 cap 22 let v flee hence least bath fall vppon v cerinthus enemie trueth •… rke affrayd least bath woulde fal also least fal vpon keeping companie anye prince shoulde haue willed iohn haue come cerinthus seruice prayer sermon history reporte apostle disciple woulde much talke reason matter anye heretiques time fledde companie feare least parte punishment shoulde lyght vppon wise man nowe dare 〈◊〉 〈◊〉 goe prayer assembly conclude would wishe euerye man consider admonition angell god christiansniceph li 3 cap 30 ap •… 18 talking wicked congregation vnder name babylon heard voyce heauen saying goe people ende bee partaker sinnes ende doe receaue scourge sin come vp heauen god hath nowe remembred wickednes marke saith end receiue scourge yet certaine people god consent heart wickednesse place bidden h •… reto flee ly present yet wee see dangerous bee partaker 〈◊〉 punishment 〈◊〉 god goodnesse remo •… ed fifth reason fift reason hée calleth margent participation text hee setteth downe wordes fif •… reason wherefore catholike may goe churche contrary religion feare least presence may bee interpreted god consent vnto made partaker punishmente doings protestantes church naught papist comming might bée partaker deserued punishment interpretation presence bée consent whiche pretending dissembling giue consent outwarde presence whiche giue inwarde conceit prophane vngodly imagination 〈◊〉 ascribe vnto god interpretation fact bée minde doer meaneth seeing lord knoweth thoughtes men heartes n •… de like men interprete mind outward appearāce reste reason spent altogether shewing howe god detesteth heretikes punisheth haue societie whiche true protestantes heretikes antichristes babylon whiche faythfull commaunded flée one woorde attempted bee prooued standeth wholy vpon first necessarie supposition trueth falshoode falsehoode trueth cannot bee hereticall antichristes whiche saint iohn speaketh acknowledge1 iohn 2 whole christe person office▪ papistes denie office redéemer high priest lawegiuer head churche mediatour aduocate saint iohn speaketh doe litle muse2 thes 2 discourser 〈◊〉 text saint paule plurall number men sinne child destruction whereas apostle saith man sinne childe destruction rest papist vrge singuler number farre admit apostle speake whole succession order many one singuler man hereof let make account fellowes hée discenteth last al concerning charge giuen god people goe babylon c least bée partaker punishment citeth apoc 18 diligently considered may finde scripture babylon know whence flée holy ghost therfore gaue charge first plamely describe whoore babylon mother abhominations earth yt city hauing seuē kingsiren •… lib 5 tertul aduer mar lib 3 hier prefac didym de spiritu sancto august de ciuit dei li 16 cap 11 li 18 ca 2 c state gouernment succession situated vpon seuē hilles great citie time reuelation kingdome ouer king earth reason consent auncient writer irenaeus tertullian hierome augustine c none citie rome wherfore spirite god commaunding saint goe babylon doeth bid romanistes goe protestant contrariwise protestant goe romanistes sixth reason sixth cause catholike may come churche •… dissimulation cannot come without dissimulation matter conscience religion treacherie god almightie dangerous matter worthie father ambrose saith may lawfull sometimes monie matter holde thy peace god ambro lib 2 •… ffi cap 24 cause danger communicating enimies dis semble small sinne reason whereof sore saying christes owne mouth thoughmat 22 hee saide hee dissembleth knowing cause oppressed holdeth peace defendeth mee holde number enimies according rule christ iohn well knew inward secrete meaningiohn 12 christ speaking certaine noble men gentleman iury beleeue christ durst confesse openly feare iewes condemneth great damnable mortall sinne first commandement saying act shewed loued glory men glory god example see wilfully dishonor god con sequently commit damnable treason wee doe feare temporall respect dissemble faith hold peace againstdissemblinge religion 〈◊〉 god conscience thing saint paul considering layeth vnto v generall rule ore fit confessio ad salutem saued mustrom 10 aug de fi sim •… ap 1 needes confesse faith mouth open speeche vppon wordes austen saith cannot saued wicked malignant worlde except indeuouring saue neighbour besides beleeuing doe also professe faith mouth beare heart faith wee must prouide godly wary watchfulnesse respect hurt violated craf tie subtiltie heretikes note admonition let respectthe subtiltie heretikes violated craftie subtiltie example causing man yeelde little conscience goe churche stay little haue seruice owne house like man might say commonly doe say euil meates litle wil litle hurt tollerable seeing matter standeth doth poysons wherof euery litle dram wil thy bane maruel though men shew thēselues scrupulous heare iudgement whole cleargie primatiue church alleadged cyprian martyr christ whereas whole misterie faith vnderstood cler rom apud cyp epist 31 consist confessing name christ hath sought false sleight excuse thereof hath nowe denied wil seeme haue fulfilled statute lawes set foorth gospel hath obeied deed asmuch woulde haue seeme hath obeied heere see nowe allvvho dissembleth faith 〈◊〉 dissembling faith taken denying faith al seeming condemned old valiant champion god eliazarus ful wel knewe rather chose die seeme eate peace flesh albeit deede cōtrary law god and2 mach▪ 6 reason hee giueth fitte age faine good eliazarus fit thy age faine dissemble matter religion shall wee say age wherein manye respectes wee bounde confesse lorde maister catholike religion thou wert wee haue receiued benefites handes ha •… e seene luc 11 howe hee confessed v enimies could bebl •… sbing christes ca •… se damnable brought feare torment denie v bu •… well wil bee wicked men dissembling christian stil yet notwithstanding god law must stande set downe christe owne mouth hee shal blush ashamed saying shall sonne man ashamed shall come maiestie maiestie father •… holy angel hee doeth onely say denie wee doe blushe ashamed confesse whiche consideration made apostle seruantes christe peremptorilie proceede confessing openly faith danger soeuer paul giueth reason saith 〈◊〉 vnto except▪ preach gospel except cōfesse except set forth1 cor 9 danger bodily soeuer come thereof actes apostle high priestes magistrate commaunded apostle act 4 bee religion yet come seruice sinagogues onely holde peace shoulde speake teache name iesus apostle vtterly denied obey cōandement chapter folowing taken obeying asked open iudgement magistrate thus commaunded straightly teach name act 5 chanseth haue filled ierusalem doctrine peter answered rest apostle wee must rather obey god men •… shoulde haue graunted dissemble speake openly shoulde haue denied god obeiyng men high priestes magistrate shoulde haue saide vnto •… arke suppo sition apply 〈◊〉 time wel wee content liue conscience keepe selues trouble state wil obedience sake sometime come •… agogues shewing selues conformable men proceeding nay shoulde haue saide also outward shewe keeping alwaies conscience selues must flee odious name christian seeme communicate v sacrifice ceremoniesthe manner dissembling schismat •… e liuely expressed wee content also shalbe officer iustices peace counsellours like sometimes order sake punishe vndiscreete felowes religion cannot content keepe conscience themselues wil also giue pretie sharpe charge circuites sessionso 〈◊〉 •… ssembling done many england lining man ovvne conscience leauing hi •… •… eife conscience assembly alwayes keeping conscience selues also wil time step vp pulpet speake three foure earnest woordes religion shal verie grateful vnto v especially wil affirme •… othe wee haue deuised purpose wee assure shal liue quietly owne conscience shal account good subiectes say magistrate iurie time haue giuen apostle christian sweete charme doe thinke could haue abidden heare al whose heart rise swel two woordes spoke intreating holde peace yet many thousand englande beeing throughly perswaded heart truth catholike religion apostle christian time content notwithstanding heare digest admit execute al part thinges recited contrarie saide religion yet besides al wondred ashamed persuade selues shal one day come glorie wherein apostle nowe desperate presumption therefore see whatdesperate presumption▪ iust cause catholike refuse come church contrarie religion sixth reason sixt cause hée saieth catholike may come church cannot come without dissimulation therefore let popishe catholike leaue dissimulation become good christian rather leaue church become obstinate schismatike reason rest certeine leaues spent shewing god abhorreth dissembling hold guiltlesse holde peace •… ishonoured ashamed clearely confesse christ trueth men c going protestantes church deniall christ dissimulation truth matter nothing brought proue sée pray •… ditious insinuation hée maketh fonde supposition hée woulde haue applied time high priestes magistrate shoulde haue saide peter astles well wee content liue conscience keepe selues trouble state obedience sake sometime come synagogue shewing selues conformable men proceedinges nay shoulde haue saide also outward shewe keeping alwayes conscience selues must bee odious name christian seeme communicate nowe v sacrifice ceremony wee content also shalbe officer iustices peace councellers like wil sometimes order sake punishe indiscreete fellowes religion cannot content keepe conscience selues wil also giue pretie sharpe charge circuites session assembly alwayes keeping conscience selues also wilsometimes steppe vp pulpet speake three foure earnest woordes religion shalbee verie gratefull vnto v especially wil affirme oth haue deuised purpose wee assure shal liue quietly owne conscience wee shal account good subiectes trayterous supposition v apply time note margent maner dissembling schismatikes liuely expressed done many englande declareth howe reuerently thinke speake would haue ignorant person conceiue maiestie principall officer magistrate realme shée onely exhorteth men dissimulation false meaning periurie also maiestie content haue hypocrite false forsworne person officer iustices yea councellers prelate church meruaile protest duetifulnesse obedience thus villainously conceiue write excellent maiestie call reading intollerable iudged person wisedome honestie howe lowe degrée calling soeuer hée hard therefore susteine counterfeit person long euen declayme dissimulation haue discouered selfe bee horrible dissembler seuenth reason seuenth reason catholike may yeeld come thenaughtie 〈◊〉 protestant church seruice vse nought dishonourable god therfore man come heare seeme alow presence without great offence god neither sufficient say cōmonly vse say beguile simple people withall scripture taken gospel epistle psalmes like argument iewes seruice good day taken olde testament al heretikes seruice euer seemed nothing scripture asaug 6 cont max li 1 initio iter vers fi austen diuers place noteth alwayes fashion heretikes haue scripture mouth cleaue scripture refuse tradition inuentions men reade arrian heretikesall b •… tike vaunt scripture howe wont sing psalmes streetes constantinople thereby allure people yet may say thatmat 4 seruice good like wee cannot say deuils talke good christ albeit decked allegation scripture sweete word although therfore seruice ful scripture ishier ca 4 8 osee good argument therefore infallible good ierom saith al heretikes whatsoeuer speake think speak praise god howling woolues bellowing noise mad bullockes reason whereof scholler apostle s▪ ignatius saieth man cal good say doth wel doth ignat ep 2 mingle euil good wherefore augustine saieth donatistes schismatikes heretikes time albeit sounde alleluia lustie voice catholikes many thingesaug p 54 litle euil marreth great deale good el agree seruice nowe protestantes doe v yet seruice impious auailed nothing▪ litle af •… er vpon woordes god vttered prophet saying many thing c austen saith thus god graunteth psal 54 heretikes many thing sacrament ceremony like yet saieth god thinges schisme mee heresie mee therefore fewe thinges whiche mee many thinges shal profit nothing come neerer purpose owne apostle secondo •… thers opinion 〈◊〉 •… ruice elia cal luther condemneth al whole seruice denying real presence saying sacramentaries vaine beleeue god father god sonne holy ghost cop •… l 6 ca 15 christ sauiour doth auayle nothing seeing deny one article false real presence christ doth say bodie loe prophet spirite wherewith condemneth pope hee condemneth protestantes bel •… ue one shew wherein protestantes seruice euil sufficientvvherein •… rotestantes seruice euil particular 1 deuised selues 〈◊〉 rest say deuised selues altogether different frō al seruice christendome besides therfore receiued catholikes deale childishly say seruice differeth nothing old catholikes seruice english thereby thinking make simple people haue lesse scruple come false shal appeare by2 condemned puritaines wil say hereafter might also bring opinion al hotter sort protestant called puritaines writing sermon priuate speech doe vtterly condemne seruice protestant haue therevpon doe refraine much catholikes wil giue particular reason foloweth first scripture read false shamelesse translation conteining3 fal •… e translation scripture manifest wilful corruption drawe owne purpose hath bin shewed particular many learned men work like shortly plainly grace god example throughout scripture idoles forbidden translate1 ioh 5 image saint iohn reade child keepe selues image whereas scripture sayeth idoles make simple men beleeue idoles image al one absurd moses sayeth god made man according owne image weegen 1 3 consequently say god made man according owne idole againe contrarie maner paule sayeth couetous man e •… 5 maketh money idole say maketh image howe foolish euery man seeth stande sence scripture like absurde translation haue infinite thinges cannot stand rehearse let man reade latter ende xii chapter second booke machabies shal see labour english translator taketh shift ouer word scripture talk oblatiōs prayer dead2 macha 12 one place let euerie man iudge fidelitie rest forsee english bible dedicated king 〈◊〉 sure boye shoulde corrupt tully epistle translating grammer schoole breeched labour scripture therefore read false translation must needes seeme false blasphemie holy ghost inditer appeareth part seruice pretend scripture scripture malice interpretor false scripture be4 saide la •… ▪ men secondly seruice christian ought goe shoulde beig ad hier chri li 3 6 de sacer hom 60 hier ep ad helio ep 85 ad eua ambro ephes 4 hebr 5 1 tim 5 con 4 cai 6 con cil laod 24 igna ep ad anti areo ca 3 ap 1 2 68 saide also sacrament administred priestes haue receiued sacrament holy order al general councels father church shew vnto v paul saith man may take vnto honour called aaron wherefore paul aduiseth bishop timothie giue dignitie vnto man vpon great consideration saying lay thy hand rashly vpon man either al part minister england meere laye men priestes consequently haue authoritie thinges euident many cause wel haue receiued vnder order haue done priesthood appeareth auncient councel carthage wherin augusten al father since also ordained bishop priest catholike church hath put authoritie admitteth man bishop ordeined imposition three twoo catholike bishop handes least al thinges none founde amongest protestantes thirdly seruice nought haue diuers false blasphemous thinges therein yet worse place thinges may seeme simple verie scripture for5 fals •… 〈◊〉 seruice ende geneua psalter example end certeine geneua psalme pray god keepe pope turke papistrie whiche blasphemous first ioyning supreme minister substitute christ knowne professed enemy christe speaking contumeliouslye whome antiquitie christ church hath thought spoken reuerently calling high priest church bishop vniuersal church pastor cyp de 〈◊〉 pre chry li 2 de sa cyp ep 46 chr li 2 de sa inno ep 93 ap au leo ep 84 sy alex 4 apud •… ba theod li 2 hist cap 4 cy ep ep 55 lacke necessary thinges vvh •… ch haue church iudge matter faith repurger heresy examiner bishop cause finally great priest obeying al unitie consisteth b •… disobeying heresy schismes arise secondly blasphemous pray bee deliuered papistrie meaning thereby catholike onely true religion men saued thirdly beca •… se sing make simple men sing beginning sermon otherwise though scripture selfe one dauids psalmesdion▪ ariop hier ca 3 ign ep ad smyrn iustin dial tripho ter li de orat au li 20 c •… ntr faust ca 23 chr hom 17 ad heb gre li 4 di ca 57 hiero ep 1 ad helio chry li 2 de sacerd cyp ep 54 li 1 ep 2 au ser 25 2 de tempo optat li 6 cont dona fourthly albeit protestantes seruice euil hath yet nought hath good thing christian seruice haue seruice may bee euil well hauing litle hauing much seruice arrians singing glorie father singing sonne man recyte creede leaue one article effect protestant doe article discention hell whole creede nought thereby nowe howe many thinges doe want protestantes seruice christian seruice long euerie point rehearse yet example sake name two three thinges first therefore haue left chiefest highest thinges blessed sacrifice christ bodie blood appointed christ bee offered vp euerie day thankes giuing god obteyning grace auoyding euil remission sinnes •… quicke dead one consent father primatiue church doe affirme sacrifice beeing away christian seruice bee saide much cause ordeined priest neither called priest respect sacrifice also respect sacrifice christian church called temple sacrifice made aulters aulter place sacrifice euen armorie place armour sacrifice priestes apparell made vestment sensor frankensence lyke primatiue churchau psa 113 conci 2 posid vita au ca 24 concil flor constant sessio 15 six sacrament 〈◊〉 19 con •… faust cap 11 16 au •… su •… euit que 84 whereof father councelles history doe speake much seconde thing protestantes seruice leaueth lesse sixe seuen sacramentes catholike seruice god doeth vse communion bee sacrament doe vse commoditie sacrament church saint augustine saieth greater bee expressed therefore contempt lesse sacriledge saith hee contemned without impietie without helpe ceremony man c •… n haue pietie cause place heeter •… de coro •… ba li sp 5 cap 27 •… phipha h •… resi 71 concil •… id ca 7 13 cip ep 66 chry ho 41 vide aug li 2 doct christ cyp ser de os dom isodo li de diu concil tol 4 cap 2 bed li hist capit 1 saieth contemners visible sacrament meanes inuisibly sanctified third thing protestant seruice leaueth ceremony catholike church olde auncient father councels doe say three thinges first bee great reuerence bee contemned man secondly bee learned tradition many receiued tradition apostle lastly doe either condemne despise wilfully omyt ceremony excommunicated might heere adde many thinges leauing prayer dead beeing father holde one chiefest function priest also hauing seruice order language vniuersall church vseth sufficient leaue seruice sacrifice sacrament ecclesiasticall ceremony knowe good thing haue left besides fewe bare wordes scripture euil translated woorse applyed read seeing therefore seruice sufficient cause make catholikes auoide seuenth reason vvhich au •… hors shal sec vvhat tonge seruice vvas dayes 〈◊〉 country telleth v seuenth reason catholike may yeelde come protestantes church seruice vse nought dishonourable god therfore man come heare seeme allowe presence without great offence god wee heare nought dishonourable god let v heare cause tearmed first sufficient saith defend y• takē scripture gospel epistle psalmes like •… argument seruice iewes heretikes taken scripture might like wise bée made good aunsweare 〈◊〉 heretykes haue nothing seruice taken scripture seruice euil matter thereof argument confesse seruice cannot proued bée simply good although taken •… uerie worde scripture except good also forme ende referred woorship onely true god name christ vnitie church déede therefore like seruice iews heretikes schismatikes least protestantes seruice déemed nought throughly luther opinion thereof cited cope dialogesdia 6 ca 15 sufficient witnesse weightie matter saying sacramentaries doe vaine beleeue god father god sonne holie ghost christ sauiour al doth auaile nothing seeing doe denie one article false real presence whereas christ doeth say bodie suppose cope citeth saying truely luther hée calleth sacramentaries deny one article reall presence according meaning christes wordes bodie false though christe lyar true article fayth could profite vnto saluation woorde héere shewe luther opinion protestantes seruice whiche might bee good although nought vsed wheras hath gone hetherto vpon méere supposition nowe wée shall haue assumption confirmed weight argumentes authority first therefore shew protestant seruice euil saieth sufficient say deuised themselues altogether different al seruice christendom cōcerning matter confessed taken scripture gospel epistle psalmes therfore deuised v touching ye forme ceremony thereof hath alwaies bin frée lawful euery particular church deuise whatsoeuer méete edification order cumlinesse haue shewed euen authoritie gregory bishop rome therefore may different forme ceremony church christendom substance doctrine sacrament wil set wordes interogation augustine cum vna sit fides c therebed lib 1▪ cap 27 one faith diuers custom church one custom mass called celebration lord supper holy roman church church fraunce gregorie pope answereth euery bishop called pope time brotherhood knoweth custom church rome remember haue beene brought vp pleaseth whether churche rome fraunce churche haue found thing may please almightie god choose forth carefully church englishman yet new vnto faith plant principal institution thinges whiche coulde gather many church thinges bee loued place sake place good thinges sake wherefore choose euery churche thinges godly religious right thing gathered bundell lay downe custome mindes english men childish saying tel seruice differeth language mislike asmuche second reason affirme hotter sort protestant called puritanes writing sermon priuate speeche vtterly condemne seruice protestant haue thereupon refraine much catholikes hottest protestant although woulde wishe thing therein bée wise doe vtterly condemne seruice refraine much papistes altogether vntrue wise learned fewe froward schismaticall fooles doe refrain smal reason iudged naught except would preferre iudgement al y• bée wise learned protestantes england equitie doe cause pretende condemning comming ouer neere seruice reason shoulde flée opinion naught except acknowledge owne farre worse promise giue particuler reason whiche foloweth first reason particuler third generall false interpretation scripture whiche say read false shamel •… sse translation containing manifest wilful corruption drawe owne purpose errour may trandation although cannot shewed wil deny shamelesse translation willfull corruption b •… e found purpose drawe scripture herelicall opinion papistes world shal n •… uer bee able make demonstration neuerthelesse note suche false translation wilfull corruption two place first latter •… iohn •… ende saint john •… epistle child keepe selues image béene good entred suche hay •… ous accusation haue examined groundes •… ene true text scripture bible commaunded appointed bée read churche seruice rendreth worde otherwise namely thus babe keepe selues idol admit •… ome translation bée say child keepe selues idol great crime corruption héere committed saythat make simple men beleeue idol image one absurde absurditie steede gréeke worde vse latin signification replie moses saith god made man according owne image wée shoulde consequently say god made man according idol answere howsoeuer name idol englishe tongue great dishonour doone god worshipping image become odious christian man woulde say god made man according idoll good subiect woulde call lawfull prince tirant yet according prop •… rtie gréeke woorde 〈 nonlatin alphabet 〉 may bée truely translated image 〈 nonlatin alphabet 〉 king witnesse héereof suidas phauorinus dictionary beside new dictionary citing auncient gretians 〈 nonlatin alphabet 〉 may taken 〈 nonlatin alphabet 〉 homer 〈 nonlatin alphabet 〉 vseth woorde 〈 nonlatin alphabet 〉 auncient interpreter expound •… th 〈 nonlatin alphabet 〉 image serueth bee seene hesychius ioyneth together 〈 nonlatin alphabet 〉 idol 〈◊〉 image figure signe shadowed shape exāple haue paule contrarie manner saieth couetous man maketh ephes 5▪ money idol wee shoulde say hee maketh image lacke corruption translation make corruption text owne reade saint paule co •… etous man maketh money idoll wée reade saint •… aule saying couetous person idolater wee translate man shoulde translate worshipper image hée shoulde much erre either sig •… ification word meaning apostle cou •… tous man trusteth rich themselues cannot helpe euen idolater doth image although worship neuer deuoutly yet haue power doe good finally owne latin translation readeth filioli custodite vos simulachris litle sonnes kéepe selues image seconde corruption whiche note ende twelfth chapter seconde booke machabees whiche greate faine bee yet seruice nothing defiled hooke neuer read publik •… ly church seruice howe greate pray corruption sure saith hée boy shoulde corrupt tully epistle translating gramer schoole hee shoulde bee bréeched labour sore matter bidd man reade latter ende chapter concerning oblation prayer dead abridger iasons cronicle chapter quoted thus wryteth 〈 nonlatin alphabet 〉 •… e wordes although manifest place corrupted y• according perfect rule gramer sense giuen yet neere may bée would thus translate hee made preparation collection euery man vnto two thousand drachmes siluer hee sent vnto ierusalem bring sacrifice sinne well ciuilly thinking resurrection hee weighed falne shoulde rise againe superfluous trifling matter pray dead considering falne sleepe godlinesse laide vp goodly free rewarde holy godly consideration hee made expiation dead loosed sinne let v sée englishe bible dedicated king henry differeth hee gathered euery one certaine insomuch hee brought together 2000 drachmes siluer whiche hee sent vnto ierusalem might sacrifice bee offered misdeede place hee wel right consideration pondering life time hee thought slaine yet liue beene superfluous vaine make vowe sacrifice dead forsomuche hee sawe whiche die fauour beleefe god good rest ioy thought good honorable reconciling doe slaine offence might bee forgiuen difference euery indifferent man may sée woordes matter séemeth proude censor hath viewed vulgar latine translation whiche differeth muche gréeke later englishe bible englishe whiche vulgar latine well translat thus collection made sent twelue thousande drachmes siluer ierusalem sacrifice might bee offered sinnes dead thinking wel religiously resurrection except hee hoped fallen shoulde rise againe might seeme superfluous vaine pray dead hee considered godlines receiued sleeping▪ haue best grace layde vp holye therefore wholesome cogitation entreate departed may loosed sinnes although translation séeme pregnante full prayer sacrifice dead yet also contayned former translation wherfore wilful corruption false translation proued translation agréeabl •… originall censurer would haue bée onely authenticall seconde particular cause fourth reason seruice sacramentes shoulde bée sayde administred onelye priestes sayde ministred onelye laye men nowe parte minister englande meere lay men sacramentes publicke prayer said ministred minister lawefully ordayned thing question v sauing papist doe allowe baptisme case necessitie laye man howe proued minister parte méere laye men two argumentes brought forsoothe though speake many cause first haue receiued vnde •… order shoulde haue done priesthoode vnder order néedefull playne scripture stephen felowes first made l •… ctors dorekéepers erorcist •… acolyt •… subdeacon whole number people chosen immediately bée deacon pauleact 6 barnabas like manner ordayned election elder euery church lystra iconium antiochia neyther vnder order prescribed anye •… xte scripture councelles act 14 carthage 4 canon 6 laodecea canon 24 appoynte order bée receaued pri •… sthood reasoner affyrmeth quotation howe truely shall perceaue reading canon carthage wordes acolythusquum ordinatur c acolyte ordayned let •… avght byshoppe hee ought •… doe office archedacon let receaue candlestick waxe candle hee may know bound kindle lightes church also let receaue little cruse emptye giue wine euchariste blood christe although canon many rest bee antiquitie councell carthage fourth augustine present séeing diuers olde copy haue title carthage councell generally statua ecclesiae antiqua auncient statute church yet sée playnelye héere neuer word shewe vnder order eyther ought bée necesiarily receaued euerye one shalbe preferred order priesthoode nowe let v sée canon laodicea quid non oporteat sacro ministerio deditos c dedicated holy ministerie priestes vnto deacon rest ecclesiasticall order vnto subdeacon reader singer exorcistes dorekeepers number contayners monkes ought come anye tauerns common tipling house doeth canon proue inuinc •… blye trowe man ought bée made priest excepte hée haue receaued vnder order followeth thinke logique wheresoeuer officer named meant receaued euerye one aduaunced order priesthoode naye contrary easie bée gathered hystories manye ordaynedchrisost de sacerd lib 1 priestes neuer vnder order manye hauinge vnder order continued al lyfe tyme whereas man taketh daye popishe churche intente bée promoted steppe vnto priesthoode auncient church first vsed name office read church kéepe church dores entring gentile excommunicate person attende vppon byshop witness conuersation exorcist 〈◊〉 cast diuels possessed subdeacon serue vnder deacon prouiding poore c popish church haue none 〈◊〉 office idie ceremony vain pageant mass consecration ordination like theatricall pompes showes seconde cause minister said bée laye men ordayned byshop priest catholyke church hath put authoritie cause dependeth altogether vppon olde supposition popishe church catholyke church like bée admitted papistes themselues otherwise true catholike church hath allowed ordination minister lawfull vntill authoritie holy scripture bée conuinced bée vnlawfull third particular cause fifth generall reason seruice sayde bée naught haue diuers false blasphemous thinges therein god forbid saying shoulde 〈◊〉 proued true worse place thinges may seeme simple bee scripture wonderfull hard accusation let v heare probation example ende certayne geneua psalme praye god keepe pope turke papistrie blasphemous blasphemous y• pope triple crown turkes torbāt god blasphemie truth child impudent slaunder dittie playnely caryeth name endighter robert wisdome placed may séeme bée scripture called geneua psalme though church geneua thing doe hymmes spirituall songes vsed church england church england receiued ditty geneua matter taken greatly snuffe pope ioyned turke whome al antiquitie christes church hath thought spoken reuerently calling high priest church many title might bée iustified auncient prelats rome catholike byshops yet would little helpe defend antichrist occupyeth place holdeth foundation fayth doctrine let v sée howe manye tytles appropryed byshoppe rome anye time fyrst chiefest quoted cyprian de simplicitate praelatorum also chrisostome lib 2 de sacerdotio concerning former treatise worde byshoppe rome byshoppes title high prieste giuen vnto contrariwise vnitie church shewed consist obedience euery perticular church byshop made equall authoritie dignitie cyprian setteth forth subtyltie diuell vnder name christe commendeth antichriste •… shewing cause deceite hee sayeth hoc eo fit fratres dilectissimi c commeth hereof welbeloued brother men returne beginning trueth neyther head sought doctrine heauenly maister obserued thinges man consider examine neede large treatie argumentes tryall vnto trueth easie compendiousnesse trueth lorde speaketh peter say thee quoth hee thou art peter vppon stone buylde church gate hell shall ouercome thee giue keyes kingdome heauen thinges soeuer thou shalt loose vppon earth shall bee loosed also heauen man resurrection hee saieth feede sheepe although resurrection hee giueth equall power apostle saieth father sente mee also sende receaue holye ghoste whose sinnes shall forgiue shall bee forgiuen whose sinnes shall retayne shall bee retayned yet hee myght make vnitie manifest hee disposed original vnitie authoritie beginning one man verilye rest apostle •… ame thing peter endued equall felowship honour power beginning proceedeth vnitie church might bee shewed bee one fewe lynes entreating vnitie church hee saieth quam vnit atem c whiche vnitie wee rule byshoppes churche ought holde faste mayntaine wee myght proue byshoppes office selfe bee one vndeuided let man deceaue brotherhoodde lye lette man corrupte trueth fayth preuarication one byshopricke bishop office whereof parte helde euery one solidum throughly perfectly whole sée cyprian saith nothing title antichristian authority pretended therby much effectuously saieth chrisostome 2 booke de sacerdotio sounding purpose finde nothing admonisheth basill iniury taken sorce made priest séeing therby made equall peter euen peter excelled apostle etiam ne nunc nobiscum c wilte thou still contende v fraud hath happened wel luckely thee art made ouerseer goodes god almightie especially thou doest thinges whiche peter christ woulde haue indued authoritie also farre excell apostle woordes shewe euery priest doeth thinges peter indued authoritie peter farr passeth men peter simplie preferred authority execute charge therfore preferred euerie minister teaching administring sacrament hath authoritie excellencie next title pretended giuen pope antiquitie bishop vniuersal church quoted cyprian epist 46 cyprian certaine confessor ioyned nouatian scismatikes made bishop rome beside cornelius returning church acknowledged cornelius right bishop catholike church nouatus nouatianus false byshop scismaticall church wordes confession no inquiunt c say doe know cornelius set vp god almightie lorde iesus christ bishop holy catholike church confesse errour haue circumuented carried right minde factious loquacitie falshood wee seemed haue certayne communicating schismaticall person mynde alwaye sincere churche neyther wee ignoraunte one god one christe lorde haue confessed one holye ghoste ought one bishop catholike church meaning euery catholike churche ought bée one byshoppe shoulde bee one bishop catholike church monstrous absurdity thirde title pastour churche whiche quoted chrisostome lib 2 de sacer finde nothing hath shewe suche matter haue alreadye declared fourth iudge matter faith quoted innocentius epist 93 apud august leo epist 84 bishop rome partiall witness depose theyr owne prerogatiue shewing claymed al antiquitie gaue vnto romane prelacie socrates testi •… e time although thousande partes modest daye yet passed beyonde thelib 7 ca 14 con mile 22 aphrican c 92 bondes priesthood forayne lordship oftentimes bishop rome challenged authoritie bishop would graunted appeareth many decrées councels africa agaynst appealing bishop rome ambitious title high prtest c reasoner sayth giuen antiquitie fifth title repurger heresy quoted sy alex 4 apud athanasium athanasius allowed sucheconc carth 3 ca 26 epist ad solit vit agentes title romane bishoppe confesseth haue subscribed arrian heresie liberius deinde c liberius passed twoo yeeres exile turned threates death induced subscription sixth title examiner al bishop cause quoted theodor lib 2 hist cap 4 uuhere matter athanasius desired haue cause examined tried iulius bishop rome procéeded aduersaries would appeare cause referred empérour constantius commaundement councell sardica finding helpe iulius byshoppe first appealed emperour constance last title great priest obeying vnitie consisteth disobeying whome heresy schismes arise cyp epist 55 place alreadie answered pertaine bishoppe rome bishop second cause rendreth seruice blasphemous wee pray deliuered papistrie hee sayth onely true religion hath neede many supposition prooue third cause yeeldeth sing make simple men sing beginning sermon otherwise though scripture selfe one dauids psalmes men ignorant scripture psaimes dauid papist would haue pretensed cause coulde haue smale coller seeing title hymme euery booke plainly sheweth none dauids psalmes prayer conceiued therein queene councell diuers requestes pec •… ier time state declare manifestly cannot man hath fiue wittes taken expresse woordes auncient canonical scripture much lesse apparance reason gathered purpose cause song induce man neuer simple grosse error shoulde thinke song scripture selfe one dauids psalmes fourth reason particuler protestantes must déemed naught albeit euill yet hath good thinges christian seruice haue seruice sayth may euill well hauing little hauing much arrians seruice singing glory father singing sonne man recite creed leaue one article effect protestant doe article discention hell whole creede naught thereby deede whatsoeuer defectiue necessarye parte cannot bee perfectly good whole wante good partes good partes shoulde bee naught great vntrueth also senselesse •… launder wee leaue effect article christes descention intoo •… whiche hee giueth noe reason bare woorde might well say leaue whole créede wee vnderstand otherwise doe seruice wanteth whiche necessary bee hadd hée shewe twoo thrée thinges first therefore saieth hée haue lefte chiefest highest thinges whiche blessed sacrifice christe bodye blood appoynted christe bee offered vp euery daye thankesgeuing god obteyning grace auoyding euill remission sinnes bothe quicke dead one consente f •… primitiue churche doe affirme ▪that sacrifice christes body blood christe appoynted onely apostle euangelists set foorth institutiō lord supper make mentiō also ye apostle hebrewes plentifully sheweth sacrifice christ offered found eternal redēption y• offered must haue suffered thenheb 9 12 22 25 séeing y• without shedding blood remissiō sin neither doe father primitiue church w •… ō quoteth affirme cōtrary beginneth wt dionisius counterfeite areopagi •… e hier 3 beside y• author beareth wrōg name old apostle time 600 yéeres yet imagined sacrifice order aduouched next olde writer name margent paynted ignatius epi ad smirnenses wee receiue authenticall counterfeited yet hath nothing purpose name sacrifice proptereanon licet c therefore •… lawfull without byshop neither offer make sacrifice celebrate mass latine translation celebration communion bothe true antiquity obserued popishe seruice lawfull ministred bishopp also affirmed epistle thirdly commeth iustinus dial cum triphone reuerend father indéed whose woords hée set downe would onely haue cléered seruice supposed crime also haue béen sufficient expounde whatsoeuer auncient writer vnproperly figuratiuely vttered name sacrifice priest aultar c woordes iustinus 〈 nonlatin alphabet 〉 c euen wee whiche name iesus shall bee one man god maker thing hauing put filthie garmentes sinnes name first begotten sonne set fire woorde calling right kinde high priestes god god himselfe doeth witnes place among gentile acceptable pure sacrifice offered god receiueth sacrifice priestes wherefore god hand doeth teslifie doeth accept offer name sacrifice iesus christ hath deliuered made euchariste thankesgeuing breade cuppe done euery place christian word appeareth thankesgeuing offered sacrament christes natural bodye blood offered therein prieste alone christian plainelie may séene word dialogue 〈 nonlatin alphabet 〉 c co •… cerning sacrifice whiche offered v gentile euery place bread thankesgeuing cuppe likewise thankesgeuing hee foresheweth saying wee doe glorifie name meaning iewes doe prophane woordes sacrifice wée sée sacrifice thanksgeuing bread cuppe proue inuincibly church •… none sacrifice eucharistical prayer thankesgeuing saying dialogue iewes may serue abundantly 〈 nonlatin alphabet 〉 c selfe saie •… h •… inus doe aff •… e prayer thanksgeuing made worthy person onelie perfect acceptable sacrifice god onely sacrifice christian haue receiued make put minde drie moyst nourishment passion god sonne god recorded haue suffred place doth onely shew sacrifice christian time also teacheth sacrament drie moyst nourishment bread drink bare accident transubstantiators affirme therefore howe little iustinus maketh sacrifice masse place doe sufficiently declare howe vntrue father primitiue churche one consent doe affirme declaring rather▪ al father primitiue church speake sacrifice church vnderstood sacrifice eucharysticall propitiatorie next quotation tertullian de oratione find matter spoken named booke ad scapulam sheweth sacrifice christian tinte itaque sacrificamus pro salute imperatoris c therefore offer sacrifice emperours safetie god god hath commaunded pure prayer likewise booke aduersus iudeos prophecie malachie papistes wrest masking propitiatorie sacrifice hee expoundeth de spiritualibus vero sacrifi •… c spiritual sacrifice addeth saying euery place cleane sacrifice shalbe offered vnto name sayth lord likewise martion omni loco sacrificium nomini meo c euery place sacrifyce offered name cleane sacrifyce namely glory renowne blessing prayse hymnes sacrifice tertullian doeth mention woorkes next authour quoted augustine lib 20 contra faust manich cap 23 chapter neuer woorde sacrament sacrifice thing tendeth thereunto 21 chapter booke augustine weth iudgement dissent iustinus tertullian concerning •… ifice churche howesoeuer hee often vseth else th •… terme vnproperly sed quid agam tantae c shal doe shal shew blindenes heretikes force hath song psalmes sacrifyce prayse shall glorify way shewe sauing helth fleshe blood sacrisyce comming christ promised oblation similitude passion christe geuen vp truth ascention christ celebrated sacrum ment remembraunce goe wayes charge augustine affirme sacrifice proper speech offered bodie bloode christ himselfe affirmeth morie sacrifice christe offered legale oblation promise sacrifice perfourmed unto augustine •… oyned chrisostome hom 17 ad heb wil heare iudgement hath made obi •… ction howe offer sacrifice euery day apostle directly often affirmed haue béene offered might repeated hoc autem quod fa •… mu c doe saieth christe done truely remembraunce done doe yee saith hée remembraunce doe make sacrifice high priest make self alwayes rather make remembrance sacrifice sée correction name sacrifice vnproperly applied celebration lordes supper properly sacrifice christes bodye blood remembraunce sacrifice offered neuer bée repeated •… éeing augustine calleth •… onely true vnsacrificable sacrifice lordes supper similitude sacrifice gregorie liued almost two hundred yéeres augustine hée weth manye vncertaine miracle dialogue next quoted déeply plunged superstitiō time wée looke right auncient vse celebration lordes •… pper béeyng next bishoppe rome saue one boniface openly tooke2 thes ▪ vppon antichristian authority whiche long breaking mystery iniquity wrought euen apostle time rest quotation serue prooue priestes orvayned respect sacrifice shall néed stand vpon séeyng haue wed consent aunciente best approoued father sacrifice speake another kinde unto would draw authority ierom vnto heliodorus •… hom author quoteth speaketh woord shew priestes ordeined sacrifyce sayth god bid speake thing amisse succeeding degree apostolike doe make body christ holy mouth also christian calling sacrament y• lord supper y• body christ saith christ saith sense whatsoeuer chrisostome saith 2 booke de sacer whiche nexte quoted muste bée expounded saying euen nowe rehearsed hom 17 epist ad heb cyprian thirde man sayeth lib 1 epist 2 maketh nothing worlde popishe sacrifice episcopatus nostri honor c honour bishopricke glory greate wee haue graunted peace martyr wee priestes whiche doe celebrate sacrifice god daylie prepare oblation sacrifice god firste place hee speaketh spirituall sacrifice prayse thankesgeuing therefore vseth plurall number sacrifice latter hee meaneth whiche since fall béeyng restored churche afterwarde geue ouer theire body martyrdome de verb ioh ser 46 epest 50 252 sermon de tempore excepte name aultar whiche saynt augustine time table made boordes stoode middest churche nothing exhortation men receyue communion vnwoorthily optatus lib 6 contra donat whiche next quotation sharply inuayeth donatist breaking péeces scraping aultars manifestly affirmed haue béen wood hée saith warmed wine broken péeces aultars wherefore aultars sacrifice hee speaketh manifest augustine countrieman maketh ye cōplaint donatist epi 50 augustin quoted psal 113 concione 2 toproue popi •… sacrifice priest apparrel made vestiments censor srankincence like primitiue church hee saieth augustine inueighing greatly vse image set vp solemn place bee woorshipped golde siluer prophet saith maketh obiection sed enim no pleraque instrument vas c also haue many instrument vesels made matter mettall vse celebration sacrament whiche beeing consecrated mysterye selfe called holie honour serued thereof saluation thing truely instrumentes vessel workes men handes yet haue mouth shall speake haue eye shall see whether doe wee praye vnto wee praye god thē •… c sée instrument vessel made siluer gold vse ministration sacramentes vse sacrifice worde beside wée may easily gather curch augustine time image hée would haue taken away obiection haue mouth speake eye sée vesselles instrumentes cuppes dish fontes like thinges vsed celebration sacramente last quotation possidonius de vita augustini cap 24 whose wordes nam de vasis domi •… c hee co •… maunded lordes vesselles bee broken •… lted distributed poore reason captiues verye manye needy person sée boldenesse man quotation yet hée •… hamed affyrme father counselles historyes doe speake much priestes apparell vestimentes sensor frankinsence lyke made primatiue church sacrifice seconde thing hée complayneth bée left protestantes seruice lesse sixe seauen sacramentes wée haue two sacramentes onelye instituted christ haue shewed sufficiently séeing hée néedes take one v perforce shewe accounte papistes selues wée haue one two except acknowledge v haue sacrament matrimonie albeit wée account none woulde make frée person maryed church departe one willing departe apostle maketh béeing maryed paganisme forsaken vnfaythfull partie bound vnto place hee quoteth augustine shewe sacramentes bee contemned myght well haue beene spared excepte hee coulde haue brought somewhat proue siue wherein excéede v bee sacramentes christes institution supposition first protested best proofe hee hath poynte thirde thing hee accuseth protestantes seruice leaue ceremony catholyke church olde auncient father councelles doe saye three thinges first great reuerence contemned man secondly bee learned tradition manye receiued tradition apostle lastly doe eyther conte •… e despyse wilfullye omit ceremony excommunicated héere againe margent daw •… ed quotation proofe bée •… ramined make little manner pope sacrifice first tertullian de corona militis nameth déede many ceremony haue béene vsed church tradition whereof many neyther vsed v papistes themselues baptisme beside thrise dipping taste milke hony abstaine washing whole wéeke receiue communion méetinges day make oblation death men byrth yearely day euery steppe going forward euery comming going putting garmentes putting showes washing table lightes beddes seates thing occupied make crosse foreheades testifie christian paganes howe many thinges doe papistes obserue wée maye bée discharged omitting aunciente ceremony equitie graunted v nothing bée brought stale supposition maye doe lyst onely catholykes next doctour quoted basill de spiritu sancto referreth vnto tradition ceremony following marke signe crosse beléeue christ baptized praye towardes east wordes inuocation whyle bread thankesgiuing cuppe blessing shewed blessing water baptisme oyle baptized annoynted dypping thrise baptisme renouncing satan angelles great ceremony héere omitted seruice epiphanius quoted 71 plotiniones chapter worde ceremony tradition may bée error number hier 61 contra apostolicos hee speaketh thinges receiued tradition sinne mary virginitie professed ceremony hée saieth nothing tridentine councell next quoted vou •… afe answere béeing none antiquitie holden within fewe yé •… re papistes followeth cyprian epist▪ 66 know wherfore alleadged nothing ceremo •… e contempte nouasianes anerroneous opinion none baptize hée hath holy ghost cyprian wée bidden looke augustine de doctrina christiana without quoting chapter knowe rehearsed ceremony wée omit thing finde like say cyprian sermone de oratione dominica isidorus lyued 600 yéeres christe ceremoniall age méete authour controle want ceremony vsed spanishe church tyme yet papistes vse solloweth fourth toletane councell cap 2 appoynteth shoulde bée vniforme order ministration sacram •… ntes publike prayer church spayne gallicia contayned one fayth kingdome pertayneth vnto church england hath great authority appoynt ceremony church spayne laste quotation bede lib hist cap 1 omytting number booke hauing perused fyrste chapter euerye booke finde nothing ceremony whatsoeuer shoulde bée founde beda late writer shoulde bee preiudice vnto authoritie churche tyme shewed augustine euery church wa •… willed choose ceremony hee thought conueniente posteritie bound choyce thought good added abrogated hée noteth margent author wée may sée 〈◊〉 tongue seruice dayes countryes mar •… ayle im •… udencie séeing neyther anye place quoted except last trid •… tine counsell perhappes anye worde spoken touching tongue wherein seruice country work anye thing proue contrarye euerye nation seruice tongue vnderstoode leauing prayer dead déede errour great antiquitie séeing hée quoteth none authoritie iustifying referre reader treatise haue written namelye confutation allen booke purgatorie reioynder lately •… ritten bristoes reply thing brought quoted reason seruice protestantes proued bée good inough eyght reason eight reason refusall maye nowe bee yeleded •… loosing •… enefit catholicke religion catholicke maye come protestantes church going thither hee shall loose benefit owne relygion neither shal take commoditie therby relygion al verye great waightie sufficiente reason bee yeelded catholyckes englande prince refusall comming churche one sufficiently conceyued maiestie cannot satisfie highnesse greatlye 〈◊〉 pitifull 〈◊〉 drawe compassion pitifull case many thousandes louing subiects haue sayd catholickes heart going protestāts church must need brought either flat athisme leaue al conscience care religion al manye thousan •… seeme b •… resolued •… el liue continual torment minde almoste desperation considering going church loose vtterlye vse practise theyr owne relygion beeing helde schismatickes excommunicate person case 〈◊〉 die state sure receiue •… rt benefite religion protestant danger true christian men doe know feare yet simpler sort may better vnderstande wiser better consider particuler repeate abouesaide dommages first therefore catholike going protestantes church looseth participation blessed sacrifice body blood ofthe losse 〈◊〉 cipation sacrifice hovv great losse sauiour appointed saide sauiour haue shewed bee offered vp dayly oblation masse commoditie whole worlde quicke dead cause godly learned saint iohn chrisostome saith called comon sacrifice chryso hom 47 ep 1 ad cor whole worlde action offering sacred hoste sonne god father dignitie excellencie merite priest also stander assisting al good work man life cōpared seeing angel heauē come time adore consecration sacred body offer vp withthe angel pr •… sent •… leuation v god father whole worlde holy father primatiue churche beleeue teach whiche shall enough time alleadge one two gregorie therefore first saieth thus faithfull man doubt gre li 4 dial cap 58 verie houre immolation sacrifice heauens doe open priestes voice quire angel bee present mysterie •… esus christ saint chrisostome handeling samechryso lib 6 de sacerdo saith time time consecration masse angel stand priest vniuersall order celestiall power doe crie place •… igh aulter full quire angel honour sacrificed immediatelietvvo vision presence 〈◊〉 gel masse hee telleth two vision holy men whose eye power god hee saith opened vision sawe angelles present time consecration place hee yet large explicateth sayinge time deare chrys hom 3 cont ano brot •… er time consecration eleuation onely men doe giue dreadfull crie saying wee adore thee lorde c also angel bow knee lord archangel beseech account fit time hauing sacred oblatiō fauor therfore men wont moue prince fit similitude s▪ chrysostom beare oliue bowes hand •… earing kinde wood bring prince mindes mercy gentlenes angel time holding hand selfe body lord intreate al mankind though vvhat plainer testimonie ther •… saide intreate lord men world thou hast loued saluation thou wast content die crosse breath thine owne soule men make sup plication thou hast giuen thy owne blood men pray thou hast sacrificed body thine bee hearing masse worth venturing hundredthe bearing masse hovv vvel •… orth hundred markes mark six monethes imprisonment also hundred thousand liues man could loose euerie one cause sixe time hundred time miserable man whiche worldly respecte doeth depriue selfe great benefite participation sacrifice secondly loose going church fruite grace sixe sathe losse grace 6 sacrament vvhat losse craments grace confirmation bishop whereby holy ghost giuen primatiue church luke saith nowe 〈◊〉 time cyprian proueth bestowed vpon v seuenact 8 19 cypr lib de vnct chry esay 11 2 tim 1 gift holy ghost set esay prophet xi chapter loose also grace priesthood greatly commended saint paul timothie chargeth earnestly neglect saide grace also grace matrimonie paul much extolleth hee calleth sacrament great sacrament also grace extreeme vnction great iames saith besides healing maephes 5 iacob 5 ny time body also remitteth sicke man sinnes like manner grace two sacramentes penance aulter whereof say worde two immediately grace loose cut going protestant church sacrament nothing el conduit grace losse value man may gesse diuines withthe value grace accorde doe proue one drop grace worth worlde esteemed selfe besides thirdly loose going church al benefi •… e key ofvvhat benefite key church church authoritie binding loosing sinnes graunted christe gouernours churche explication must vnderstand christ hauing newly made marriag •… betwixt deare spouse meane church hauing sealed blood inforced depart frō said new married spouse touching visible presence time hee deuised shew vnto greatly loued leaue notable pledge testimonie singuler great affectiō towards finally resolued could meanes better ex pressed leaue al authoritie whiche heeioan 20 receiued father making publike proclamation thea proclamatio •… tribunal fo •… •… inne eart •… worlde soeuer forgiue earth touching sinne forgiuen heauen soeuer sinne church ioan 6 mat 18 aug ho 49 50 ho 41 ibid cip li 1 ep 2 amb li 1 ca 2 de p •… psal 38 atha serm cont chry lib 3 •… sacer hil ca 18 mat h •… e cap 18 mat actor 19 aug hom 41 49 50 cap 10 11 16 ex 50 hom ioan 20 aug li 2 de uisita infir cap 4 leui 13 14▪ shoulde retaine forgiue earthe shoulde neuer bee forgiuen heauen againe authoritie god father sent sent gouernours apostle successours againe shoulde heare obey church accounted heathen publicane speech christ forefather haue alwaies vnderst •… ode christe gaue vnto church visible tribunal seate earth forgiuing retaining sinnes vnto al christian must reso •… submission humble confession sinnes thinke euer receiue forgiuenes christ handes heauen wee reade primatiue church confessed fin vnto apostle luke writeth thus many faith full came apostle confessing reuealing owne act foure hundred yeeres austen testifieth time saying doe penance wont doone church churche may pray let man say doe secretly doe god alone god hath pardon knoweth wel doe repent heart therfore without cause said priest loose earth shalbe loosed heauen therefore vaine key giuen church place neerely touching humour men day saith thinke sufficient foe saluation confesse sinnes god nothing hidden whō man conscience vnknowne el ashamed el disdaine shewe selues vnto priestes whome notwithstanding god moses lawe giuer dyd appointe discerne iudge betweene leprie leprie woulde thou shouldest deceiued opinion suche necessitie confession sort thou shouldest either naughtie shame ob •… inate 〈◊〉 refraine confesse substitute vicegerent lord lorde disdaine make 〈◊〉 iudgement muste thou content also stand benefite therefore keyes churche receiuing remission 〈◊〉 sinnes catholikes doe thinke bee greatest benefite religion doe loose goe protestant church besides good instruction wholesome counsel vertuous admonition catholikes doe receiue confession ghost •… father hand thing finde nothi •… g forcible bring good life especially frequent often al zelous catholikes worlde doe fourthly loose infinit benefite receiuing blessed sacramentthe losse receiuing blessed sacramet aulter precious body blood christ beeing foode soules christ saith bread came downe ioan 6 ibidem heauen giue life vnto worlde worthie eating heauenly bread christe promiseth infinite reward saying eateth flesh drinketh blood hath life euer lasting raise againe last day againe eatetb shall liue vide cyril li 3 ioan ca 37 basil ad ce sar patric amb li 5 de sacrum ca 4 chrys ho 61 ad pop antio vpon promise christe forefather primatiue church haue alwaies earnestly exhorted al men often receiuing blessed sacrament alledging innumerable commodity aud prouing experience frequenting sacrament chiefest meanes come grace zeale feeling life spirituall matter contrary part abstayning right way al spiritual miserie soule man wither away dry vp starue euen plant doth lacketh moysture see experience many thousand lacke foode blessed fountaine grace dead al spiritual cogitation deedes starued stake hedge beating ofthe •… tate car •… man flower mindes ouergrowen •… anke weedes carna •… lite differenc betwixt bruite bullocke muche one foloweth passion wherby wee see losse dep •… iue themselues vse sacramentthe losse al merit •… good vvorkes fiftly loose al merite good deedes whatsoeuer grego •… ie saieth euen none receiued peny gospel mat 20 greg li 35 mor ca 5 onely laboured within compasse vinyarde man shal receiue reward good deede except haue done within vnitie church man doe neuer many good deedes giue neuer many almes naycip de simprel chri ho 11 ad ephes vi tho 1 2 omnes 15 qu 119 saint cyprian prooueth man suffer neuer many thing christ yea death selfe yet vnitie catholike church hee shal haue reward therefore onely man mortal sinne whatsoeuer long abideth without repentance confession al deuines holde looseth reward al good deedes reason worke meritorious selfe onely reason grace whence proceedeth euery mortal sinne man committeth hee loo •… eth grace much going vnitie church therefore men vntil repent bee hope reward good worke shal doe sixthly lose benefit communion saintes weethe losse 〈◊〉 saintes protest beleeue •… eede haue part sacrifice oblation prayer fasting almes good workes done within 〈◊〉 church al catholikes haue finally beeingnote similitude cut deuided vnitie member take part influence commeth head bodie christ church man hand cut doth take blood nourishment spirite life arme separated learnedly saint austen doeth discourse wherforeaug epist 50 ad bonifacium must needes wither away make drie wood hell fire good effect bee religion whereof take one iote commoditie al misery driuen onely going protestantes church eight reason eight reason refusal catholik may net come y• 〈◊〉 church going •… ither shal lose al benefite religion called verie great waightie sufficient reason ye •… lded catholikes englād prince refusal comming church one beeing conceiued maiestie cannot satisfie highnesse greatly drawe compassion pi •… iful case many thousandes louing subiectes word great importance reason hangeth vppon lothsome supposition denyed cannot proued p •… pists •… se nothing comming church receiue inestimable benefite present body truely cōuerted mind sée pray honorably thinketh maiesties wisdom cōscience y• presumeth affirme cannot satissied reason nothing beare •… ppositiō wheras knoweth assuredly y• religiō law mainteineth y• true religiō would think benefit lost •… louing subiects departing frō cōtrary errour againe ratleth many thousāds louing subiects whō hée meaneth ye obstinate papist god forbid maiestie haue many hūdreds louinge subiects heart haue receiued traiterous antichristian persuasiō y• pope bull duly discharged obediēce oth allegiance haue made simpler •… ort may better vnderstand reason wiser better consider hee particular repeat abouesaid damage first losse participation sac •… fice bodie blood sauiour appointed bee offered vp dayly oblation masse c nay truely conuerted papistry first receiueth ye benefit sacrifice christ offered y• redemption al el •… ct discharged sacrilegious blasphemy wherby ye pretended often repeted popish masse chrysostome affirmed cause call common sacrifice whole worlde haue shewed howe chrysostome calleth celebration communionhom 17 ad heb sacrifice rather remembrance singular sacrifice offered christ selfe neuer rei •… erated action offering sacred host saith hée sonne god father dignitie excellency merite priest also stander assisting good work man life compared nay blasphemy horrible wretched caitife presume offer sanne god father creature heauen earth could doe hée selfe eternal spirite sacrifice church doeth offer irenaeus saieth non sanctificant hominem c doe sanctifieheb 9 l •… 4 ca 34 man god hath neede sacrifice conscience offereth doeth sanctifie sacrifice bee pure causeth god accept friend hée speaketh euen sacrifice offered lordes supper prayse thankesgiuing extreame blasphemie irenaeus saith yet let v sée reason hée bringeth saying also hearing masse bée woorke mere •… orious verie angel heauen saieth hée doe come time adore sacred bodie offer vp v god father whole worlde holy father primatiue church beleeue teach angel also priestes offer sacrifice holy father doeth teach wée may knowe •… ue first hée cyteth gregorie lib 4 dia cap 58 whose word faythfull man doubt verie houre immolation sacrifice heauens doe open priestes voice quyers angel bee present mysterie iesus christ woordes proue angel doe ador •… sacred bodie offer vp god father vs▪ otherwise wée doubt angel god present faythfull defende kéepe wayes present also holy actions▪ especially administration holie sacrament thing woordes almost saieth chrysostome de sac •… rd lib 6 time angelles stande priest vniuersall order celestiall power doe crye place nigh •… lter full quyres angel honour sacrificed presence angel answere vnto gregorie sacrifice sacrificed sayde chrysostome best expounder hom 17 epist ad hebr woorke de sacerdo •… lib 3 hée saieth lyke hyperbolicall spéech nam dum conspicis dominum immolatum c thou seest lord sacrificed priest leaning ouer sacrifice powring foorth prayer people also stand dyed made redde precious blood doest thou thinke thou art still conuersant among men thou standest earth art thou rather immediately tr •… ted heauen doest thou cast cogitation flesh naked minde pure vnderstanding looke round thing heauen▪ c word shew hée speaketh spirituall presence christes bodie blood fayth ascendeth heauen beholdeth thinges outward eye bodie cannot atteine see vision angel chrysostome speaketh place quoted proue nothing presence hom 3 contra anomaeos hée explicateth large saith reasoner time deare brother onely men doe giue dreadfull crye héere reasoner addeth parenthesis owne chrysostome saying wée adore thée lorde c also angel doe bowe knee lorde andthe archangel doe beseech account fit time hauing sacred oblation fauour therfore men wont mooue prince beare oliue bowes handes bearing kinde wood bring prince minde mercy gentlenesse angel time proramis oleagenis stéede oliue braunches hée leaueth •… octom saith •… heir hand co •… domini ipsum portenden •… holding handes verie selfe bodie lorde doe intreate mankinde although saide doe intreat lord men world thou hast loued saluation thou wast content dye crosse breath thine owne soule men make supplication thou hast giuen thine owne blood men wee pray thou hast sacrificed bodie thine playner testimony bée saith discourser déed plain enough shew chrysostome calleth thing verie bodie christ proper spéech sacrament pledge similitude oliue braunches signe peace doe shewe againe holding bodie christ intreating god mankind y• memoriall sheweth hold christ would haue prayed 〈◊〉 handes christ contemplation sense therefore hyper •… olicall supposition angel shewing 〈◊〉 sacrament body truely •… ed sacrament instituted remembraunce sacrifice entreat sauiour christ token remembrance men carrie oliue braunches handes 〈◊〉 prince angel •… adore bodie hoste offered god v v purpose place cyted héere nothing saide neither consecration •… uation time supplication angel affirmed bée second losse pretended grace six sacramentes hée bringeth small reason repeating saieth grace confirmation holy ghost giuen act 8 19 chapter nothing miraculous gift holie ghost wherwith pri •… e church garnished long since ceased cyprian lib de •… ct christi aduoucheth true authour woorke de cardinalibus christi operibus whosoeuer maketh mention ceremonie annointing vsed tyme also ceremonie washing féete example christ hée maketh great importaunce grace timothie imposition handes 2 timothie apostle willeth neglect extraordinarie miraculous therefore maketh nothing ceremonie vnction neither worde vnction vttered saint paule▪ calleth matrimonie sacrament popisheephe 〈◊〉 translation make sacrament newe testament euer christ▪ great mysterie spirituall coniun •… ion christ church although apostle doe say expresly matrimonie mysterie thereof saieth coniunction christ church great mysterie vnction whereof saint iames speaketh▪ cannot vnderstoode extreame •… tion papistes seeing hée promiseth health recouerie vnto diseased whereas papistes neuer ministred vnto whose bodely health dispaired although reasoner say many time healeth bodie therefore manifest saint iames speaketh extraordinarie gift healing church annointingm •… rke▪ 〈◊〉 •… yle euangelist also doeth witnesse third benefite saide lost going church benefite keyes church authoritie binding losing nothing going church may heare gospell truely preached may made partaker keyes wherewith heauen opened remission sinnes handes god ministrie woord consession sinnes scripture requireth primitiue church practised shal make dayly popishe •… hrift scripture requireth neither auncient church practise confessed dooinges actes 19 •… de open auricular confession proofe popishe auricular confession thi •… ke augustine quoted many homelies 〈◊〉 whereof saying doe suche penaunce wont bee done churche churche may pray let man say doe secretly doe god alone c woordes manifest hee speaketh open confession suche openly offended church make open satisfaction néerely touching humour men hée saieth c citeth long saying booke de visitatione infirmorum lib 2 cap 4 neuer written augustine man wit learning •… che counterfeite stuffe méete defende suche false doctrine wherefore although wée vrge auricular confession neither make sacrament repentance hath visible signe proper vnto yet benefite keyes church lost truely conuerted papistrie inestimable comfort found church fourth losse layd bee receiuing blessed sacrament aulter precious bodie blood christ beeing foode soules reason brought losse onely tedious supposition bodie blood christ receiued onely popish church whereas hée commendeth often receiuing sacrament well papistes within time men remembraunce made small account often receiuing appeareth infinite priuate mass length haue founde sacrament •… ot ordeined looked often receiued fifthly loose saieth hée merit good deedes lib 35 mor cap •… whatsoeuer •… citeth gregorie euen none receiueth penny gospel onely laboured within compasse vineyarde man shal receiue rewarde good deede except hee haue done within vnitie church saying agrée speaketh reward merite come church may bee member true church christ 〈◊〉 letter brought proofe sixthly loose benefite communion saintes saieth hée finally beeing cut •… ut member take part influence commeth head bodie c héere except wee graunt vile supposition popishe sinag •… gue onely catholike church christ consequence proue pointe whole matter debate heare neuer word ninthe reason ninthe reason catholikes may yeeld refusall ofexamp •… e •… fidels •… ike going church may bee example men beginning haue care conscience towarde religion good men haue giuen diuers example also al others howe false erronious soeuer religion yet alwayes procure separate selues contrarie religion act prayer temple sinagogues churcheslact li 4 5 〈◊〉 〈◊〉 cur sec de hist maho chro wolfan dris •… eu lib 3 4 aug lib de vnit eccle lib 2 con p •… til oratory conuenticies wee reade gentile thought bee great sinne pollution enter iewes synagogue christian church like wee read also turkes day heretiques beginning assoone framed newe religion eftsoones e •… ected newe oratory selues refused come religion arians donatistes rest church place prayer distinct catholikes whose church 〈◊〉 auoyded together doctrine anabaptist day refuse goe lutheran church lutheran trinitaries like wise puritan •… ime englande refuse come protestantes church protestantes otherthe 〈◊〉 r •… cusants also country countri •… doe vtterly denye present themselues catholike church alledging conscience affirming bee damnable hypocrisie feare temporal •… pect yeld doe faith conscience wherby appeareth goe quite owne doctrine example england obiect catholikes disobedience obstinacie rebellious dealing country selues teach practise manifestation matter put downe verie word one translated french andan dom 1578 art 86 printed england dedicated lord treasurer iohn brooke author name iohn gardiner protestant cathechisme calleth confession faith maketh great •… ous sinne protestantes present selues catholike church w •… ich hee according blasphemous spirite calleth idolatrous wordes beleeue confesse lawful christian assistant neither spirit body sacrifice idolators also enter •… temple whilest idolatry sacrifice except rebuke shewing abuse teach truth holy apostle prophet haue done dissemble hypocrite body bre creature god soule temple holy ghost member mystical body christ must one day r •… se againe possesse eternal life soule must also necessarily altogether giuen vnto seruice god world soule spirite •… otherwise ioyned together general resurrection separated one bee heauen god loued hel deuil serued impossible thing therfore say al dissimulation renouncing christ gospel like maner beleeue confesse fayned false shewes veritie gospel hidden word god despised ignorant infidel confirmed error weake offended cod sathan altogether contrary vnto trueth word therefore must halt side go vprightly great god seeth beholdeth knoweth thinges euen begunne loe heere see sentence doctours contrary presse v muche goe church conscience iferrour finde zeale zeale ought trueth haue fellowes defence priuate fond fancy content willi •… gly aduenture danger extremitie whatsoeuer rather come true catholike churche wherein borne baptisme swore obedience suche blame laide vpon v standing defence consciencesvve born bred vp pro testants church refusing go church wherin neither borne bread vp euer perswaded trueth holinesse reason may suffice reasonableman especially protestant except hee mislike owne doctrine whiche condemneth mee hypocrisie dissimulation renouncing christe gospel present body church whose religion persuaded true saying sense hath good reason albeit workes meaning 〈◊〉 wicked ifone onl •… religio •… true 〈◊〉 false bee man either foolish impious worlde muste needes thinke one religion amongst christian true al false euery man hath religion resolued therein must needes presuppose trueth bee owne religion •… followeth necessarily hee must likewise persuade himselfe religion besides owne false erronious consequently •… l assembly conuenticles publike actes bee wicked damnable dishonourable god contumelious christe therfore conscience thinketh detestable suppose case thus know e •… gland certaine place certaine time dayesno •… 〈◊〉 assembly made certaine men shew honour commend conceit dishonor dispraise impugne maiestie moste dread soueraigne ladie queene inuited thither heare fame parent kinsman acquaintance nay inforced thither greatest authoritie vnder maiestie may cō maunde mee tell mee nowe goe thither vnder pretence whatsoeuer gratifying friend cōmandemēt inferiour power maiestie take well account mee better tratierous catiue yeelding selfe stay heare countenance doings presence holde peace speake euill hold hand while slaunder anda certai •… 〈◊〉 ▪ finally say nothing while induce men forsake cause maiestie prince worlde could beare subiectes handes dissimulation trecherie treason howe much lesse shal omnipotent maiestie god requireth deserueth muche exact seruice handes beare dissimulation traiterous dealing content temporall respectes satisfaction mortall power lesse present selues place assembly shalthe thing man must heare c •… urch heare maiestie dishonoured sonne slaundered worde falsified churche impugned saint martyr discredited bishoppes pastours reuiled al whole ecclesiastical ierarchie rent broken disseuered turned vpside downe people purchased blood dearer vnto owne life excited stirred vpp minister sweete wordes gay benediction rom 16 flocked away slaughter house heresie noble man worlde whiche coulde take well hee shoulde see friende muche sonne companie professed enimie time principally knoweth enimieaverie fit comparison abuseth speeche seeketh discredite dishonour especially hee shoulde see come open assemblie worlde barre companie aduersarie saide aduersarie commeth set purpose deface heretikes doe church pulpettes dishonour god thinke say hee coulde hardly beare shal suche disdaine taken mortal man little iniurie discurtesie shewed shal iustice god reuenged vpon treacherie dissimulation cause giue seruant fortie shillinges yeere yet thinke 〈◊〉 example confound v bounde defende mee al point cause bee friend friend enimie aduersaries vpholde credite mainteine honour resist detractours reuenge himselfe vpon euil willers hee bee content holde peace hearing mee spoken put vp slaunder without opening mouth wil account vnworthie weare cloth howe muche inexcusable shall dreadful day iudgement wee receiuing lorde maisters handes extraordinarie pay seruice life expectingthe great pay god seruice aboue al himselfe worth eternitie life come kingdome glory euerlasting ioy rich treasure vnspeakeable neither eare euer heard eye1 cor 2 saw heart man cōceiued great 〈◊〉 say shal wee bee terrible rekoning day howe confounded example seruantes life zealous maisters vppon smal wage wee notwithstanding al rewardes present come shalbe yet key cold maister seruice present iniuries silent slaundersan 〈◊〉 obiection neither sufficeth say supposition false thing committed god protestant chur ches seruices howesoeuer bee whereof dispute yet hearte religion must needes thinke onely also religion whatsoeuer commit knowe doe also thinke mine wherefore howe good holy soeuer yea angel yet shoulde bee condemned going amongst sight iudgement conscience must bee iudged must needes seeme enimies god contrarie religion may appeare howe greuouslyheynous 〈◊◊〉 inforce man conscience sinne dayly englande cause sinne compelmen terror doe act religion conscience take othes receiue sacrament goe church like doone haue saide repugnant conscience horrible mortal sinne hath beene already proued consequently dam nable doer enforcer therof beseech god giue grace one part duetifully consider either may leaue inforce learne sustain ought inforcement thus nowe wee may see great waightie reason theconclu •… ons dravvne 〈◊〉 premiss catholikes haue lay refusall comming church protestant wel conceiued prince magistrate likely woulde presse yeelding suche inconueniences health owne soules shoulde yet ought beare pressure whatsoeuer rather thē sal far •… e worse danger haue said heere may gathered conclusion folowing vnnecessarie noted better perspicuity sake vnlearned first foloweth premise going protestantesthe first co •… sion church forbidden onely possitiue lawes church dispensable churche againe also god lawe lawe nature cōsideration reason doth declare albeit prohibited churche yet onely church seeing thing may prohibited canon churche plaine explicatiōs sake forbiddē law nature god also adulterie violence simonie like euen albeit going hereticall assembly prohibited church yet hath necessarily annexed diuers thinges prohibited lawe god nature perill infection scandale deniyng faith made signe distinctiue commaundement dissēbling god cause honoring god enimies dishonoring catholik church like therefore whole acte going church saide prohibited also •… ure diuino naturali law god nature heereof foloweth power vpō earth dispencea notable deuise wherefore hath giuen saide great men pope letter maiestie offer confirme seruice england vppon condition title supremacie might restored impossible suche letter came maiesties handes must needes fained false secondly followeth premiss going churche 2 conclusion vnlawfull▪ ratione scandali reason scandal som wil haue albeit scandal bee one reason vnlawful sort almost impossible auoyded yet see haue giuen diuers cause besides scandal make vnlawful whereof followeth man cannot goe church albeit hee might goe secrete maner otherwise haue seruice house priuily scandale shoulde followe thereof man knowe thereof whiche notwithstanding impossible doe coulde bee yet thing vnlawefull especially 1 4 5 6 7 reason alleadged thirdly •… followeth man may goe churche vnder 3 conclusion vaine pretence pretending hee goeth obedieuce liking hee hath seruice yea although hee shoulde protest openly protestation shoulde rather agrauate diminishe sinne seeing protestation hee shoulde testifie vnto whole worlde thing conscience man shoulde proteste hee thinke rayle pope ata 〈◊◊〉 serue paules crosse naught yet obedience sake commaunded woulde doe pilate case protested mat 17 first hee thought christ innocent therefore sought topilates 〈◊〉 deliuer ende fearing displeasure iewes theyr complaint emperour washed handes condemned thinking protestation haue washed sinne haue layde iewes neckes compelled thereto thinke time hee hath felt hee deceaued amarke obiection going materiall church thing selfe naught protestation make lawefull rather maketh greater offence adding vnlawefulnesse thing repugnaunce doer conscience perhaps say goe material church thing euill selfe answere graunt true must single matter one action going church many thing contained wherof whole action compounded example material church possession enemie catholike religion seruice sermon reproofe religion dayes houres appoynted bel ringing publikly calling al men thither prince commaundemente catholikes goe end commaundement general goinghovv many thing 〈◊〉 going church pray allowe seruice presence honour peril infection scandal wherby offend men conscience perhaps bring diuers bee corrupted meanes dishonouring god case honouring enemy cause hearing god blasphemed holding peace semblably conscience catholike thinketh doth nought explication church lawfull matter nowe tryall vnlawfulnesse defended word writing learned men ann imprisonment many controuersie knowne world many thousand men eies fixed vpon called question protestant wheras esteemed nothing goeing church yet desirous obtayne hee thinketh yeelding one poynt bee sufficient yeelding desire thing side detested true catholikes whosoeuer yeeldeth thinke flat schismatike abhor meanes matter made signe distinctiue betwixt religion religion whereof againe foloweth thing much lesse example holding vp finger yet made tessera marke token signe yeeling proceeding religion viterly vnlawful man shoulde lyft vp straw deuill token obedience much asnote simi •… word word denie creede poyntes many moe myght thought put together one entyre action made question whether enty •… e action going churche annex self vnlawfull euery wise man thinke neyther could deuice pluck action one two thing must think action lawful example protestation could signifie minde going thither consent seruice also princesse minde particular onely goe temporal obedience sake yet matter amended peece meate venomous ten cause concurring together ifyou take away two eate might al poysoned therwith one thing diuines iudge might make going 〈◊〉 •… hat sort man may goe church vvith 4▪ qualification church lawful man goe thither meere perticuler known •… emporal busines beare sword prince chappel consult matter war poules prince appointment albeit time seruice thelike noted say first meere temporal busines man shold go partly seruice partly temporall busines talke church wardēs church seruice wil serue secōdly say particularthe 1 qualificatiō tēporal busines enough prince saye general ithe 2 qualificatiō wil haue go obedience tēporal respect without assigning perticular busines saying alprinces martyr primitiue church wold haue thē confoō selues exteriour action men obedience sake howsoeuer ment inwardly thirdly say knowen busines 〈◊〉 3 qualificatiō busines knowen men might think went conscience seruice therfore take away scandale ought 〈◊〉 4 qualificatiō protest busines go three qualificatiōs adde forth man thus go might giue signe reuerence honour seruice kneeling putting hat •… like would doe seruice lawful goe church obseruing foure poyntes euident much say goe church seeing goeth case meere material church matterial house building church neither goeth church house doe busines case naaman syriā vpō •… sodain conuerted idolatrie promised4 reg 5 case 〈◊◊〉 ▪ would neuer sacrifice offer idol howbeit office stay vp king syria hand hee wente adore idolles temple remnon could except bowed king bowed downe vsed leane vpon cause desired prophet elizeus pray god might pardoned prophet answered departe peace word importe graunting request pray god hee woulde pardon went chuch vttermost enforce tolleration yet proselite new gotten man temporal seruice vnto king went vpon commandement shew religion men doe especially beeingact 19 gal 5 country scandale could folow therof many thinges tollerated nouices afterwards takē away appeareth paule circumcised timothy satisfying weak iewes yet afterward condemned al menal circumcision neyther maketh matter although say si ador auero templo remnon adorāte rege eodemloco vt ignoscat mihi dominus pro hacre shall adore temple remnon king doth adore place god pardon thing though aske pardon adore idol king kinde speach say importethadoring •… 〈◊〉 scripture foe 〈◊〉 nothing neither doth aske pardon commit idolatry therby seeing immediately sayd would neuer omit asked leaue could prophet haue licenced would cod haue pardoned meaning haue pardon seruing theking place bowing better staying vp adore word translate adore doeth hebrew greeke latine signifie often tymes onely bowing downe without diuine adoration iaoobgen 32 adored brother esaw seuen tymes bowed downe seuen time dauid adored ionathas king saule sonne three time abigaile also adored dauid twise like place scripture1 reg 〈◊〉 1 reg 15 adoring taken bowing downe without diuine adoration al place fourthlye lastlye followeth spoken beforethe 4 conclusion seeing going church forbidden god law hath many great inconueniences hath bene shewed man may yeeld one little poynt example come church yeere haue seruice house shewe selfe present peece seruice like certaine bee lawefull parte lawefull christ saith thatmat 5 hee haue one iot lawe bee past ouer vnkeept soeuer shall breake one least commaundementes shall haue least part kingdome heauen wordes christiacob 2 saint iames explicating saieth hee keepeth whole lawe doeth offende one thing onely yet guiltie rest andapoc 2 christ himselfe apocalipes commendeth much angell ephesus good work labour patience many thing besides ther recited yet imperfect thinges contrary wilmat 5 christ would haue v perfect commanded repent quickly vnder paine leesing candlesticke leesing vocation place booke lyfe vnspotted god haue seruicegod vvill 〈◊〉 •… perfect prefiguration whereof sacrifice old testament commanded vnspotted creature one colour one age without mayme deformitie wherby signified god accepteth noleui 3 num 28 ezech 43 partition maime seruice either none must little leuen wreth great deale small spot disfygureth fayre garment paule vrgeth farre example christe saieth christ died v ende shoulde exhibite 1 cor 5 colos 1 selues holy unspotted irreprechensible sight though say christ spared nothing owne life v example might prouoked giue selues wholy seruice without limitation reseruation thereby shewe selues vnspotted se •… auntes irreprehensible thing noble champion christ basile well considered requiredthe noblecourage saint basil emperours leefetenaunte conforme selfe smalltho 〈◊〉 4 cap 17 thinges emperours request therby purchase quietnesse whole church rather obstinacie tearmed exasperate thinges worse hee answered perswasion fit child ready suffer kinde death torment rather betray one sillable god diuine trueth adding hee esteemed much desired emperours friendshippe might ioyned godlinesse must needes contemne pernitious resolute seruantes god dayes like desireth haue nowe also followeth thing almost passed ouervve may procure others 〈◊〉 say falsly v vntouched catholike may procure affirme sweare falsly hath church receiued communion like accept woulde offer seruice others without procurement may holde peace vse sinne owne quietnesse except scandale shoulde insue thereof bounde disclose trueth haue noted saint cyprian seeketh sleightes excuse faith denieth seeming obey lawes made publishedin epist cler rom apud cyp epist 31 true religiō takē god obeying indeed punished fact selfe worthy excellent saying christ holy martyr god graunt may al wel beare minde execute god cause glory shal require especially peculiar prerogatiue called publike trial god mercie strengthen grace holy name may glorified persecutor molified constant milde sober behauiour thus deere good friende make ende first poyntethe conclusion •… first parte promised handle concerning reason catholikes haue stand refusal going church conscience hauing said much lesse might saide matter yet purposed beginning craue earnestly handes al shal chaunce see treatise haue charitable consideration greate haste writing whiche time suruew read parte ouer agayne wherfore thing wherby may edified wayinructed glad god glorie yet surely meaning good man offence coueting hereby geue somethe first parte author meaning satisfaction england especially maiestie right honourable counsayle touching principle catholikes haue refuse conformity demanded handes haue proued cannot admit remayning conscience contrary religion without euident daunger owne soules wherof maiestie honour may time bee made capable howesoeuer thinges passe otherwise yet shal catholikes retayne •… l deserued opinion honest true subiects desire displeasure takē thē refusal diminished whē shalbe manifest proceedeth consciēce iudgement religiō honest man handes frame owne pleasure moreouer meaning giue information touching quality sinne going church contrary religiō histhe second parte author 〈◊〉 circumstance eyther remayned doubtfull rightly perswaded two effect one follow shalbe glad yet serue trust maister rewardeth affect wel effect lesse work selfe wherfore holy hand commit whole assuring selfe cause catholike church importeth doth v peculiar care •… urre surmounteth care man therfore whatsoeuer shal become labour taken yet neuer cease rayse vp men defence enemy worldes ende nienth reason last reasō example infidel heretikes al procure seperat thēselues frō thē cōtrary religiō ye act prayer c exāple self mée think simple reasō teach true christiās ought doe especially whē brought proue y• mē ought ioyne thēselues wt cō gregatiō faithful none reason disproued ye true church lewd vnlearned suppositiō procestāts thēselues saith recusant also country yea good cause seing ought absteyne frō idolatry superstitiō committed dayly popish church therby saith appeareth goe quite doctrine example englād obiect catholikes disobedience obstinacy rebellious dealing within country themselues teach practise▪ ala poore sophister sorie stuffe true christian teach practise maye defiled idolatry therfore heretiks disobedient obstinate rebellious refuse communicate wt true church submit thēselnes ye godly lawes christiā magistrat yet madde man pleaseth himselfe much absurd cōscience y• hath alleadged large cofession one iohn gardiner proue y• protestant refuse communicate papist saith reason onely may suffice reasonable man especially protestant except wil mislike owne doctrine condemneth hypocrisie dissimulation renouncing christ gospel present body church thē whose religion perswaded bee true though prince magistrats y• execute lawes cōming church would haue papist come like hypocrits dissēblers counterfeiter rather y• may heare word god preached instructed beléeue saued may argument exāple retorted vpō neck •… protestant recusant country allowed papist wil alleadge conscience refusall eyther compelled conforme themselues popery else cruelly put death shoulde pretence conscience excuse papistes theyapoc 18▪ •… receiue measure meate others ye cup haue mingled made drink double portion selues putteth case question whether might resort assembly pretended kept maiesties honour indéede wee greately dishonour vpon •… itation friendes commaundement authoritie maiestie might iustly conceiue resorting▪ ende concludeth assembly protestantes church shall heare maiestie god dishonored sonne slaundered holy woord falsefied monstruous inuention god maiestie dishonoured alone taught honored serued obeyed glorified thing sōne stādered taught spiritual king prophet high priest sauiour redéemer mediator aduocat head church holy word falsified set forth sufficiēt rule directiō doctrine instruct v trueth y• impugning god church •… screditing saintes martyrs▪ reuiling bishop pastours seduction people heresy méere flaunders voyde trueth proofe therfore comparison example followeth may serue truth defended heresy altogether preposterous heresy mainteined true religiō maketh answere obiectiō saith▪ neither sufficeth say supposition false thing committed god protestant church seruices howsoeuer wherof disput yet hart another religion must need thinke also al religion whatsoeuer commit know doe also thinke mine conclusion must doe anything conscience vpon dissimulation c wherto yéelde magistrate duety prouide doctrine penaltie conscience may better instructed especially séeing patrone groundeth reason vpon false supposition whereof hée dispute hee knoweth hee able defende therfore prince magistrats mo ued niene reason procéede ex •… cution godly lawes iudge benche bee mooued many reason shew haynous thing condemne innocent forbeare pronouncing sentence one conuicted barre felony reason thus vnreasonably discoursed hee gathereth certayne shorte conclusion aunsweared stand repeate answeres new matter occurreth wil briefely note vpon first conclusion hée aunsweareth another conclusion power vppon earth canne dispense goyng churche whiche prohibited law god nature hee biddeth open warre canonist defend pope may dispense almost al matter sée wée dispensation marriage man may marry brother sister daughterleuit 18 contrary law god nature pope doeth dispense suche marriage pope offer letter maiesty neuer heard reported whiche saith geuen greate men haue heard whiche •… firmed haue séene popish dispensation y• time schisme priest might go church thē 3 conclusion contayned case 4 qualification papist might lawfully goe church namely méere particular knowne tēporall businesse without geuing signe reuerence honor seruice nothing y• purpose matter questiō whiche whether papist y• obstinate ye wil bee taught bee compelled eyther yéelde instruction suffer punishment vntill shalbée willing later end shameth repeat meaning geue satisfaction maiestie right honorable councell touching principle rather haue said petition principle catholikes haue refuse conformity demaunded handes nay rather maiesty councell sée papistes haue reason yéelde obstinacie stand vppon vnreasonable supposition man liuing would graunt cause religion may bee better encouraged proceede punishing contumacie grounded vpō approoued reason authority god worde vpon méere wilfulnesse supposition wicked vngodly men whiche howsoeuer béeyng nowe disappointed intended massacre treasonable purpose woulde taken honest true subiects yet perswade wise man depending vppon oracle antichrist hath taken vpon like proude instrument satan depose maiesty royal throne discharg •… subiects theyr duetie obedience highnes may true faithful subiect prince except doe vtterly renounce defie pope first part treatise beeing ended knowe friende maketh excuse omission second thirde part promised beginning whereof one way meanes papistes may vse remedie ease themselues afflictiō layde vpon conscience way meanes doe preuayle howe ought beare indure part writer saith part ly euill disposition body partly sodayne busines falling vpon hée inforced leaue content second parte missing shew hée sayth way catholiks haue remedie easement affliction prayer humble recoursevnto good nature mercy wisedome queenes maiesty confuting custome al heretikes euery countrie contraried seeke molest disturbe rebellion lord heades neede confutation writing wee haue séene practise déedes let rebellion north serue good example confute heretikes rebell prince let procurement inuasion queenes dominion italian spaniard vnder pope banner displaied field vpon fort declare humble recourse make petition yea let whole hundreth thinke practises within 22 yeeres whereof maiestie honourable councell priuie god grace haue preuented declare onely remedie papistes séeke prayer god treason poysons wilchcraftes coniurations deuilish •… uises haue procéeded y• seek none meanes remedie instāt prayer god humble supplication highnesse heretikes saith hee teache lawfull one saying quoteth luther assertione artic damn bull leon 10 wickeliffe counsaile con •… antia sess 8 lib 4 trial cap 36 christian bound prince lawes therefore lawfull subiects rise prince punish pleasure rule amisse detestable slander indéed vniustly laid vpō wickliffe y• wicked councel constantia 40 yeres dead manifestly disproued▪ owne woorkes yet extant séenè teacheth contrary slander without colour y• luther teach except whē papist quoteth▪ caluin lib 4 institut 10 part 5 charged say howsoeuer prince ruleth wel euill yet lawes binde subiectes obey conscience onely feare temporall punishment subiect abilitie resist prince might without sinne doe let man turne booke finde caluine word doctrine let boldely condemne caluine onely heretike also common enemy mankinde whiche caluine speaketh spirituall libertye christian man conscience whiche must bee kept wholly subiection vnto god maliciously lewd writer draweth seditious heresy fiue hundreth place caluins woorks directly condemning rebellion sedition murmuring magistrate exacting obedience vnto onely feare also conscience sake doe abundantly demonstrate doctrine papistes concerning obedience lawfull magistrate let bull pius quintus repeated gregorius 13 maiestie sufficiently beare witnesse except wil say pope geuing bulles al pope clayming practising authority heretikes popish doctrine practise béene agaynst rebellion pope excōmunicate procurer stirrer vp y• rebellion north lacked time suppressed knowledge coulde come vnto tel v pray many knowne rebelles fledde ouer sea haue byn excōmunicated raysing war prince owne dominion doeth open acceptation without penance satisfa •… ion declare church well liked traiterous fact yea whence proceeded whole traiterous attempt pope approbation promise deceiue selues much thinke take charge crime rebellion treason owne conscience lay vppon luther caluines backes imagine shoulde finde credite among wise men secrete cause second part omitted meanes easement whiche daily séeke therefore doe allow whatsoeuer pretende contrary third parte consideration comforte small purpose except first prooue cause suffering good godly paine cause maketh martyr séeing able defend suffer christian euill doer humble martyr obstinate rebellious heretikes god praysed ¶ imprinted london thomas daw son three crane vinetree george byshop