〈1… page missing〉 apperyth lytell treatyse howe god hathe ordayned hym selfe welth new lawe cōmaundement wryten softe hertes therin stedfastly grauen fayth old lawe testamēt grauen table stone sygnyfy •… ge hardnesse obstynacy 〈◊〉 people isra ell whiche lawes tedyous obseruynge yet consyderynge lytell great benefaytes ordynaunc •… god dyd desarte foure bok •… moyses maketh mēcyon large god goodnes came •… yety gloryous father become bothe god man hath gyuen vnto v new law whiche easy swete lyght mathew euangelyst wytnessyth xi also cōmaūdyng v laste soup •… 〈◊〉 seynt iohn̄ wryteth xiii chapytre gyue vnto new lawe cōmaundement whiche ye loue charytably eche haue loued whiche lawe haue lytell expressyd lyter myrrour vnto edefyenge comfort selfe brother neygh bours euery crysten man degre euer god hath called hym vnto consyderyng mynde therfore great fraylte abusyon enormyte lyuynge crysten people whiche god▪ hath chosen mere mercy crysten chyldren adopcyon hath ordayned v merytours wt hym gloryous eternall patrymony selfe one hathe lyued many yeres enormyte ambusyon vaynglorye iugynge self good crysten man yet sore deceyued vnto tyme tuned beholde loke stedfastlye goodly pure myrrour lyfe myght euydently se perceyue haue perfyte knowlege foule enormyte shamefull lyuynges whiche myrrour holy wordes god wrytynge euāgelyst seynt paule pystles called newe testament loked moste pure glasse knowleg sow le spotted soule syght god per ceyued selfe daū ger case lyued many yeres moste ly ke lodge poore soule helle yf great excedynge mercy god ben alwaye redye call synners vnto hym perceyued selfe farre trewe ryght waye sawe also foresayd goodly myrrour ly fe onely boūde enlumy ne self also enduce brother neyghbours charytably socour counceyll perceyuyng farre trewth ygnoraūsy herein iugynge man fynde foresayd myrrour lyfe may know pceyue neyghbour fruytes also herte tongue wyll expresse shewe mouthe one tyme persone el deedes euen ye may perceyue knowe sortes tree theyr fruy te whiche perceyuaunce knowle ged cōceyued mynde great enor myte synne reygnynge cōmon peo ple frequented cōuersacyon often tymes lyke lyuynge pagan turkes inexersysynge trewe charytable ly fe crysten men whiche boldly afferme ourselfes dede fruyt •… dedes thynge lyke pure clene lyfe whiche cryste doth shewe vnto v elect chosen prechers moste blessyd worde whiche newe testament whiche pure myrrour crysten men may euydently se theyr deformytes abhomynable fowle spottes stynkynge fylthynesse towarde syght god also sayd myrrour crysten people may casely perceyue fynde meanes wayes puryfye clense suche fowle spottes appere fyght god moste precyous sou le man whiche bought pre cyous pryse blode cryst meruay lynge agayne mondayne people myserable worlde whiche regarde lyghte worde god procedynge owne mouth whiche dayly express syd vnto v chosen elect whiche god hath gyuen grace erudyt expresse holy ghost pure sentence clene lyuynge whiche wese perceyue foresayd goodly myrrour repreue swell murmure dysdayne agaynst god worde pronoūcer speker therof supposyng selfes iugynge moste poyson daungerest counsell exortacyon may specyally hath sene loked foresayd myrrour beatꝰ qui ꝑseuerauerit v que ad finem hic sal •… erit mat xxiiii blynde wyll se knowen theyr moste fowle stynkynge deformytyes dothe fowle sowe whiche hathe pleasure walowe stynkynge myre el dogge returneth receyueth fowle vo •… et agayne wytnesseth ii peter ii surely suche wylful ygnoraunt people appere abhominablyer syght god whiche repyne agaynst god worde whose dores theyr hertes conscyence fast barred shutte grace holye ghost entre therin dyde coude cōmaundemēt god moyses harde hertted phaaro oppressyd ny terryble vengeaunces one another withstandynge chyldren israell exodi xiiii consyderynge therfore great ambusyons enormytes dayly fylthy lyuynge lytell amendement dayly ferynge dredfull wrath ire god whiche sodaynly myght fall vpon v synfull lyuynge obstynacy dre dynge omnipotent power motyonede thorugh benynge grace whiche styred pure charyte penne lytell myrrour dyuerse bokes good auctoryte lytell aduoydynge idelnesse trustynge god myght reduce trewe lyfe vnderstandynge call agayne fayth full people farre passed ryght waye euer also trustynge god often redynge reof shall open dores theyr hert •… conscyence thorugh grace holy ghost theyr dylygent wyll mynde moche sooner redynge fable tale balades fylthynesse wherof proce deth vertue goodnesse desyrynge therfore crysten people theyr cha ryte haue pacyence rude grose sentence englysshe beynge fyrste wherin myghte possyble erre trustynge wyll accepte sencere wyl mynde wyse presume auctour translatour onely pure loue compassyon crysten brothren lyuynge great daunger trustynge maye haue grace mendemete whiche honour god may increased remayneth ioye glory felycyte whiche brynge v pleasure wyll amen ¶ thus endeth auctours prologue▪ vnto crysten reder hereafter foloweth chapytres present boke chapytres ¶ fyrste auctours prologue g vnto crysten reder fyrste chapytre cōtayneth dyffynycyon fayth good warkes suffycyent crysten man lene fyrste chapytre ¶ howe crysten man shuld ofte remembre bonde haue promysed font baptisme ii chapytre ¶ howe crysten people shulde vnderstande breyfly obserue kepe x cō maundementes iii chapytre ¶ pater noster salutacyon lady credo englysshe iohn̄ colet dean poules iiii ch ¶ deuoute exposycyon phrase vpon pater noster artycles fayth v chapytre ¶ howe scrypture profytable rede ryghtwyse vsynge vi chapytre ¶ howe crysten man shuld vse hym self vowes pylgrymages oblacyons vii chapytre ¶ good ordre rule man brynge vp youthe viii chapytre ¶ howe charyte causeth v loue god neyghbour good exortacyon crysten lyuynge ix chapy •… ¶ prayer effycacy vertue therof x chapytre ¶ vertue vtylyte confessyon knowlege thy selfe god xi chapytre ¶ myserable lyfe couetous mā xii chapytre ¶ howe auayleth creature magnyfye set moche hym selfe xiii chapytre ¶ almesse dede marchaundyse accordynge mynde seynt austyn xiiii chapytre ¶ sayenges salamon dyuers doctours auctoryte reformacion synfull lyuynge remedy xv chapytre ¶ myserye wretchednesse gloton dronken creature daungeryth bothe soule body xvi chap •… ¶ synne adultry fornycacyon accordynge doctour lira xvii chapytre ¶ dysposycyon cōdycyons people towarde ende world accordynge holye scrypture xviii chapytre ¶ coūceyll exortacyon seynt paule concernynge gyftes grace gyuen dyuerse people contayned xii chapytre romayns xix chapytre ¶ haue vnderstandyng vii deedly synnes deuylles belon ge accordynge scrypture paynes helle synners xx chapytre ¶ vii pryncypall vertues wh •… 〈◊〉 •… en remedy agaynst vii dedly syn ne vii werkes bodely ghostly xxi chapytre ¶ v wyttes bodely glostlye iiii cardynall vertues xxii chapytre ¶ vii gyftes procede holy ghostly daunger syn holy ghost xxiii chapytre ¶ xvi propryet •… seynt paule wry teth xiii chapytre coryntheans xxiiii chapytre ¶ viii beatitude blessynges god rede gospell hollondaye xxv chapytre ¶ dyuerse good exortacions coūceylles seynt austen necessary expedyent crysten people folowe xxvi chapytre ¶ iiii thynges compared breyf vnstable lyfe man good counceyll belongynge vtyll xxvii chapytre ¶ dyspysynge worldly thynges olde man adam also pyte mercy god xxviii cha ¶ daunger vexacyon poore myserable soule hen departynge body synfull lyuynge xxix chapytre ¶ inestymable ioyes prepared mankynde afer lyfe lytel loue obeyent seruyce doth crystes sake xxx chapytre ¶ endeth chapytres present boke myrrour lokyng glasse lyfe ¶ fyrste chapitre contayneth dyffynycyon fayth good warkes suffycyent man lene fyrste chapytie fayth accordynge mynde seynt paule substaunce thynge whiche dothe appere foundacyon thynges seen spe ke suche faythe lawers marchauntes suche worldly people vse one faith haue cryste ihesu bycause may knowe hym parfytely propertye ye may perceyue vnderstande howe man wyfe coupled gyther loue lyke maner dothe fayth couple knyt spyrytually mānes soule stedfastly byleue god omnipotent aboue greatter pleasure •… oue creature vnto go •… 〈◊〉 stedfastlye byleue trewth onely restyth hym moste blessyd worde promyse whiche neuer fayled ne uer shall wytnessyth euangelyste fayeng lelum terram transibunt verba mea autē manebit heuen erthe shall fayle worde promyse shall neuer fayle contrary wyse greatter dyshonour blasphemy god put dystrust hym thyn •… ynge hym vnstablenesse 〈◊〉 rynge thynge hath promy sed v ye wyll say agayne man woman dothe seeche hath cōmunycacyon gyther whiche causeth loue encreasyth fayth matrymony togyther forsothe lyke maner hathe louynge faythfull soule spyryte mankynde spyrytually god whiche fayth muste v stedfast byleue asure truste gloryous goodnesse god blessyd trynyte whiche th •… father sone holy ghost thre pe •… sone one god whiche creature •… uen erthe thynges 〈◊〉 therin welth cōmodyte •… 〈◊◊〉 shall contynewe hi •… 〈◊〉 myse vnto world •… ende ¶ also ye shal vnderstande begynnynge god made aungell heuen amonge lucyfermoste gloryous whiche conceyued mynde equall god nexte god momēt thoughte many aungellys whiche offendyd hym fell gloryous eternall place depest place hell shall euer cōtynew pay ne darkenesse intollerable without ende ¶ also ye shall vnderstande conty nent thynges created necessary mankynde god created adam eue moste lyke vnto ymage symylytu de dyd set place celestyal pleasure gyuynge lybertye ouer thynges therin except fruyte tre lyfe vertue knowlege good euyll ¶ chargynge wyse taste cate therof yf dyd shuld dye▪ taryed lytell whyle passynge thre houre •… mynd •… doctours lucyfer whiche 〈◊〉 hauynge yet great indygnacyon power ouer mankynde conceyued mynde agaynst adam successyon secrete malyce •… tendynge b •… nge •… hem fauoure god tho •… ugh •… kyng •… •… cōmaundem •… nt dyd dede •… fyrste caused eue taste •… ate •… tree lyfe whiche forbo •… 〈◊〉 caused adam eate fo •… whiche cause god sent cherubyn aungell theym swerde sorowe trybulacyon banysshed th •… yr successyon y• solacyous place •… plea sur •… myserable 〈◊〉 •… labour get theyr lyuynge 〈◊◊〉 bo dy lyke wyse successyon eue also great p •… ynes •… auayl dystresse brynge •… 〈◊◊〉 man •… ence whiche penau •… ce shal fayle mankynde whyle wo •… ld en dureth exyled paradyse vy •… n knowynge carnall affeccions xxx yere ysshewe sone named cayn xxx yere had▪ ysshew nother sone named abell cayn slewe iust sacrefyse god wherfo te god toke vengeaunce hym p •… ogenye hondred xxx yere 〈◊〉 adam •… ge ysshewe •… another sone named seth whose lynage many yeres succeded abraham wrought orygynall pryncypall 〈◊〉 fayth afore al •… creature whiche 〈◊◊〉 cryste scriptur maketh mencyon also abraham fayth stedfastly gaue cred •… n worde god cōmmaunded hym go owne coū •… whiche dayes iorney 〈◊〉 〈◊〉 canaan g •… ue sure fayt •… truste promyses god fulfylled hym •… de also fayth sara wyfe beyng paste •… ge course nature ysshewe sone named isaac also faythe abraham cōmaundement god wolde haue offred god oonlye sone ysaac sacryfyce wherin faythe reputed hym ryght wysnesse iustyfyed faythe paule wytnesseth hym many xi chapytre hebreos maketh mencyon fayth large suffy cye •… lrysten man also moste parte epystles grounde trewe fayth cryst whiche procedeth vertue grace paule ascrybeth sayd chapy tre without faith possyble please god pson may come god muste haue stedfaste truste sure fayth hym onely abraham 5099 yeres moste parte people worlde lyued wretchednes synne dysplasour god neuer able selues haue rysen agayne pleased father heuen infynyt goodnes mere mercy pyte sende heuen wretched worlde onely sone seconde persone trynyte sauyour thesu cryst suffred hym borne moste pure clene vy •… gyn mary toke vpon hym mortall man pure loue hadde vnto mankynde lyued heré vpon erthe xxxiii yere god man mo •… trouble vexacyon payne alway without spot synne fulfylled lawe thyng •… v made satysfaccyon v offence cōclucyon suffred moste precyous tender body taken nyght scrybes pharysees contynent great tygoure put moste precyous body great paynes tormentes pyteously crowne hedde vnto sole foot place hole •… ent brused wyllyngly offred moste precyous bo dy crosse vnto deth v whtche tyme moste shamphullest deth myght deuysed ¶ kyndnes shewed hym dayly lytell v whiche cause •… ly bounde loue hym serue hym hertes myndes powre put hole truste confydence pryncypassy hym onely truste owne merytes werkys onely supposynge therby obtayne glory heuen whiche truste fayth pelagy en •… agaynst largely seynt austyn dothe wryte whiche heretykes helde opynyon god forbyd crysten man shulde haue mynde truste •… n ¶ nowe albeit man hauynge tyme space worlde may saued without good werky •… yet good werkys chefe cause saluacyon yet neuerthelesse must nedes good werkys yf loue god whiche loue compelleth man good werkye onely 〈◊〉 grace gyft 〈◊〉 whiche receyue hym hym daylye whiche oure sp •… te soule •… eth st •… eth v good werkys 〈◊〉 cōs •… yence example man •… rue 〈◊〉 receyueth lorde 〈◊〉 great •… ee rewarde wyll busy indeuer hym selfe werke though payne thynge lawfull owne profyte soueraygnes pleasure lyke •… er oure good werk •… done loue honour god fulfyllynge comau •… bryngeth v vnto eternall lyfe cryste sayth yf thou wyl •… entre lyfe obserue cōmaūdemēt •… mat 19 iaco 2 seynt iames pystle sayt •… e fayth without good werkys deed voyde syght god yet may presumptuously thynke therby self▪ precellynge therby supposyng •… tayne excellenter place ioyeth heuen trustyng deceyued theoph •… lact wryteth vpon the▪ xviii chapytre luc sayenge noo man good werkys 〈◊〉 •… pro •… eth fy •… ste grace god 〈◊〉 yf th •… 〈◊〉 come onely hym shall •… en glory werkys saythe 〈◊〉 se •… onde pystle x chapytre •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… glorietur wyl glory magnyfy let h •… glory god magnyfye hym onely haue aparable gospell luc 〈◊〉 chapytre pharase publycan ca •… churche pray holy cerymonyall pharase trustynge ho ly garmētes outwarde apparant per •… yory sayd thanke good lorde lyke yonder wretched publycan whiche getteth lyuynge synfully forth magny •… yenge hym selfe pore publycan •… elynge sore repentaūt lyuynge cryed god mercy humbly repentaūtly cryste accepted sayen •… reto •… ed home howse agayne moche iustyfyed proude cery monyous pharase sayenge wylbe hyest precellynge shalbe made •… west thus may pceyue good werkys merytoryous self •… obtayne therby glory hygher place heuen iudgement reserued secretes god onely seynt luc 17 sayth haue done good dedys yet shall fynde vnprofytable seruauntes iu gement god man syns offence adam vnto day shall come vnto ende worlde ne uer able meryte heuen owne good werkys apereth scrypture went lymbo place solace darknesse •… ayth perfeccyon 〈◊〉 iohn̄ baptyst coude meryt glory heuen crystes tyme cryste fulfylled prophesyes redemp •… yon mankynde ¶ blyndnes fo •… sshnesse v wolde truste good dedys werks onely haue glory heuen cryst nedyd haue suffred •… dempcion humanyte wherfore tho fayth let v beste shall lytell ynough seynt iohan sayth pystle canonycall 1 io 1 yf say suppose 〈◊〉 synne v seduce daunger self doyng also dauit prophete 〈◊〉 13 none good one wher fore counceyll faythfull crysten people haue stronge faythe god onely sone thesu cryste seconde person trynyte hath onely hole perfytly redemyd v moste precyous blode humanyte one droppe ben suffycyent yf pleased yet notwithstandynge let v good werkys suffre trybulacyons psecucyōs lyue charytably fulfyl lawes folowe worde god nere may auoydig vayn glory de •… verbo ocioso redditu •… 〈◊〉 die iudi •… ii euery ydle worde thought spoken vayne shal g •… e strayt accompt dredfull day 〈◊〉 ment generall lyke wyse good dede th •… wyllyng ye myght good ex ortacyon▪ comfortable wordes theym 〈◊〉 h •… ynes paynes dystresse goddes sake shall rewarded anhondred folde centuplum accip •… e et v •… tam eter •… possidebts •… herfore set v f •… synne folowe vertue accordynge gospell mynde anddily gence indeuerynge selfe fulfyll wyll pleasure god tymes specyally werkys mercy nere god shal gyue v grace selue ha ue good paule sayth quid habes que nō accepisti co 4▪ haue yt haue receyued yf haue receyued glory selfe tho ughe haue receyued also good werkys fere dampnacy truste saluacyon onely acceptable god must done pure fayth stedfast loue god desyryng hertes alway myght neuer dysplease hym agayne haue done beste luc 17 reken ha •… e done duety vnworthy inheryte kyng dome heuen merytes onely thorughe infynyt goodnesse mercy god merytes crystes passyon deth crosse shedynge moste precious innocent blode pl •… n tuously offence vnkyndnes thus moste pure innocent without faute hath kyndly done v wherfor creature lyuynge gyue alway honour glory god eternall whiche hath de v inherytour •… euer glory eter nall whiche brynge v wyll pleasure amen ¶ arbitramur iustificari hominem per fidem sine operibus legis ro 3 ¶ howe crysten men shulde ofteremembre bonde haue pro fessed font baptysme ii chapytre consyderyng often mynde great frayste crysten people lytell regardynge great excellency god mercy goodnesse hath called v vnto dayly renue lyke wylde coltes vnbrydled folowyng owne sensuall pleasure nothynge callyng remembraunce come full yeres dyscrecyon knowlege moste hyest excellent relygyon haue professyd font baptysme yet remēbrynge god father god mother promysed v full impotent pore wher fore thynketh great infydelyte mysery suche persones whiche calleth remēbraunce case standeth wherto lyke come fyrste borne orygynall synne naked worlde moste pore ourselfes creature beryth lyfe agayne newe borne regenerat mercyfull goodnesse god ordynaunces blessyd sacrament bap tysme whiche sygnyfyeth therin wasshed clene daungers deuyll moste enemy moste •… ender passyon cryste thesu wherfore expedyent v ofte call remembraunce promyses ha ue made font stone fyrste promy se forsake deuyll werkys dampnable entre fayth whi che root vertue •… good werkys promysynge stedfast fayth leue god father eternall sone •… edemet holy ghost dayly com forte thre persones one god mo playnly made mencyon •… cred •… also professe obserue kepe lawes god whiche cōtayned testament holy gospellys pre chynge cryste whiche ye may rede reprechyd trewe faythfull prechers crystes churche onely also root myndes hert •… oure dylygence folowe nere shal haue grace cry ste wytnessyth seynt luc xi chapytre blessyd worde god kepe faythfully mynde folowe wherfore counceyll crysten people oft haue mynde wel posperyte trybulacion ex cellent relygyon haue professyd howe elect chosen people hyghe fauoure god whiche professyon haue professyd easy euery crysten man kepe yf wyll cryst •… fayth tribue mihi cortu •… lyue thy wyllynge louynge herte mynde desyreth man doynge gyueth v agayne power su •… de ouercom oure aduesaryes •… n trybulacion whiche dayly doth assay •… e v well trybulacions prospe •… yte▪ seynt paule sayth cryste wyl suffre man charged temp tacyon may bere ye oure moste nede dothe releue truste faythfully hym cryste sayth also euangelyst mat 11 yok swet plea •… unt burden lyght easy dede trewe louyng fayth full people greuous paynfull chyldren dampnacion ye wold •… 〈◊〉 malyc •… ous people sclaunders bacby •… er sweters blasph •… mers •… nyere god fo •… ycatours stryfe maker lyers theues▪ murderer symonyers reprochers wor de god cloked herytyk •… sty •… e neckyd obstynat vsu •… er many dyabolicall sortes whiche serche fynde nothyng hye 〈◊〉 eternall dampnacyon body 〈◊〉 le mercyfull lorde god euer 〈◊〉 sten man shuld infected •… 〈◊〉 lyke dampnable condycyons •… 〈◊〉 mercy hath called baptysme 〈◊〉 de inherytoures hym celestyall ierarchyes glory wyll thus lyke madde men ragynge lyke brute bestes •… hedlynge hell euer wo sorowe payne ītollerable without ende •… ayth seit barnarde meruayl ye meruayll agayne man da •… e aduenture lyue suche estate lyfe wherin dredeth dye deth alway redy sodayne hande whose sodayne stroke kyndes lyfe dredeth nowe remedy agaynst al suche daū gers surely none •… yrste call grace knowlege wylfull synfull werk •… call remembraunce fyrste faythfull promyse accordyng forsake deuyll werkys whiche fylthy synne stedfast fayth moste trusty sure hope cle •… fast ihesu cryste redemer dyspay •… wyse •… doyng 〈◊◊〉 agaynst god dyspyte thyn •… wyll may forgy 〈◊〉 whiche passeth blas •… dyshonour agaynst god yf possyble one persone myght synnes done worlde thynge comparyson mercy god knowlegynge hym selfe god repen tant full mynde purpose forsake synne nere may offende goodnesse gladly fulfyll pure clene professyon crysten •… wyll neuer fayle socour v mo st •… nede saythe ix chapytre mathew non •… vocar •… iustos sed p •… 〈◊〉 come call iuste perfyte •… yuers synners repentant sayth also hole people nedeth physycyon ben dyseased sycke also sayth ioy heuen one sy •… er repentaūt foure score xix iust good people mat 11 also cryste sayth come ye al vnto shall refresshe comfort wold 〈◊〉 man haue desyre hym comforter euer was▪ shal hath ordayned v wyll folowe wyll trou blous lyfe myserable worlde place wh •… shall haue suche ioy solace seynt paule sayth corynthyans 〈◊〉 seconde chapytre sayenge iyes hath •… ne erys hathe herde man h •… rte mynde com prehendyd estemyd ioyes god hathe ordayned prepayred whiche faythfull louynge crysten people whiche ioyes brynge v pleasure wyll amen ¶ qui crediderit et baptisat fuerit sasu •… qui non cōdemp •… abitur mat 16 lex est cognitio peccati ro 3 ¶ x cōmaundements deliuerd vnto moyses father heuen brefly howe people shuld vnderstande kepe iii chapytre thou shalte worshyp god afore •… e thou shalte worshyp god fayth god loue god fere solideo honor glia ¶ ware thou vsu •… pe name god vayne •… wyse take god prayse honour specyal ly worshyppynge ymage let thy honour reuerence done thy herte god god onely bothe welthe aduersyte also yf thou aduersyte peryll daunger call stedfastly na ihesu confūdā •… ur oēs qi adorā sculp 〈◊〉 qi gloriant̄ simulacris suis p̄ 96 ¶ sabot holy •… ye thou shalt kepe wet god good werkys suffre god worke sabatū sanctifices ¶ •… yue honour reuerence vnto fa ther mother wete ueraygne mayster sūperyor therin obtempre selfe gyuyn ge honoure dewe reuerence tyme person shall requyre lacke mete drynke necessaryes cherefully helpe suche ye haue •… atus qi lligit suꝑ egenū paꝑē p̄ 40 ¶ thou shalt 〈◊〉 kyl wylfully vnder stāde thou •… st double tongued frende foo yet •… orysshe 〈◊〉 mayntayne suche lyke thyńgs thyne herte also haue •… dysdayn agaynst thy neyghbour encrease •… fyte pro sp •… yte •… lander theyr good name fame worde dede •… wyllynge dyspleasur harme agaynst fac alu que 〈◊〉 vi ¶ •… se thou none ad vustry wyt withdrawe thy wanton lokes countenaunces vpon creature moue thy lyppes speke fylthy synful wordes also prouoke woman mayde filthynesse occasyon synne maner beha uoure countenaūce worde dede full synfull thought abst •… 〈◊〉 carnalib •… deside u p 2 ¶ thou thefte faythe take thynge •… mānes thyne wrōgfully vnlawfully thy substaunce helpe wyllingly good coū ceyll instruct shorte cōclusion helpe theym thynges thou hast power also sende ne de though thou suppose neuer haue agayne facite vobis amicos de māmone 〈◊〉 luc 16 ¶ thou shall speke bere false wytnesse say ful lye thy spekyng iswe •… ig let thy othe ye ye nay nay tymes euangelyst wryteth mat 5 al vse youre selfe tymes stedfast worde dede wauer cause wyse non mentiemini et non decrpiet vnusquis que proximum suum ¶ thou shalt coueyt mānes howse ne good catall wyfe seruaunt lest thou fall ruyne dyspleasure god▪ also thou haue none inordynat affeccyon worldly thynges whiche deceyuable wherfore haue mynde shall profyte lyfe non •… cupisces rem alienū ¶ obseruīg cōmaundementes may obtayne glo ry eternall gyuynge alwaye de honour god moche cryste hath cō fermyd cōmaundementes 〈◊〉 •… whiche loue god aboue thynge wt thy herte mynde thou hast power secondar •… ly loue thy neyghbour thy selfe ¶ fac vt semper viuas et viuas vt era morieris ¶ pater noster iohn̄ colet dean paules englysshe iiii chapytre father art heuen halowed thy name amonge men erth heuen amonge thyne aungels father thy kyngdom come rayne amonge men erthe thou raynest amonge thy aungels heuen father gyue v thy chyldren day ly sustynaunce helpe v gyue helpe haue nede v father forgyue v synnes done •… 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 erthe beseche thy bountefull goodnesse conferme strengthe v perfayte loue towarde th •… whiche lo ue thou haste towarde v byleue 〈◊〉 may santefye thy glorious name moche soeuer save thynke may admytted thy glory ¶ also delyuer v good lorde daūger power deuyll prouocar maynteyner al synne fylthynesse enspyre moue v good lorde holy ghost vertue grace let thy gloryous wyl al way fulfylled hertes suffre carnall wyll 〈◊〉 su •… 〈◊〉 v •… 〈◊◊〉 whiche •… vaynglory thynge compa •… 〈◊〉 wyll moche yf thy 〈◊〉 take v prosperyte gyue 〈◊〉 nede pouertye therin 〈◊〉 wyll content also good lorde 〈◊〉 v fulfyll thy gloryous wyl •… 〈◊〉 euen thy gloryous sayntes 〈◊〉 also good lorde gyue v dayly 〈◊〉 de ref •… whiche brede thy moste holy doctryne comfortable brede also thy blessyd sacramētall body passyon cryste thesu poore synners lyuynge erth vale myserye lyue without thy cō fortable brede whiche dayly refresseth v temptacyons trybulacyons also good lord desyre dayly auoy de v styrynges instygacions flesshe worlde deuyll refresshe v good lorde therfore thy moste purest brede ghostly comforte may enforce fayth trust gloryous father seynge thou doste knowe howe heuye ouercharged synne gyue v trespaces synnes gyue trespas agaynst v suffre v brought •… cyon •… er 〈◊〉 dyscharge auoyde daunger 〈◊〉 good lorde delyuer v al 〈◊〉 •… nd thynges whiche myght 〈◊◊〉 •… acion thyng yt shuld 〈◊◊〉 •… hurtfull soules e n 〈◊〉 exposycyon phrase 〈◊〉 vnder •… ādyng credo v chapyt byleue god father omnypotent creatour heuen erth thynges therin cōtayned byleue thesu cryste onely sone ro 5 wh •… borne chyldren wrath throughe synne fyrste father adam chosen chyldren adopcyon god heuenly father fayth whiche onely sake without mānes helpe conceyued holy ghost onely sone wombe moste pure immaculate vyrgyn mary sone sa vyrgyn became god man regenerat baptysme clensed wasshed precyous blode whiche mekely suffred shed 〈◊〉 ponce pylat synnes offe •… 〈◊〉 crucyfyed fulfyllynge 〈◊〉 phesyes scryptures v 〈◊〉 yeres 〈◊〉 prophesyed holy pytr •… 〈◊〉 phet •… ad col 2 also 〈◊〉 crosse dyed theron wh •… 〈◊〉 brought dethe perpe •… 〈◊〉 •… ternall newe •… estament 〈◊〉 ioyfull tyd •… nges byleue hym ad thimo 1 ro 5 also bu •… yed sygnyfyenge crysten men buryed hym baptysme plonged vnder water •… gnyfyeth forsake synne olde adam walke newe lyfe also byleue yt dyscended hell ententto de sttoy th •… tyrannye power sathan enemy whiche many yeres worlde •… unger bondage throughe offence firste progenytor adam losed bondes many holy patryarkes prophetes whiche ny yeres lay abydynge cōmyng cryste glad tydynges whiche theyr redempcion also rom 4 ¶ thyrde day rose lyke myghty cōque 〈◊〉 deth •… 5 power 〈◊〉 deuyll iustyfycacyon 〈◊〉 whiche trewely byleue hym 〈◊〉 perysshe shuld haue •… •… oy lyfe hym wherby 〈◊〉 stronger ouercome mortall 〈◊〉 deuyll 1 〈◊〉 2 ¶ also ascen •… vp heuen vyrgynall manhode oure medyator intercessor synnes offence twene good v ephe 4 ¶ asce •… ded vp father iglory obtayne mankynde eternall glory fruysion moste gloryous deyty god sytteth ryght hande fa ther omnipotent omnipotent sone al one equall power father creature gyue honour glory also whiche shall come tyme plea sure shalbe •… udgt vpon ly •… e whose sodayne cōmynge shall reprehen well lyue deed whiche present tyme shall retorne vnto lyfe also byleue holye ghost god procedynge father sone whiche santefyeth thynges without thy •… ge santefyed byleue ho •… 〈◊〉 che whiche cōmunyon congre •… cyon faythfull people cryste 〈◊〉 heed orygynall sayntes 〈◊〉 byleue holy churche whiche 〈◊〉 ned holy ghost whiche churche 〈◊〉 receyued •… ayes auctoryte cryste byndynge lowsyng synnes byleue churche remyssyon synnes redempcyon crystes blo de io 6 whiche redempcyon cry •… gy uen v redemout iustyfyer santefyer also byleue bodyes soules shall ryse agayne ro 3 whose bodyes cōsumed manet awayes whose soules bodyes shel confermed togyther generall iudge mente 1 •… 15 lyfe chartour redēpcyon whiche cryst ga ue v frely shall 〈◊〉 glo ry eternall rayneth glory thre persones one god gyuen prayse honour glory worlde without ende amen ¶ howe scrypture vtyle profytable rede ryghtouse vsynge vi chapytre •… olde euery yonge man voyde ty me wolde exercyse theyr pastyme redynge holy scryptures fy •… de thynge better stablysshe oute conscyence also therin shall fynde pre cyous preseruacyōs agaynst vyces fo dylygently wyll apply ver tue ye tangled snared wi •… h voluptuous pleasure rede fyrst pystle coryntheās vi chapytre auyode delectacyons thy flesshely bodye noo synne deedly man doth defyleth owne bodye onely fornycacyon paule sayth thessolanyons wyll god whiche sanctificacyon refrayne concupyssence lecherous affeccyons place dyuerse scrypture doth prouoke man refrayne carnall affecciōs doth coole swage cruell hete man wh •… ch naturally auoyded onely arace also scrypture doth onely monysshe v also noryssheth v •… vertue holy ghost ob •… serue thyng •… rede therin also yf thy nature stronge tho •… auoyde daūger therof •… ste thou mary wyfe 1 co 7 paule say •… better mary bren deffyl •… thy body whiche temple god pau le exorteth ephesian 1 ephe 4 vse •… ylthy vnhonest wordes come mouthes suche fruyt •… edefyenge eche also ware lecherous •… ye whiche preuyest enemy body hath agaynst soule •… uāgelyst sayth mat 5 cu •… 〈◊〉 deth woman mayde w •… de •… concupyssence carnally strayght wyll desyre synneth de •… dly •… ghte god also hore monger cōmon haunter bordellys fornycator inheryte kyngdom god clene place full vertue clen nesse paule saythe corynthyans▪ 1▪ co xi yf ye de •… lyned dronkennesse de lytynge gloton bely ioy remembre luc th▪ xxi chapytre savenge suffre bodyes ouer laden drynke mete gloton dronkarde enheryte kyngdom heuen wherfore let youthe exercyse theyr tyme scryptures vertuous lernynge shall fynde remedye comforte agaynst instvgacions oppressyons soule body ¶ quetite et inuenietis mat ¶ blynde iudgementes people concernynge secret celestyall merytes sayntes howe cry sten man shall vowe vse hym vowes pylgrymages oblacyons vii chapytre dayly se great dynysyons opy nyons one contrary nother amonge crysten people whiche haue shuld ha ue one fayth one god one especyal dyatour vnto god 1 thi 2 v whiche cryste thesu redemptor paule ascrybeth corynthyans 2 epystle et ephe 4 notwithstandynge haue many folysshe fantasyes adayes iud gementes •… •… e secrete mysteryes god reasonynge dyssputynge whiche engendreth sysines folysshe blynde opynyōs amōge crysten people wyll say howe man fallen decay syc •… nesse myschaunce beynge good man suche one auaunced welth •… dygnyte prosperyte beynge oppressor pore people vysyous ꝑson lyuynge hereupon shalbe sayd dyuers oppynyōs passyng mānes reason whiche pertayneth onely iudgementes god man cryste sayth nost •… e iudicare et non iudicabimini also wyll reason merytes ly •… ynge sayn •… whiche holye •… hyer fauour god oft tymes suche quest •… ons engendreth stryfes sysmes dyuers •… tie opynyons procedeth therof enuye pryde vayne glory one preferryth saynt another saynt one pylgrymage ymage another •… pylgrymage ymage suerly sensuall opynyons rather •… spleaseth saynts pleaseth lorde omnypotent sayth lorde god •… bate stryfe vnyte p •… whiche standeth trewe mekenesse exaltynge magnyfyeng styred thr •… saynt pylgrymage oth •… r 〈◊〉 great mynde aff •… yon trewely suche mynde aff •… yon worldly carnall celestyall spyrytuall godly sayth god hath made sayntes yes trewly ouer sayth haue gyuen thē grace haue gyuen glory onely •… ete theyr meryt •… preuented swetnesse blessynges know myne elect chosen people afore worlde created haue chosen worlde haue chosen called thē grace drewe mercy led throughe temptacyons sent inwarde comfortes gaue perseueraunce crowned theyr pacyence know fyr ste man last loue suche loue estemy •… erthe thus sayth oure lorde saynt •… thyng •… praysed honoured euery haue gloryously magnyfyed predestynated without meryte goynge byfore therfore disprayseth left sayntes dothe honour greatest haue made lesse dyspyseth sayntes disprayseth also sayntes kyngdom heuen one faste vnyed knyt togyther one sure bond perfyte charite loue moche sel •… theyr owne merytes b •… rapt aboue theyr owne loue holye abyde loue rest eternall fr •… syon wherfore let euery man cease theyr carnall myndes aff •… ccyonat opynyons bestly whiche loue prynat ioye serche state 〈◊〉 heuen ye iudge folysshe blynde sentence pleasure eternall trewth god thus moche people great ignorancy specyally haue lytell lyght ghostly vnderstandynge loue person clene herte may ymagyn ce lestyall thyng •… terestyall fa •… e dyfference vnlyke herte iye tonge esteme iudge paule testyfye loryntheans ii chapytre well contented ioye men co •… de refrayne selues suche vayne argumentes also many wyll reason hyest heuen suche know whether worthy selues nombred lest shal come thy ther great thynge one lest heuen al noble excellent shall come thyther shall called sone god shall dede saynt paule wytnesseth ro mayns 8 chapyt •… e quicū que enim sp •… de •… aguntur h •… sunt fil •… dei werke spyryte god suerly chyldren god ye nat cōsyder mother sone zebedei desyred cryste one myght syt right hā de left hande shulde come kyngdom answer gaue mat xx chapytre non est meum dare vobis sed quibus paratum est patre meo graūt fath •… r hath prepayred wherfore let crysten people leue suche mystycall reason cōcernynge one ly hye dyuyne power god whiche neuer erthly creature hath shall haue kno weleg wherfore suffyseth good crysten man ¶ procede also se great dyuersy •… e myndes opynyons one cōtrary greuyth conscyence fore remēbr •… ge trewe sayenges cryste •… dynge omnipotent power euangelyst sayth mat 〈◊〉 chapt om ne regnum se 〈◊〉 desolabitur whiche c •… aryte moueth compelleth thynge pore vnderstandynge in •… ruccyon symple ygnorant whiche gladly wolde whiche pleasure wyll go •… prof •… te theyr soules auoydynge abusyons suche thyng •… wherfore con •… rnynge pylgrymag •… thynke expedyent helpfull concer •… ynge mocyon intent therof music nedes good acceptable god yf done accordynge wyll pleasure agayne yf mynde affeccyon oure owne solace pleasure doynge auayleth lytell apperynge ypocrysy perfeccion ye moued pylgrymage powe •… dyuyne aduersyte cōstrayned hop •… se •… lande fyre peryll ye vowe make ꝓmyse pylgrymage gyue hole honour vnto god fyrste herte myn de vowe promyse extremyte thou wylt ꝑfytly performe tyme cōmeth dy •… cyon sobernesse auoydyng vayne glory pylgrymage call vnto remembraunce god mercy dyd vow pro myse makynge faythful mynde way penaunce repentaun ce mysdedes synnes wyllynge offende god pow er wyll ye come haue vowed wyse suppose thynke yt karued ymage payn trd pycture wrought mānes hande hath lyfelynesse grace comfort hath ymage sort parysshe churche el yf haue truste confyden •… playne ydolatry afore god also place neuer holy pyc ture ymage appere neuer gloryous curyous syght well ware truste confydence doynge dyshonoure god apperyth exodi 32 chapitre corynthyans x chapytee ascrybeth partly shal cause 〈◊〉 cōmaundement fynde wryten thou shalte make grauen karued ymage symylytude heuen aboue erth vnder erthe water byneth •… thou bowe thy self ne serue thy god ialous god c exodi xx chapytre dauit ꝓphete sheweth 80 psalme 96 psal 113 psalme 134 psal rede ye shall fynde wherfore god forbyd cr •… sten man shulde haue suche lyke confydence them▪ reserue poynt onely god wt scrypulosyte conscyence wyll dede doynge fulfyll pylgrymage purely trewely bothe god presentacyon ymage whiche gloryfyeth wyll god heuen shulde erthe sant •… fy name glorye hym ofte tymes owne folysshe cerymonyall wylles pleasure whiche fantas •… e vayne glory wherof shal neuer haue thankes though appere neuer gloryous people also concernynge oblacyons golde syluer wax lyghtes suppose cōmeth owne fre wyll deuocyon •… fer ye lyst without 〈◊〉 consyder well done hurte self cō scyence therin pond •… conscyence howe wyll god santefyed v chargeth v werk •… mercy pore ned •… whiche blessyd ymage god ye gyue offre lest ye cryste hym self sayth euangelyst mat 25 blessydder ymage worl de lyuely ymage cryste bought wt precyous pryse multytude haue rounde aboute v lytell refresshynge offerynge whiche peryssheth dayly vnder oure •… os great pyte se whiche causeth tremble remēbre horryble rebuke shall haue god whiche waste theyr substaunce goodes ior ney rydynge goynge ferre nere superfluous rayment meates drynkes many cerymonyall wylfull charge wolde god suche people grace remembre trewe example cryste spoke luc xvi chapitre diues •… pulo howe lytell regarded pore lazer great nede cōforte shortly marke poynt thus coude wryte longe processe tochyng abusyons ignoraunt people mater wherin pray thesu gyue suche yet igno raunt grace may werke theyr good werkes wyll pleasure god neuerthelesse thynke alowe pyl grymages oblacyons expedyent syght god profytable soule done accordynge law •… wyll pleasur god wy se frustrat voyde sure wherof shal neuer haue thankes fauour god wylfull wastynge 〈◊〉 wyll whiche ye cōmaunded wherfore holde profytable expedyent euery faythfull crysten man serche conscyence ra ther wyl pleasure god owne mynde pleasu •… wherof ye shall receyue great inestymable gyftes rewardes agayne glory eter nall god reyneth gloryous aungellys sayntes whiche neuer sease gyuynge honour glory without en de whiche bryng v al plea sure wyll amen •… nusquis que proprium mercedē aūt 〈◊〉 secundum suum laborem co 3 ¶ good rule man brynge vp youth viii chapytre saynt austynexortynge people hauynge seruauntes chyldren su che lyke theyr gouernaunce domynyon hyest west exercyse theym knowlege loue god ioyes celestyall god hath pre payred mere mercy chosen saythfull chyldren vse theym redynge holy scryptures contemplatyue mater •… vayne fable bawdy tale folysshe 〈◊〉 vysyousnesse also induce haue knowlege moste ferefull strayt iustyce god moste hor ryble paynes hell prepayred whiche dyspyse trewth folowe theyr owne lustes pleasure ex ore infantum 〈◊〉 laudem dauit salme viii ¶ charyte causeth moueth v loue god fayth ix chap •… perfyte loue shal loue fyrste god father almyghtye made wght lord ihesu criste redemyd holy ghost alway inspyreth thus holy trynyte shal alway honour serue al herte mynde strength dylygent drede truste hym onely ¶ hocest vt vnum deum trinitate et trinitas vnitate veneremur shall loue selfe god warde shall endeuer selfe abstayne synne nere may specyally synnes deedly whiche dampnable ¶ shall proude enuyous wrothfull creature ¶ shall gloton lecherous slowthfull wyse ¶ shall couetous desyryng su perfluyte worldly goodes ¶ eueyll company shal esche flee nere ¶ shall applye vnto vertuous operacyons werkys cōnynge nere god shall gyue grace power ¶ shall apply selfe prayer specy ally holy dayes ¶ also shall lyue alway temperat sober mouth worde ¶ shall fast dayes cōmaunded cry stes churche ¶ shall withstande carnall mynde▪ foule vnclene thoughtes ¶ shall kepe mouth swerynge lyenge fowle spekynge fylthy wor de vnhonest ¶ shall vse handes stelyng •… bynge pykynge ¶ thynges stolen away shall resto agayne ¶ thyng •… founde shal yelde agayn owner nere may ¶ hoc facet •… ¶ loue towarde thy neyghbour ¶ shall loue neyghbour euery man towarde god myn owne selfe shal helpe hym necessytes spyrytually bodely wolde hol pen myne owneselfe specyally father mother brought worlde norysshed diliges proximū tuū sicut teipsum ¶ fall peryll synne shall contyne therin fresshe purpose ryse agayne penaunce pure confessyon wyse dyspayre ¶ nolo mortem peccatoris ¶ also often shall receyue •… mirabile misterium forme •… amentall brede shall dylygence dyspose selfe pure •… nne deuocyon full purpose synne io 6 ego sum panis vinus qui de celo de •… ndt siquis manducauerit ex hoc pane viuit ineternum ¶ syckenesse ¶ shall dye shall herte mynde desyre haue sactamētes churche mynystred mynysters confessyd clene pure conscyence receyue sauyoure thesu cryste qui mandu •… •… ū carnem bibit •… sāguinē 〈◊〉 manet et ege illo io 6 ¶ deth ¶ exstremyte deth shall gladly call •… nealed armed god shall gladly perfyte sayth departe lyfe trustynge mercy obtayne lyfe eternall paul •… stimulus mortis peccatū est cor 15 ¶ ordre crysten lyuynge fere god loue loue god fere desyre alway hym serue hym dayly prayer ¶ brydle affeccyons thy mynde subdue thy sensuall app •… 〈◊〉 thruste downe prowde affeccyons coldly refrayne thy wrath byleue truste surely cryste •… su ¶ worshyp hym hi •… mother mary call often grace holy ghost loue alway pea equyte thynke often deth drede fere iugement god ¶ alway truste suerly goddes mercy alway well occupyed beware losse tyme forget trespaces done forgyue gladly chastyse thy carnall body sober thy mouthe meates drynkes sober thy talkynge use fowle language loue clennesse chastyte use alway honest company also beware ryot dyspende mesurably trewe thy worde dede reuerence thou thyne elder obey thy superyors felowe assocyat thy equally •… also •… ynge louyng vnto thyne inferyors loue people god stande faste struste grace fallynge downe dyspayre euer take fresshe good new purpose perseuer constantly use ofte clene confessyon wasshe clene repentaunce therwith sorowe thy synnes aske often mercy wyse •… ggarde awake quyckely enryche vertue lerne dylyently teche thou hast lerned louyngly declina malo 〈◊〉 fac bonum inquire •… cem et sequere eam dauit 33 ¶ prayer effycacy vertue therof▪ x chapytre accordyng mynde saynt austyn prayer helpe rem •… dy soule cōforte cōsolacyon sub dewynge deuyll voydynge synnes nothynge vertue excellency syght god pure denocyon prayer cryst sayth th •… euā •… yst euer ye axe desyre father name shalbe gra •… ted furthermore yt wyll pray must hole affeccionat promyse cryst truste suerly wyl god wytnesseth euā gelyst mat 7 axe ye shall fynde knocke hall openyd sayth axe mercy shall gyuen seke meanes helpe selfe god wyl helpe ye shall fynde knocke dore yor harde herte cōscyence wt repētaūce vertue god shall open dore yor herte receyue grace wold haue wytnesse hym selfe amonge v strengthynge faythe thus maye euydently proue perceyue wyll father heuen warde v erth maner people vseth •… uers maners cloked ypocrysy •… get syghte cōmon people seme holy ful great •… enesse dede sortes ypocrytes •… e keth theyr owne glory glory god wher cryste ascrybeth nature suche ypocrytes vi vii xxiii chapytres mathew euāgelyst rede ye shall percevue one oure louynge mayster cryst •… techeth v attend •… e falsis yphetis que veniunt ad vos vestimentis om •… ū trins •… cu sunt lupi rapaces ¶ leo papa ī sermde ascrybeth yt prayer cōmeth forgyuenesse synnes fastyng abstynence abateth luste affeccy ons flesshe almesse dedes synnes hydden syght god thus may ymage god dayly renewed v •… comforte prope est dominus omnibus vocantibue eum veritate psalmo 44 ¶ saynt austyn saythe greffe paynfull •… effe one conscy ence wherfore except thy cōscyence pure •… ene god saynt thy pray er harde acceptable specyally yf thou deedly synne dauit cormūdū cre •… •… e deus psal 50 ¶ saynt bernarde sayth thou en •… est prayer ī thy chambre closet churc •… el •… rste seperat expell thy mynde •… ondanytes world ly thoughtes busynesse elyuat thy herte mynde hose vnto god onely father heuen pray vnto hym thy herte purely syncerly doynge thou pleasest god yf thou shuldest say ouer bedys worlde otherwyse vaynglory hauynge thy mynde ru •… led worldly busynesse euangelyst sayth tribue mihi cor tuum et mihi sufficit ¶ also saynt rychat de de sancto victore recordeth sayenge many whiche dayly say pray pater noster fewe harde fault pure clene herte howe many dayly calleth father heuen pater noster dede none chyldren faute grace fulfyllynge trowth worde god whi che entre theyr hertes carnall affeccyons cryste sayth euāgelyst mat 15 ye worshyp lyppes hertes ferre child god heuen father replet wer •… operacyons deuyll saynt paule saythe ro 8 whiche werke spyryte holy ghost suer ly chyldren god also euangelyst sayth si filii abrahe est opera abrahe facite iohan 8 ¶ vertue confessyon knowlege thy selfe xi chapytre saynt austyn de penit •… tia sayth confession sa cramēt whiche helthe man saluacyon soule restoryn ge vertue sperklynge abrode ca •… tynge away vyces synnes deuyll werk •… shytteth v gate helle openeth 〈◊〉 gate paradyse ¶ saynt austyn sayth person syn̄er offendeth god dayly wyll knowen synnes wt •… oborne •… e syueth carnall pleasure obsty nat warde god knowlege synnes offence dothe denyll great pleasure gyueth soule eternall dampnacyon cōtrary wyse cōfesseth hym knowlegeth hym self therof wyllynge offende god doth please god god possesseth soule wt grace eternall yt wyl hyde synnes god hydeth hym self god wherfore knowlege thy offē ce thou shalt fynde alway mercy 〈◊〉 ▪ qui se accus •… et se peccator sit iustus esse •… pit▪ augusti ¶ lyfe couetous man speketh ieremy prophet xii chap •… porest vnto rychest cō monly dayly seen expery ence dysposed couetous •… ryce whose ꝓpertyes withholde catche landes goodee catall lawfull vnlawfull wronges iniury doth mā passeth vpon may obtayne owne synguler profyte suche couetous person hauyn ge lybertye wyll cut large thong •… mē •… e lether sayth wyll pro dygall lyberall mēnes goodes sparynge haynous owne moche wyll oppresse body spare bely wyll suffre great penury affeccyon loue hathe obtayne worldly good substaunce whiche deceyueth hym daylye afore iyes suffreth noted named ryche man amonge people lay thyng shul de ꝓfytable soule yt boūde lawe god tedyous paynful hym foloweth hym blynde affeccyons mynde deth sodenly cōmeth gyueth respyte enemye deuyll whose pleasure toke great paynes ther redy busy braynes worldly mater ouer chargeth body soule hath lytell respyte make amendes blynde lyuynge pytefull case thus deceyued euery syde passed cōmōly experyence seen shal haue substaūce mucke loued wel neuer 〈◊〉 loued perchaunce also wese day ly theyr chyldren successours shall wast lande substaunce money goodes one yete gatheryd xx great payne daūger bothe bod •… soule mercyfull god br •… yt beestes suche •… gynge madnesse wyll cast daūger •… h perpetual body soule shorte myserable lyfe worldly golde syluer vayne glorye therof wherwith may obtayne glory eternall euangelyst sayth facite bob •… amicos de māmo •… e iniqtatis luc 16 dauit •… diuitias •… luāt nol •… e cor apponere also sayth psalmes dyners pla •… doth lyken compare suche lyke person vnto brute beestes▪ ass moyles paule euangelyst sondry plac •… reputeth worse bestꝭ without rea son vnderstandynge also fynde wry ten ecclesiastes 34 sentence wryten whiche entendeth defraude poore man laboreth swet body lyuynge may compared moste lyke thefe murtherer▪ whiche de syreth hath pleasure shede blode man whiche great synne syght god thesau •… et ingnorat cut congregabit psalmo 38 ¶ auayleth creature reasonable set hym selfe xiii chapytre iob calleth man remembraunce sayenge mortall man borne woman worlde shorte tyme lyue whiche lyfe may compared fresshe floure medowe wythetynge va •… ysshynge neuer abydyn ge one estate degre sayth day mery ioyfull morowe sorowe carefull also one day lusty sturdy stronge morowe sycke weke gone mortall man howe vnstable decey uable al thyngs truste haue ioy pleasur deceyuable worlde wh •… rfore call mynde whyle haue tyme benyfycyall grace mer cy god whiche may obtayne w •… wherby shall neuer dye mēmento homo que •… e et cinerem reuerteris ¶ saynt bernarde farthe precyous soule man redemed bought moste hyghest precyous blode cryste •… ted moste lyke ymage god deputed aboue 〈◊〉 made inherytour cryste▪ wyll dayly da •… ger body soule lytel pleasure dyfectacyone moste vyfe stynkynge body uanitas vanitatil 〈◊〉 vanita •… ꝓū 1o ▪ ¶ saynt austyn sayth •… howe •… soule lyfe whiche wyll shorte pleasure disheryte inestymable ioyes celestyal hath suche pleasure busy self dampnable deuyllysshe werkes wylfully wyll auoyde selfe trewth lyght vertue foloweth dampnable pleasure carnall body ouerdryn keth hym selfe bytter deth perpetuall leaseth ioyes lyfe eternall inferno vbi nullus ordo sed sempiternus horror ¶ hugo de claustro aīe saythe vnto worldly people remēbre com frendes louers companyons ye haue sporte felyshyp frend shyp haue dyuers pastymes hath deth wrought nature theyr bodyes consumed erth vnto wormes meate auayleth pastymes bankettes laughynges •… estes sportꝭ playes dysynge suche lyke rufflynges thus tyme lyfe dayes spende tyme moste lyke vnto dampnacyon moste secretenemye vaynglory whiche deceyueth parte suche lyke worldly people lytell consyder sayenge salamon auayleth man labour vaynglory world subtyllest secrete crafte deuyll hath deceyue mankynde great parte worlde deceyued ysa •… prophet xl chapt sayth man temēbre thou art grasse floures medowe tyl moyer cōmeth sythe whiche deth omnis cato fenum et •… gloria eius tan quam flos agri ysaie 40 ¶ almysse dede marchaū dyse accordyn •… 〈◊〉 •… de saynt austyn 〈◊◊〉 chapyt •… austyn wryteth 〈◊◊〉 pystle sayenge yf thou wylte tyche marchaūt bestowe thy money thou mayst haue great profy te thou shalte lende socoure thy brother nede extremyte whiche lyke perysshe f •… te socoure suche substaunce marchaundyse god hath lent straunge creature thy brother cryst ihesu per auenture ye wyll thynke marchau •… dyse well spent lusty •… ut dy vacabondes whiche blaspheme god spendeth theyr lyfe great mysery wretchednesse synfull lyuynge ydelnes doth sorte yet neuerthelesse maye exyled ye shall haue great thankes cryste sayth euangelyst mat 25 ye gyue lest porest name ye gyue yf ye dysposed lend yet bounde gyue good wordes rebu •… ng crystꝭ sake onely may helpe gyue counceyll person doth requyre wherin ye may profyt hym though stoborne dysdaynous prouerbiorum 28 gyueth pore shal lacke haue nede dyspyseth pore vylypendeth shall suffre penury dystresse though vysyous ydle reprobat obstynat hauynge vertue grace yet ye mouyd styred deuocyon withdra good mynde shal fynde meryt also cry ste speketh ī gospell blessyd poore spyryte sayth lame 〈◊〉 labourer charged wyfe sycke many chyldren •… gh bour hath kept doth kepe char geable howse world substaunce therof fayled hym hande god doth laboure wylleth hym selfe gette lyuynge theyres 〈◊〉 charged ye full nedy hath •… frende open herte vnto ye hym deedly mortall greffe knowen therof vnto suche fortes l •… ke ye may lende gyue dayly ye may obtayne gette great gay •… e profyte thankes •… onge te mynde expresse paule wytnesseth cor 20 ye wyll say suche fewe yes suerly great nō bre ydle cōmon beggers go dore dore eue ry parysshe london specyally alyes lane innumerable whiche hunger thurste suffre nede penury impor tunat ye doth perysshe dayly lacke cōforte experyence therof causeth herte blede pyte se pore ymage god perysshe many ryche welthy persones nere lorde deedly intollerable deth hangynge ouer heedes ryche whiche shal auoyde charge wherof god taketh great vnkyndnes cor 4 seyng ye haue receyued god selfe table garnysshed dylycates chargeable charge one dysshe wolde fynde one poore hole weke great chaunge raymēt ryche wher charge one garment wold fynde one pore dayes lyfe rayment ye suffre mothes perysshe also ye gather hepes money plate suche pore people perysshe faulte lytell therof ye rather departe therwith lorde vnkynde nature man wyll remē bre god myght may make rychest pore moste nedy nowe •… uge selfe howe gladly ye wolde socoured yf ye lyke dystresse thus shall suerly iuged remembre another ye wold done wherfore seynge haue rychesse throughe power god set v vnkynde agaynst god churlysly kepe al selfes swyne vnresonable therfo departe pore nedy specyally pore spyryte folowe counceyl cryste euangelyst luc 16 sayenge make frēdes wycked mamot whiche money place may receyue heuen eternall tabernacle wherfore euery crysten mā make wt substaunce whyles ye suche marchaundyse ye may receyue hondred folde moche glorye eternall hope come qui dat paupe •… nō indigebit quc despi cit depcātē sustin •… 〈◊〉 •… ro 28 ¶ sayenges salamon dyuers doctours good 〈◊〉 •… oryte reformacyon synf •… •… aynge remedy •… •… xv chapytre salamon sayth eccle 32 vnto suche hathe delectacyon pleasure othes swerynge blasphemynge god hath delectacyon •… suche lyke malycyous lyuyng may sure plage god▪ ven geaūce shal go hym house di •… multum tu •… ās inplebitur iniquitate non discedit domo illius p •… aga •… c 32 ¶ also wyse man saith beware ye vse lyeng specially suffre chyldren seruauntes youth lye enge sell •… nge sufferynge ye▪ part taker synnes saynt io han sayth pystle canonical man whiche hath mouth full lye doth ful fyll wyll father deu •… father mayntenour lyers wyll rewarde salamon sayth lyen ge mouth sleth soule dauit et perdes oēs 〈◊〉 loqūtur mēdatiū psal 5 ¶ saynt austyn sayth prouoketh man swere othe knoweth surely yf swere shall swere hym selfe falsly prouocar causer therof sleth soule hym swereth owne also qui exigit •… ramentum si autem sit fal sum homicida est augusti ¶ saynt gregory sayth thyng precyous syghte god man wylleth doth declyne synne vnto vertue contrary deuyll pleasure leue al vertue cause bate stryfe amonge people declina malo et fa •… bo •… inquire 〈◊◊〉 et persequere eam psalmo 33 ¶ saynt ierome sayth man lyue pleasure welth voluptu ously▪ trustynge suche lyuynge obtayne glory heuen departyng •… iob sayth •… de chapytre si b •… na suscepimus quate mala non sustinem▪ yf haue receyued handes ordynaunces god welth pleasure fely cyte shall cōtent sorowe heuynesse dyspleasure trybulacyons whiche criste mayster suffred example v om̄is xp̄ •… act •… est •… instructio ¶ augustinꝰ sup math •… l counceylleth sayenge ye perceyue haue perfyte knowlege crysten man brother neyghbour hath offended transgressed god lawe openly knowen may charytably rebuke offen ce openly whiche rebuke myght happ •… ly example helpe present paule sayth thimotheens vi chapytre coram omnibus peccatores argue c yf hath offē ded secretly louyngly rebuke reconcyle hym offence synne bytwene hym thus yf ye haue twyse reuoked hym fault regardeth god myschef rather dispy seth good wyll let hym alone tyll fortune thyrde tyme take two threin recorde whiche standeth lawe gyue warnyng holy churche congregacyon suche wylfull persone vse take hym straunger amonge testyfyeth mathew euangelyst 18 chapytre al 2 io 1 epystle sayth beware company suche lyke lest ye part taker euyll werkes consolamini inuicem et edificate vtrum thessolani primo ¶ mysery wretchydnesse dronken creature daungeryth soule body xvi chapytre e •… rius cum absorbet vinū ob sorbetura vino abhomīatur deo dispicitur ab angelis de riditur hominibue c ¶ saynt ambrose de penitē tia ascrybeth partlye mysery suche whiche hath felylyte ioye theyr belys whose belyes •… r theyr goddes saynt brose sayth hath pleasure insacyat drynkynge let hym fyrste consydre yf creature b •… estes wylde tame wyl ouerlade •… ynke doth stomacke suffyse▪ moche shul dea resonable man woman ordre theyr wyttes drynkynge •… ynge beest •… ite fieri sicut equs et mulus quibꝰ non est intellectus psalmo 31 ¶ dauit sayth vse self lyke mule horse vnresonable beests se experyence well worse beests destroye selues ety •… ge drynkynge specyally ye se pleasure people take ouer ladyng selues drynkes moche ke theym selfes therin worse wylde beest yt euer foloweth therof fyrst abhomynable syght god therin leseth glory heuen possesseth paynes infernall also dyspysed aungellys scorned deryded good peolpe also barayn voy de vertue good wetkes redy confounded deuyll temptacyon casueltes dyspy seth reason honest companye also consumeth nature lorde daunger moste precyous soule man lytell pleasure dylectacyon body wherin saynt •… rysostom matheum sayth nichit est demoni amicum sicut ebrietas q̄ est mater oīm viciatū et peccatorū radix ac mitrix est wryteth vpon mathew sayenge frendshyp done deuyll man dothe ouer charge wyttes •… son mete specyally drynke whiche chefe cause rote molde whiche doth procedeth vyce syn̄e abhomynacyon noryssher ruyne lyke affeccyons rayneth pore ryche saynt ietom wry •… th▪ pystle ad titū sayeng excesse supf •… uyte drynke bryngeth man dronkēnesse chefe cause sechery noryssher fyl thy desyres apetytes ierom ad titū vino luxuti •… est 〈◊〉 vbicū que saturita •… et ebrietas sunt thi 〈◊〉 dsta •… ur ¶ salamon saythe also proue •… ▪ •… e ye well ware temperat •… drynkyng •… wyne begynnynge delyci ous delectable taste sauor quyes keneth spyrytes man beware hym tepeth lyke worme serpent styngeth poysonsy ye haue therof experyence afore wryten ne intueris vi •… q •… slorcscit cōsplēdu •… viiio dolor 〈◊〉 •… greditur bland •… •… nouissiō morde •… vt coluber ꝓ 23 ¶ also salamon sayth secretnesse dronken person ye may therof •… ure thynge large pleasure nullū secretū vb •… regnat •… brcitus ꝓ 31 ¶ saynt ierom sayth gyueth counceyll remedy daūgers may auoyde yf wyl gouer ned reason p •… yuyng know experyence daūgers folowyng vpon superfluytes meates drynkes specyall whiche root foundacyon onely free wyll vse therof wherfore let v refrayne free wyll lustes nature reason satysfyed stop repute selfe aboue nature bruyt beests alway beware venymous serpent modicus et temperatis tibi et carni anime vtilis est c ioronomus ¶ saynt austyn sayth yet ꝓcedeth vyle glotony insacyat drynkynge sayth lechery fornycacyon redy possyble therof foloweth afterwarde destruccyon body soule shortnesse lyfe omnes aduterantes quasi clibanus succensus coquente osee 7 ¶ synne adultery fornycacyon accordynge doctor lyra xvii charpytre lira sayth vpon vi chapyt coryntheans offencs syn̄es man doth defyleth sou le vyle stynkynge synne fornycacyon lechery defyleth body soule whiche shulde temple god sayth saynt paule maketh mēbre cryste membres harlot fylthynesse greuis est volūtas fornicatiōis sed pena ꝑpetua fornicatorꝭ •… edade tēplo salōis ¶ possible man hyde hote brennynge colys bosome except brēne clothes wall •… barefote vpō quycke colys inpossible man haunteth woman company dalyen •… playeng wanton lokes wordes tach possyble shl daunger soule deedly synne quicunq •… videret mul •… erem ad concupiscendam •… iam catus est mat 5 ¶ lechery enemy mortall vertues dylectable swete desease suche lyue flesshe bryngeth man corrupcyon dethe vnwarys soule daūger deth perpetual ye may fynde byble many fayre example daungers cōmeth fylthy dysease lechery cause dystruccyon chyldren sychem cause rauysshyng dyna doughter iacob wen •… se daunces genis 34 also fynde seconde boke kynges amon slayne brother absolon defylynge •… ster thamer also 3 chapytre ii boke kynges weth adner whiche •… ne •… concubynes fa ther ysobeth •… e shortly slayne also ye know ioseph prysoned thruo •… 〈◊〉 fylthy appetyte desyre mystrysse wherfore expedyent suche weke nature abyde bewty lormosyte woman except brenne set hym tefrayne conuersacyon theyr company also close affeccyonat desyrous iye cō cupysence inwarde desyre put hym clene cryste sayth mathew better entre kyngdome heuen destytute lye vse hym thy dampnacyō de syrous wylfull concupyscent iye fall tuyne wyse salamon stron ge sampson great holyfernes mophet dauit phylosopher arysto tole famous clerke dyrgyll yes su •… ly wyll blame bewty formosy 〈◊〉 woman agreeth suche famous men shuld blame woman theyr de cay rather theyr sensuall cōcupysēt iye lust desyre thus wyl auoyde the▪ daūger hereof let hym well ware p̄sence woman syght behauour countenaunce specyally wanton tongue pleasaūt iye whiche sleeth carnall man lyuynge fynde wryten sypyon famous man honour whiche pagan domynyon wolde suffre cōmon bordell dy honest howse realme pytye nowe realme ouer crystendom se abhomynacyon fylthy nesse fro hyest dygnyte lowest pouertye lytel fylthy synne counpted spyrytuall teporal euen lowest poore begger reioyse lawghe passeth theron wyll reioyse therin many dayes passed whiche haynous syght god dede selfe lorde arte mercyfull holde thy hande wrath yre v amende synfull lyuynge fylthynesse know sege may confesse mysery repentaunt hertes myndes prophet dauit sayeng penyteneyall psalmes miserere mei deus secundum magnā misericordiam tuam qr peccauimus cū patribus nostris iniuste egimus et iniquitatem fecimus ¶ pause resyteth condycyons nature people later dayes worlde x viii chap 2 tuno 4 shal come sortes people later dayes shall louynge selfes god lawes suffre noo holsom doctryne vsed prechynge redynge spekynge suche carnall delectable fable testis tale lye shall pleasaūt carnall lust pleasur theyr body good exortacyotis concernynge welth theyr neygh boures theyr owne also pleasure god wyse entr •… theyr hertes oft tymes therat wyll clawe th •… ytcheth saythe yf trewe shewed yet wyll none wyse abyde sayth ieremy vt chapytre suche harde herted obsty nat people word god obbropryoue hatefull moche wyll suffre spoken bycause condem p •… th carnall lust desyres whi che wyll se •… e verbum dei factum est eis obprobrium et non suscpient istud ieremie vi ¶ accordynge lyra saynt pause ad romanos 12 theym hath gyftes grace god xix chapytre yf man hath gyfte pr •… sye set hym vse lernynge agreynge fayth ¶ also yf man hath offyce dygnyte therin bounde swornto iustyce ¶ lette hym techeth prudently take good hede doctryne ¶ let hym exorteth persone charyte modestyousnesse vse hym exortacyon dyscretly ¶ yf ye gyue thynge gyue symplycyte saythe openly syghte people secretly loue god ¶ auctoryte dylygence saye gouerne vnder lurysdyccyon vertue trewth ¶ sheweth mercy cherefulnesse sayth therin tygorous nordysdaynous comfortable ¶ also let loue without dyssy mulacyon sayth cloked lou •… sayenge one another ¶ shall hate euyl synfull gladly shal good profitable body soule vse kynd brotherly loue one another ¶ whiche lyfe angelycall god thus may procede ioy one ano ther another vertue goodnes •… cellyng eche charitable gladnesse murmur dispysynge eche ¶ also •… et •… busynes werkys doynge tedyous wyl dedes mercy cōmeth holy ghost welth soule ¶ wherin seruent spyryte apply selfe dylygence whyle ye haue tyme leyser ¶ reioyce truste suerly rewarde god whiche hath mysed v ¶ also ye muste pa •… trybulacion thynke tedyous paynefull gently suffre theyin thankes hertely gyuen god pray ¶ ye muste alway stedfast prayer hauyng mynde tuffled wt world ly busynesse onely god ¶ also dystrybute nedy poore loue fayth thou hast god goddes sake ¶ also shall blesse persecute vexe body spyryte pray ye good euyll ¶ also ye wayle morne morne wepe therof make ye ieste •… pleasure sporte ¶ also agre one ye togyther god let one repute hym selfe 〈◊〉 lenter wytte corage agaynst another gently companyons chyldren apply therin egall inferyor sorte rather presumpcyon ¶ also ye wyse kepe none opynyon owne conceyte ¶ also haue ye afore wyt prouyde thyngs honest self afore people ¶ yet specyally owne parte vse quyetnesse rest ¶ foloweth seuen deedly synnes people bounde fle withstande xx chapytre pryde wrath enuy couetyse glotony slowth lechery pryde wrath enuye synnes deuyll couetyse aueryse syn̄es worldly pleasur glotony slowth lechery synnes flesshe ben hye wayes dampnacion perpetuall qui se exaltat humiliabitur ¶ muste vnderstande man offendeth god pryde rebell obstynat agaynst goddes cōmaundemēt folo wyng owne wyll pleasure wyll pleasure god ¶ also man offendeth god synne wrathe malycyously bus •… h hym selfe auenged sur ly mynded dysposed complysshe desyre therin qur gladio pcutit gladio pibit mat 26 ¶ also man offendeth agaynst god en uye repyneth g •… agaist neyghbours prospetyte good name quid gloriar •… malicia qur potens •… ininiquitate psalmo 51 ¶ also man offendeth god cou •… tyse coueyteth goodds hi •… welth pleasure el wrongfully neyghbour hath wyll depart therwith nedy theyr necessyte qui pecuniam suam nō dedit ad vsurā et munera innocentē nō accepit p •… 15 ¶ man offendeth glotony ta keth excesse meate drynke nedeth may worse serue god quyetly animalis homo non pepercit que sun •… spiritus dei corin 2 ¶ man offendeth slowth l •… uyth vndone good werkes deedes wherof god grace moueth styreth man vnto doth leue vndone surge qui dormis et exurge mortuis illuminabit te xp̄s paule ephe 6 ¶ also man offendeth lechery withstādeth foule fylthy styrynges flesshe lust suffreth hym selfe ouer come whether wyll dede mortall synne peccatorum pessima psalmo 33 ¶ hereafter foloweth name deuylles whiche styreth man synnes deedly pryde belongeth lucyfer iob xv chapytre ¶ wrath belongeth leuiathan iob iii chapytre ¶ enuye belongeth gelsab •… b luke euangelyst xi chapytre ¶ couetyse belongeth māmona mathew the▪ vi chapytre ¶ glotony belongeth belyall regum fyrste chapytre ¶ slowth belongeth beemoth iob xl chapytre ¶ lechery belongeth asmodius thoby thyrde chapytre ¶ inestymable paynes helle synners hell colde intollerable ¶ fyre withoute lyghte whiche shall euer endure ¶ styngynge wormes euer busy tormentynge incessantly ¶ stenche sauour invortunate man sauour ¶ darkenes whiche may felte tormentes whiche shall euer endure ¶ abhomynall terryble syghts de uylles despyracyon good werkes iob quia inferno nulla est redēptio ¶ foloweth vii pryncypall vertues whiche ben remedye agaynst vii deedly synnes xxi chapytre glasse mekenesse pacyence charyie largesse asmesse dedys dyscrete ab stynence holy busynesse wyl full chastyte ¶ mekenesse perfyte rote vertue good remedye agaynst synne pryde ¶ pacye •… tce remedye agaynst synne wrath malyce ¶ charyte remedye agaynst syn̄e en •… ye dysdayne ¶ largesse asmesse dedys remedye agaynst coue •… yse •… eryce ¶ also dyscr •… abstynence remedye agaynst glotony dronkennesse ¶ vertuous busynesse remedy agaynst synne slouth ¶ wylful chastyte remedy agaynst synne lech •… conconcupysence flesshe ¶ foloweth vii werkes mercy accordynge gospell lome ye blessyd father ta ke ye kyngdom heuē ordeyned begynnynge worlde hungred ye sedde thursted ye gaue drynke •… orlesse ye ga ue lodgynge naked ye clo thed pryson ye comfor ted ¶ seuenth werke mercy ye shal fynde boke thoby whiche bury •… hath nede therto ¶ 〈◊◊〉 mercy f •… de 〈◊〉 charyte hū gry n •… able fede agay ne able yelde 〈◊〉 good agayn rather better cōmon sorte prople doth nowe dayes ¶ 〈◊〉 drynke thyrsty y• thyrsteth dayly wylfull mocyon ¶ •… loth gyue vnto nedeth naked full vermyn dayly wylfully cloth haue nede therof ¶ gyue lodgynge beherborlesse destytute •… haue fayre howses mansyons lodge theyr owne ¶ •… ysyte sycke comfortlesse lyke perysshe faulte socoure nede thy socour visytaciō ¶ socoure helpe vngylty iuste pryson bondage suffre hym well punysshed hathe offended gylty hope reformacyon lyuynge trespasse ¶ bury deed corse yf nede requyre specyally knowen louers kepers goddes lawe geate miserecordes quoniam ip̄i misericordiam consequentur mat 5 ¶ foloweth vii werkys mercy ghostly teche counceyll comforte forgyue suffre pray enemy teche instruct norant lawe wyll god counceyll doute lest offende ¶ chastyse trespasse ry gorously ¶ comforte morne y• •… ¶ forgyue wronges mekely gladly ¶ suffre aduersyte trybulacyons pacyently ¶ praye god deuoutly herte mynde prayer pertayneth •… thyn ge perfayte loue sted faste byleue good hope mekenesse charyte without foure thynges mānes prayer accepted afore god ¶ foloweth v bodely wyttes xxii chapytre herynge seynge smellynge tastynge tochynge ¶ herynge whiche gladly lawe worde god thynges soundeth trewth doth delyte ydle speche fable tale lye fylthy comunynge euyll neyghbour ¶ seynge loke gladly lawe god whiche new testamēt se thy neyghbour nede lye vnstable fyxed vay •… synfull thynges throughe whiche worse dysposed serue god iye enemy soule hath hath lyght iye vnstable muste haue darke soule waueryng mynde ful synne vaynglory ¶ sinellynge smell thou nedefull lefull thankes mer •… ayles god costly odour delycatsauers relysynge meates drynkes throughe ouer chargeth wombe lust nede norysshyng lyfe sustenaunce ¶ tastynge taste thou suche thyngs thyne owne lawful tasteth meates drynkes taketh therof vnmesurably throughe worse serue god nedy enclyne vyce synne ¶ towchynge whiche touche thou lefull craft werke wherwith thou mayste get •… e tre wth honest lyuynge toucheth thyng styreth hym synne whiche forfendyd god law euāgelycall psal 104▪ •… ite tangere xp̄os meo •… prophe •… •… nolite maligna •… ¶ foloweth the▪ v wytt •… ghostly wyll mynde vnderstandynge ymagynacyon 〈◊〉 foloweth ¶ haue full wyll wyll god done thyn owne wyll many wyse ¶ haue mynde blysse heuen god hath ordayned v vnto mercy knowe howe thou mayst come •… also haue mynde pay •… helle howe may auoyde escape daunger therof ¶ also vnderstande remembre vnyu •… rsall gyftes grace dayly doth goodnesse vssynners 〈◊〉 lyuynge ¶ ymagyn speke goodnes other▪ thy self thou knowest mānes conscyence lyuynge thou doe •… shuld thyne owne therfore wyse man sayth nosce te •… psū knowleg thy self •… eason accordyng •… forme goddes lawe norysshe tho vn deryour gouernaunce lyke maner dyscrecyon ¶ thre precyous iewellys louely spouse god whiche soule man sayth salamon fayth whiche haue stedfast byleue worde god whiche law shal neuer fayle heuen erthe shall fayle ¶ hope haue sure truste hope yf thou lyuest well endest thy lyfe loue charyte ¶ charyte haue p̄cellyng pure clene loue god god also thy neyghboure thy selfe fac hoc et viuas ¶ hereafter foloweth iiii cardynall vertues temperaunce prudence ryghtwysnesse strength ¶ temperaunce stondeth mysurable eatynge drynkynge slepynge 〈1… page missing〉