two sermon tending direction christian cariage affliction incvmbent ivdgements imminent former psalm 13 1 latter hebr 11 7 thomas gataker b pastor rotherhith london printed iohn haviland 1623 〈 nonlatin alphabet 〉 david remembrancer meditation psalme 13 1 deliuered sermon serjeant inne fleetstreet thomas gataker bachelor diuinitie pastor rotherhith esai 62 6 7 mindfull lord silent giue rest till repaire ierusalem till make praise earth london printed iohn haviland 1623 right honovrable sir iames ley knight baronet lord chiefe iustice maiesties bench right honovrable albeit speech haue small aduantage writing habet nescio quid latentis 〈 nonlatin alphabet 〉 viva vox aures disc •… pul de autoris ore transfusa fortius sonat hiero ad paulin viva illa ut dicitur vox lectione pleniꝰ alit quintil institut l 2 c 2 quod memoria lapsus ciccroni quasi ex tuscul l 2 tribuit erasm hieron adag atqui cic epist ad atlic lib 2 epist 8 ubi sunt qui aiunt 〈 nonlatin alphabet 〉 quanto magi vidi ex tuis literis quàm ex illius ser •… one quid ageretur hath greater viuacitie accompanying hath much latter seeming 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz epist 52 et 〈 nonlatin alphabet 〉 idem epist 38 dead shadow former elocution actio quasi vita quaedam est orationis quintil institut lib 11 cap 3 vitall spirit chiefe grace oration 〈 nonlatin alphabet 〉 dionyshalicar de demosthene oratorem planè perfectum cui nihil admodum desit demosthenem facilè dixeris cic de clar orat quo ne athena quidem ipsas magi credo fuisse attica idē de perfect orat grae corum oratorū praestantissimi sunt 〈 nonlatin alphabet 〉 qui fuerunt athenis corum autem princeps facilè demosthenes admirabile est quantum inter omnes unus excellat idem de opt gen orat cujus commemorato nomine maximum eloquentiae consummati •… audientis animo oboritur val max memorab l 8 c 7 eminent orator quomodo facundiae parentem ciceronem plin hist nat l 7 c 30 atqui cùm demo •… ene graecae cicero latinae eloquen •… ▪ principe extiterint demosthenes prior fuit exmagna parte ciceronem quantus est fecit quintil institut l 6 c 3 l 10 c 1 father elo •… 〈◊〉 prime pa •… oratorie effect acti •… dicendo una dominatur huic prima •… dedisse demosthenes dicitur cùm rogaretur quid dicendo esset primum huic secundas hui tertias cic de orat l 3 declar orat val max memor l 8 c 10 quintil instit l 11 c 3 aug epist 56 summe al hinc val max lib 8 cap 10 demosthene magna par demosthenis abest quia legitur potius quàm auditur wanting regard wherof wont make deepe impression worke vpon affection powerfully nulla re magi penetrat animos eosqu •… fingit format flectit cic declar orat tantum dictis adjicit gratiae ut infinitè magi eadem audita quam lecta delectent quinti •… l instit l 11 c 3 multo magi •… vulg •… dicitur viva vox affic •… nam licet acriora •… nt qu •… legas altius tamen animo sedent 〈◊〉 pr •… nunciatio vultus habitus gestus etiam dicentis adfigit plin epist 4 lib 2 hinc 〈◊〉 •… mosthenis orationem quàm eis recitasset ad •… antibus rhodijs 〈 nonlatin alphabet 〉 quidsi ipsum vel quid si bestiam ipsam audivissetis cic de orat lib 3 〈◊〉 nat lib 7 cap 30 val max lib 8 cap 10 plin jun ep 4 lib 2 quintil instit l 11 c 3 hieron ad paulin doth accounted therfore 〈 nonlatin alphabet 〉 ignat epist 1 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… stath ad odyss 〈 nonlatin alphabet 〉 ex pausania second shift sailing sidewinde direct forewinde faileth yet herein hath writing od speech may speake well absent present men restrained sicknesse weaknesse otherwise publike •… mployment yet may notwithstanding much profit publike sitting themselues still home benefit others abroad yea sola •… e est que homines absentes praesentes facit turpilius de vicissitudine literarum quid enim tam pr •… sen est inter absentes quàm per epistolas alloqui audire quos diligas hieron ad nit •… sunt literae doctrina quaedam qua quisque valeat quamvis longè absenti verba mitter •… man •… facta silentio quae rursus ille cui mittuntur non auribus sed oculis colligat aug de trinit lib 10 cap 1 vox signa sunt per qu •… praesentibus loquimur inventae sunt literae per qu •… possemus cum absentibus colloqui ibid l 15 c 10 liuing may conuerse liuing 〈 nonlatin alphabet 〉 homer iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 though neuer farre sea land seuered either liuing also may haue profitable commerce dealing dead hinc illud luc 16 29 habent mosem prophetas audiant illos mortui siquidē loquuntur adhuc quod de abele spiritus sanctus heb 11 4 de samuele siracides eccles 46 20 haue meanes writing still extant died departed world euen thousand yeeres since exceeding great comfort inestimable gaine therefore moued heard matter deliuered could present deliuery make weake discourse helpe pen presse publike dealing argument vnfitting present time desired fully either instructed directed meanes thereof supposed themselues many might rather induced condescend desire presenting lordship prime member graue reuerend societie word mouth deliuered might giue poore pledge testimonie due deserued respect honour thankfull acknowledgement fauours haue time time lordship beene shewed well time mine employment lincolnesinne lordship one first receiued kinde acceptance reader time first accesse thither since also hauing therefore late restraint infirmitie weaknesse constrained keepe home intermit publike imployment taken time reuiew supply enlarge former meditation subiect handled could well finde time make bold tender vnto lordship intreating onely courteous acceptance without troubling honour amids many weightier affaire commit selfe gratious protection holy direction highest lordship command lord thomas gataker david remembrancer psal 13 1 long lord wilt thou forget mee euer long wilt thou hide thy face away psalme appeareth theoccasion whole tenour composed prophet david time grieuous tedious temporall affliction accompanied also may seeme spirituall desertion may well subiect matter bematter tearmed 〈 nonlatin alphabet 〉 sicut psal 38 〈 nonlatin alphabet 〉 david remembrancer penned end put god minde present forlorne distressed estate psalme consisteth three principall part part 3 first vers 1 2 grieuous complaint presentpart 1 condition propounded way expostulation complaint 1 vers 1 regard god seemed regard 2 vers 2 regard himselfe meanes thereof driuen shift manner wit end 3 vers 2 regard aduersaries tooke occasion thereby triumph insult ouer secondly vers 3 4 humble suit request part 2 commenced god conceiued three distinct part answering three branch former complaint 1 vers 3 hee requestethrequest god would respice refertur ad usque quo avertis faciem exaudi ad usque quo obliuisceris aug psal 12 behold heare hee would vouchsafe regard turne face againe towards send away inaudita querelà vnheard vnanswered 2 addeth reason desireth requireth god thus heare regard himreasons 2 •… vers 3 regard himselfe hee sleepe reason 1 death meant thinke de somno peccati ruffin psal 12 peccato aug psal 12 contr advers leg l 1 c 11 cassiod remig ex •… que lombard de somno peccati qui ducit ad mortem acacius caesar quaest collect 4 apud hieron epist▪ •… miner alex sleeping sinne though 1 thess 5 6 7 ephes 5 •… 1 cor 15 34 sinne scripture oft compared sleepe •… others theodoret e •… thym •… eath griefe despaire though said kinde death gen 27 46 io •… 3 20 21 eccles 7 28 maketh man life oft better yea bitter death yet others cùm •… peccato quod est ad mortem irrevocabiliter perseveratur bern cant 52 ne poenitentiam •… mortem differens dormiam cum morte peccati inferno hugo card psal 1 •… dying eternally euerlastingly damned iun calvin c vide drus lib 3 quaest 27 h •… resbach psal temporall death vsually tearmed 1 cor 15 6 51 iohn 11 11 14 sleepe nothing indeed ti 〈 nonlatin alphabet 〉 quid mors est somnus est consueto longior chrysostad pop antioch de imag serm 5 sleepe longer vsuall yea sort ier 51 39 nobis cùm semel occidit brevis lux nox est perpetua una dormienda ca •… ull epig 5 quicunque nascimur brevi post lumine aeternus impedit sopor ben lamprid perpetuall sleepe continue iob 7 9 10 14 12 long world lasteth iob 10 20 21 psal 39 13 hee might die distressedreason 2 discomfortable estate 2 vers 4 regard malicious euill affected aduersaries psal 38 16 might haue longer cause joy triumph ouerthrow hauing without helpe hope recouery gotten vpper hand thirdly vers 5 cheerefull comfortablepart 3 conclusion conclusion wherein recollecting himselfe controlling voice sense voice faith 1 pr •… fitetur professeth trust confidence god 2 pollicetur branch 3 hee promiseth himselfe assured helpe deliuerance god 3 paciscitur praiseth god alreadie receiued 〈 nonlatin alphabet 〉 vides animum bene sperantem petit prius quam acceperit tanquam qui accepisset gratias agit chrysost psal 12 contra quam bern cant 10 gr •… tiarum actio beneficium non praecedit sed sequitur see picture hopefull heart saith chrysostome craueth aid god haue render thankes alreadie thus haue summe substance psalme seuerall part itbranch 1 returne first branch complaint purpose insist onbranch 2 first manner phrase conceiuedmanner foure seuerall reading thoughreadings 4 effect sense substance much 1 reade word formerreading 1 part without stop stay one continued sentence graec sept lat vulgat ang genev reg bibl calvin alij long wilt thou forget lord euer neglect pause hebrew beside make good sense 2 others make pause pause misplacedreading 2 thus reade usquequo domine oblivisceris finem remig psal 12 erit hoc usque quo aeternum hugo card ibid sic vatabl leo iudae long lord wilt thou forget mee euer elsewhere psal 74 10 long god shall aduersary reproach shall enemie blaspheme thy name euer pause originall domine obliuisceris 3 others placing pause aright reade word aposiopesis broken imperfectreading 3 sentence vnfit expresse passion quousque domine subaudi non intueberis oblivisceris mei aeternum iun qu •… usque domine long lord said long ere thou minde aeternum obliuisceris wilt thou neuer againe thinke mee long wilt thou hide thy face away like may find diuers place psal 79 5 long lord wilt thou angrie euer shall thy iealousie burne like fire psal 89 46 long lord wilt thou hide thy face euer shall thy wrath burne like fire yea selfesame aposiopesis apparantly saith psal 6 3 thou lord long psal 90 13 returne lord long let repent thee concerning thy seruants also •… ier 13 2 apoc 6 10 elsewhere 4 may well read way reduplication reading 4 per epimonen repetendo ingeminat cassiod forme fit also expresse vehement affection soule surcharged sorrow pincht paine enclosing middle part verse within parenthesis long lord wilt thou neuer remember long say wilt thou hide thy face away like reduplication found also elsewhere hee saith psal 94 3 long shall wicked lord long say shall wicked exult either two latter may well stand context word originall secondly matter substance itmatter 1 two thing complained ofsubstance 1 god forgotten 2 hid face away nec oblivio nec aversio cadit deum remig hunc psal neutrum de reverâ facit sed nostro scriptura loquitur aug ruffin hunc locum per 〈 nonlatin alphabet 〉 de deo perinde ac de homine loquitur humanū siquidem oblivisci faciem ab eo quem oderis avertere muscul humanitûs dictum spoken way resemblance manner men one going degree beyond gravius est aversionem faciei quam oblivionem sentire muscul hunc loc hide face remember gene 40 23 41 9 hinc qu •… stio apud senecam obliti ingrati sint dicendi▪ de bene •… lib 3 cap 4 5 wee may vnmindfulnesse sometime forget one wee wish otherwise well vnto doe wittingly willingly esai 58 7 53 3 〈 nonlatin alphabet 〉 dion chrysost orat 38 turne hide face away signe either hate abhorre least desire minde remember oblivione remissio est benevolentiae curae avers •… e faciei indignatie odium muscul implication bare neglect one intimation anger indignation displeasure euill god therefore forget david minde looke much eie neuer little v spirituall aduersarie readie presently seize v aeriae potestates tanquam milvi circumvolitant ut pullum infirmum abripiant aug psal 62 psal 90 kite chicke hen looke carefully god david psal 4 6 7 18 18 73 25 〈 nonlatin alphabet 〉 theophyl ep 30 ex homer odyss 〈 nonlatin alphabet 〉 ioy stay turne face away hee may minde psal 27 9 anger euillwill towards cast care yea resolued reiect willing expose would psal 38 16 reioyce ruine much vnmindfulnesse implied former euill minde▪ towards implied latter surely psal 30 5 fauour god life yea psal 63 3 fauour better life selfe vndoubtedly 〈 nonlatin alphabet 〉 theophyl epist 37 apprehension disfauour displeasure must need death yea bitter death selfe soule deserted 2 aggrauated circumstance time long continuance eithercircumstance 1 time past beene long estate already 2 time come vncertaine long would last god esai 54 8 psal 30 5 instant angry hide face cannot 〈 nonlatin alphabet 〉 theophyl ep 37 〈 nonlatin alphabet 〉 idem epist 24 nam fruendis voluptatibus crescit carendi delor plin epist 5 l 8 e •… tum est tormentum carere divit •… j cùm illas iam senseris sen con •… rov 6 heauy haue formerly enioyed beene fauour carcere natus ac nutritus puer de matris suae anxietate miratur bern de diuers 12 others say neuer hell thinke heauen least frowne face bending browes hell selfe psal 30 7 thou turnedst thy face away saith david troubled haue last continue long time together daunting dismaying must need soule shall esteeme selfe manner lie long hell haue sort hell long hell kinde heauen yet againe though heauy disconsolate estate last long yet last farre longer yet certaine stint time set long last eye soule fixed vpon terme would comfort consider time wore away eie minde meeteth obiect stint person distressed sea thicke fog haue rowed wrought long till heart ake againe beaten fro descry shore quib cruciatus ad finem per torment proper sine fine deficiens durat ita fit miseris mors sine morte finis sine fine defectus sine defectu quia mors vivit •… ni semper incipit deficere desectus ne •… cit greg mor l 9 c 47 hell whose torment haue stint boundlesse endlesse farre end still ought descry first hath lasted thus long psal 74 9 vncertaine long longer may last might breake heart stone steele might enforce forlorne soule sinke downe vnder heauy burden vnsupportable weight ouerwhelmed horror swallowed vp despaire somewhat else euen psal 37 24 hand god himselfe support vphold yet see david estate present complaineth god forgotten yea hid face discomfortable estate lasted long alreadie vncertaine yet long would last whence obserue instruction god doctrine church dearest child oft case outward affliction inward desertion sight others owne sense feeling god seemeth haue reiected regard aliorum judicio calvin psal 13 sic esai 53 4 sight say others say prophane proud oppressing pursuing poore psal 10 11 god hath forgotten hee hath hidden away face neuer looke david enemy author psalme psal 71 11 god hath forsaken let v pursue seize none deliuer yea exsensu proprio calvin psal 13 owne sense feeling sion galat 4 26 mother faithfull complaineth esai 49 14 lord hath forsaken god hath forgotten child church 〈 nonlatin alphabet 〉 bastardly brood maith 12 39 neither continued firme vnto god faithfull complaine also psal 44 17 18 24 though forgotten god dealt disloyally yet god forgotten hid face away david 1 sam 13 14 man god owne heart name soundeth lord darling 〈 nonlatin alphabet 〉 amasiu •… vel amabilis unde dido poenis inde salomon beloued lord yet maketh grieuous complaint oftentimes vnto god holy manner debateth matter expostulateth god 〈 nonlatin alphabet 〉 2 sam 12 25 elsewhere psal 42 9 say god rocke hast thou forgotten mee psal 88 5 14 lord reiectest thou soule hidest thy face away like dead lie slaine graue cut thine hand thou remembrest yea psal 22 1 8 david alone type begotten god himselfe coloss 1 13 ephes 1 6 matth 3 17 sonne loue hee termeth dearest darling though rom 8 32 quantum dilectꝰ pro quo filius ipse aut non dilectus aut saltem neglectus bern▪ de temp vide salvian de pr •… vid l 4 thought deare v crosse enemy eies account matth 27 43 twitted trust god seemed regard owne sense feeling seemed neglected forgotten bitter lamentable complaint hee made appeareth matth 27 46 god god hast thou forsaken mee christ psal 110 1 matth 21 45 david lord maruell like also sometime befell david betided head maruell betide bodie sometime state psal 2 8 iohn 1 14 natiue son neuer beene maruell state oft adopted sonnes haue galat 4 6 seruants made sonnes haue bondslaues beene aduanced honour yet vnderstand ifexplication god could forget man god could forg •… ought oblivio deumnon cadit aug psal 9 psal 118 conc 15 et muscul hunc loc nihil deus ignorat nihil obliviscitur greg mor l 25 c 4 neque oblivio deum cadit quia nullo modo mutatur neque recordatio quia non obliviscitur aug p 87 obliuion defect cannot befall perfection selfe wee said forget thing wee doe regard take notice looke forgotten psal 45 11 forget thy people thy father house saith psalmist rharaobs daughter rich men said forget poore kindred acquaintance tunc meminisse dicitur deus quando facit tunc oblivisci quando non facit aug psal 87 sentent prosper 108 oblivisci dicitur cum non miseretur hugo victor de essent divin god said forget •… n doth respect taketh care good regardeth cleane forgotten manner doth god indeed forgetdistinction hee seemeth forget though indeed doe forget ambrose saith quosdam deserit quosdam deserere videtur ambr psal 118 god doth wholly forsake matth 27 5 iudas 2 sam 7 15 saul vtterly cast seemeth forsake forsaketh indeed sauiour christ albeit esai 53 4 god seemed haue forsaken onely act 2 23 hee left cruell enemy hand luke 22 53 suffered worke wils vpon euen 2 cor 5 21 esai 53 6 10 powred owne heauie wrath indignation vpon complained therefore mark 15 34 god forsaken yet indeed forsaken euen hebr 5 7 heard helpt iohn 16 32 euer left alone though matth 26 56 disciple forsooke him▪ fled yet father forsooke abode euer david though psal 22 1 complain sometime termes sauiour yet elsewhere psal 31 22 acknowledgeth soeuer said haste heat temptation cast god sight yet euen god heare grant request like manner god thus forgetteth indeed hosh 8 14 forget hee forgetteth hosh 1 6 call childe loruchamah saith god hoshea haue mercie house israel vulgar latine hath oblivione obliviscar vulg tanquā esset à 〈 nonlatin alphabet 〉 dextra quum sit à 〈 nonlatin alphabet 〉 nistra vtterly forget rather originall ut omninò condonem iun livel sed prorsus tollam eos leo iud à facie scil meâ vatabl neuer forgiue hosh 4 6 9 haue forgotten law god forget haue visited way rewarded deed minatur memoriam damn andorum oblivi •… nē damnatorū ruffin hose god threatneth saith ruffine remember damne forget euer shew mercy vpon hath condemned seemeth forget doth deus benos non negligit cum negligit nec obliviscitur sed quasi obliviscitur ruffin psal hee neglecteth godly hee neglecteth yea obscuris super no dispositionibus deus saepe unde no aestimatur deserere inde no recipit unde no recipere creditur inde derelinquit ut plaerunque hoc fiat gratiâ quod ira dicitur hoc aliquando ira sit quod gratia putatur gregor mor l 5 c 5 hee remembreth best seemeth least regard seemeth forget though wicked hath poore thinketh psal 10 11 god hath forgotten doth minde yet psal 9 18 10 12 poore saith psalmist shall alwaies forgotten hope afflicted perish euer psal 9 12 god maketh inquisition bloud make appeare hee remembreth hee doth forget poore man complaint euer faile psal 9 10 seeke trust esai 49 14 though zion complaine god forgotten yet lord telleth assureth euen esai 49 15 16 hee fresh minde shee manibus sculpsi te humanitus dictum iun written vpon hand present estate neuer eye yea could forget woman could question childe kindest tenderest 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz orat 31 etsi filius minus interdum quàm debeat filialem affectum exhibuit mater tamen pro suis visceribus maternū deserere non debet sed nec valet affectum bern ep 300 mother fruit owne wombe doth god may say deale thus strangely deare one seeming regard yea seeming reiect suffer wofull ruefull estate manner like person vtterly forlorne present answer god doth diuers end whereof principallanswer first ad examen trie sinceritie confidencereasons 8 god constancie god whether theirreason 1 heart sincere toward vpright whether keepe constantly god way though god seeme neglect seeke indirect course god seemeth regard 2 chron 32 31 god left hezekiah saith holy ghost trie kn •… w tentat deus ut sciat ut stire no fa •… iat non ut sciat ipse quem nil latet sine tentatione enim nemo satis probatus esse potest sive sibi ipst sive alij aug gen contr manich l 1 c 22 de trinit l 1 c 12 ibid l 3 c 11 gene quaest 57 83 quaest 60 deut quaest 19 psal 36 psal 58 psal 44 de serm dom mont l 2 make knowne •… art deu 8 2 13 3 lord tempteth saith moses 〈◊〉 israelite humble proue know heart whether loue heartily constantly keepe commandements father sometimes crosse sonne trie childes disposition see take whether mutter grumble grow humorous waiward neglect dutie father father seemeth neglect make offer runne away withdraw himselfe father obedience seemeth cary himselfe harshly roughly toward prouoke thereunto doth god likewise ofttimes crosse child seemeth neglect trie disposition mettall made stand affected toward whether neglect god god seemeth neglect forbeare serue hee seemeth forget cease depend vpon hee seemeth looke prouide protect like •… orams prophane purseuant 2 king 6 33 euill saith hee god depend god longer whether still constantly cleaue though seeme regard haue care say esay esai 8 17 nec sic probatus ab officio recessit tu inquit avertis faciem tuam à sed eg •… non sum aversus à te ruffin p 29 yet wait vpon god though hee haue hid face v looke though looke v esai 30 18 blessed wait faile due time shew mercy vnto doe constantly wait 1 sam 13 8 10 samuel dealt saul kept away till last houre see saul would doe samuel seemed keepe touch 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 doth god saint league hee withdraweth himselfe oft psal 10 1 keepeth aloofe long time together trie doe course take psal 89 19 38 39 49 god seemeth break leaue suds say amids many difficulty much perplexed david time thus saul hypocrisie discouered hee would seeme depend god 1 sam 28 6 7 sought trouble asked aduice god seemed neglect ga •… e answer neither dreame vision vrim thummim neither prophet prie •… left god sought sorceresse sorceresse satan question may moued isquestion true holy ghost saith elsewhere 1 chron 10 14 saul aske counsell god 1 sam 28 6 saul asked counsell god saith one place lord gaue answer 1 chr 10 13 14 thus died saul sinne saith another place sinned asked counsell witch asked god therefore lord •… ew answer easie may returnedsolution 1 two rule ciuill law 1 fi •… ta pro factis non habentur deemed done sincerely done non videtur fieri quod non legitimè fit reg iur done godfacta haud videntur facta quae sunt subdolè accounteth 〈◊〉 done sinceritie take b •… 〈◊〉 like said idolatrous heathen placed samaria 2 king 32 33 feared lord yet serued owne idol yet next verse againe said person 2 king 17 34 neither child feare god day non colit rem sanctam qui non •… ancto colit salvian de provid l 4 feare feare sincere feare saul seeking god seeking sincere seeking psal 145 18 lord neere call call sinceritie iohn 4 24 true worshipper worship spirit truth sapiens nummularius deus est nummum ne •… falsum ne •… fractum recipiet bern de temp •… 109 counterfeit coine go currant 2 factum non dicitur quod non perseverat done holdeth solution 2 keepeth firme nihil dicitur fuisse factum quamdiu aliquid supere •… faciendum nothing said done long ought yet vndone perseuerance matth 24 13 apoc 3 10 faithfull indeed holdeth last prou 17 17 verè amicus semper amat dr •… prov •… 2 cent 1 pr •… 6 verus amor nullu novit habere modum propert eleg 3 true louer loueth euer 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip troad aristot rhetor l 2 c 21 amavit nunquam jugi •… er qui non amat neuer loued truly loueth continually neuer true friend euer ceaseth friend friend alwaies loueth aduersitie well prosperitie content take part hee seemeth loue either neuer truly trusted god euer ceaseth depend vpon dareth trust god well sea land well aduersitie prosperity readie leaue giue ouer relying god soone god leaueth outward shew least looke side thus iobs sinceritie approued iob 13 24 saith god doest thou hide thy face away carriest thy selfe enemie towards surely end iob trie thy sinceritie make manifest thou art deuill slandered iob traduced beene hireling iob 1 9 10 11 one serued god onely serue owne turne vpon god would therefore soone leaue god god seeme leaue yea would stick curse god little anger face deuill proued lier like himselfe farre otherwise iob hireling 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip hecub proued changeling heathen man saith one nec iratum colere destitit numen sen ad marc c 13 hee ceased worship euen angrie god iob 13 15 though slay saith iob yet trust still thus saint god approue vnto god owne sinceritie psal 44 17 18 19 20 21 24 though god forgotten yet forgotten though percussisti percutiendo dejecisti verba enim hebraica saepe motum consignificant sic gen 38 9 psal 89 39 smitten smiting throwne thrust downe bottome sea place 〈 nonlatin alphabet 〉 cetus prout gene 1 21 psal 74 13 ezec 29 3 32 2 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost psal 148 whale lodge ouerwhelmed shadow death suffered butchered massacred day long sheepe sent shamble set apart slaughter yet would seeke diogenes cynick somtime told master antisthenes 〈 nonlatin alphabet 〉 diogen laert nullus tam durus erit baculus qui à tuo obsequio separ •… hieron adv iovin l 2 cudgell crabbed could driue away secondly god doth ad exercitium exercise reason 2 gift grace spirit many grace god patience confidence god like like torch taper shew dimme light burne cleere darke like moone stell •… interdi •… latent noctu •… icant ita vera virtu non apparet prosperi •… eminet adversis bern cant 27 starres seene day shine bright night patientiae prosperis null est usus greg mor l 11 cap 19 mali quae quisque patitur n •… bonis quib▪ fruit •… r opus est patientiâ aug ioā 124 vse patience thing goe well v iam 5 11 yee haue heard iobs patience saith iames neuer heard iob neuer beene trouble •… fides non habet meritum ubi ratio humana prabet experimentū greg euang 26 hac est enim la •… fidei si id quod creditur non videtur nam quid magnum est si id credimus quod videmus aug ioan 79 ioh 20 29 facilè enim credimus quod videmus ambr luc l 10 sight faith doe sensibly see feele loue good god towards v pregnant plentifull effect fruit fauour virtu fidei credere quod non vides merces fidei videre quod credi •… aug psal 109 de verb ap 27 efficacie faith saith augustine beleeue see reward faith v see beleeue putas hîc est n •… potest non esse sed latet hyems est int▪ est viridita •… radice aug 1 ioan 9 winter time v sap downe root little signe shew seene abroad aboue ground branch outward yea inward signes god loue fauour towards v care regard v shall seeme faile withdrawne v shall see feele nothing argument anger wrath 2 cor 7 5 trouble without terror within god face turned v angry looke towards v yet euen thicke blacke cloud descry discerne bright sunneshine god fauour contrary sense reason carnal sense corrupt reason beleeue hebr 12 6 apoc 3 21 god loueth v lowreth v seemeth euen loath v fauour still knitteth browes frowneth v remembreth v thinketh v seemeth forget v hee gratious god iob 13 16 15 sure sauiour v seemeth b •… nt destroy v •… excellencie faith indeed exerciseaqui •… pullos •… ali •… port •… •… e reliqui inter pes munster schol •… r solomon like grace doth god oft withdraw himselfe nu •… e doth childe teach exercise foot learne stand goe selfe without helpe hold eagle young one growne fledge shee turneth nest beare •… h euer wing though exod 19 4 deut 32 11 sometimes shee doe 〈◊〉 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 c 〈 nonlatin alphabet 〉 basil •… l 〈◊〉 21 •… lieth leaueth sometime shift themselues god led along wildernesse saith moses israelite deut •… •… ▪ 3 h •… mble you▪ teach man 〈◊〉 bread god word teach pueris qui n •… e discu •… sc •… pea ind •… itur ratis pla •… •… lul 4 1 •… ast ubi j •… du •… averit •… membra •… que 〈◊〉 discess •… e corti •… e nare horat serm 1 4 swim without bladder goe without crutch depend vpon ba •… e word god bread water saile learne apostle 2 cor 1 9 trust themselues 〈 nonlatin alphabet 〉 ba •… l sel •… om 21 trust •… anes worketh well worke v without faile thirdly 〈◊〉 e •… cendam en •… v patience holy obedience reason 3 submission wils good pleasure god father sometime crosse childe thing hee hath minde yea may euill neither otherwise deny somethings doth desire though thing hee willing enough yea hath purpose afterward bestow thereby enure rest contented submit referre desire pleasure doth god oftentimes withdraw withhold long child outward ioyes inward comfort light countenance fruit fauour thing desire hee purposeth one day 〈 nonlatin alphabet 〉 hera •… lit apud st •… b c 3 bestow though keepe back present thereby enure patience childelike submission may learne practise matth 6 10 daily pray sauiour well practise precept hath taught say matt 26 39 42 〈 nonlatin alphabet 〉 thymarid •… quidā thymarides contra 〈 nonlatin alphabet 〉 iamblych vita▪ pythag vide quid aequi •… est tenè divinae voluntati conformando subdere ut ipsa tuae subserviat volunta •… gerson confol theol lib 2 cap 1 •… 〈 nonlatin alphabet 〉 epictet arian l 2 c 17 deus quod vult qui vult semper est foelix sic enim hom •… ab humanis divina dirigit •… r cùm voluntati human •… voluntas divina praefertur aug ioan 52 thy done rom 5 4 patience maketh triall iam 1 3 triall breedeth patience 〈 nonlatin alphabet 〉 pind olymp 4 marcet sine adversari •… virtu tunc apparet quantum sit quantum valeat polleatque cùm quid possit patientia ostendit sen de provid c 2 patience nothing sinceritie approued nothing putteth pietie proofe patience trial doe enure patience obedience said sauiour hebr 5 8 though sonne yet 〈 nonlatin alphabet 〉 learned obedience thing suffered 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip •… ub quam malè inassueti veniunt ad aratra juvenci lesson first easily learned v til continuance suffering haue beene enured yoake like course therefore god enureth instructeth child beare quietly burden hee pleaseth lay also wait leasure abide good pleasure knoweth best psal 34 9 10 84 12 deny nothing psal 145 15 due season▪ vnto prorsus tanquam •… grotum reficiens medicus quod opus est hoc dat quando opꝰ est tunc dat aug p 144 wise physitian saith augustine dieting patient giue fit haue giue fit haue fourthly god dealeth thus many time withreason 4 child adm •… jorem peccati detestationem worke greater hatred detestation sinne whereof hiding face oft fruit effect esai 1 15 stretch forth hand saith god prophet hide mine eye though make many prayer heare hand full blo •… saith prophet speaking person god people esai 64 7 thou hast •… id thy face v hast consumed v iniquity yea lamentation people god complaine lament 3 42 43 44 god euerwhelmed wrath couered himselfe cloud prayer might passe haue accesse highnesse sinned rebelled therefore spared certainly one principall cause sinnes god church child rebellious course vntoward cariage wickednesse wanto •… nesse euill demeanure towards maketh god turne away louing countenance time looke till humble themselues multa cogitur homo tolerare etiam remissis peccatis quamvis ut eam veniret miseriam primum fueritcausa poccatum productior est enim poena quim culpa ne parva putaretur culpa si cum illa siniretur poena ac per hoc vel ad demonstrationem debit •… miseri •… vel ad emendationem labilis vitae vel ad exercitationē necessariae patientiae temp •… raliter hominem detinet poena etiam quem jam ad damnationem sempitern •… reum non detinet culpa aug •… 124 euen space time also looke strangely vpon hee doth wise discreet father sonne hath offended though vpon submission hee reconciled vnto inwardly well affected againe towards euer yet make shew anger still may lowre frowne long time hee may suddenly take heart grace wee say againe may meanes drawne seriously sorie offence past fearefull future offending father dealeth god child haue done amisse runne riot though vpon repentance one againe yet concealeth long many time neither countenance oft long time towards formerly beene thus dealt david absolom thus god himselfe david 2 sam 13 38 39 absolom traine made away brother ammon fled vpon geshur david father indulgent 1 king 1 6 2 sam 18 5 fault smarted shrewdly space time sorow son ammon ouer began earne inwardly absolom since ammon gone hee loth lose comfort absolom also loued well farre better absolom loued though hee stroue conceale yet sed malè dissimulat quis enim celaveritignem lumine qui semper proditur ipse suo ovid ep 12 apparet facilè dissimulatus amor ibid could discouer 2 sam 14 1 2 3 19 20▪ ioab wisely discerned vsed woman tekoa midwife deliuer david heart ita christus 〈 nonlatin alphabet 〉 dicitur basil sel h •… mil 19 went great full paine withall draw constraint importunitie david himselfe ouerwilling vnto alreadie 2 sam 14 21 22 thus absolom exile must called home length though difficultie matter must proceed david •… ab david affection absolom must meanes concealed yea absolom returned though david doubt longed still sort doated •… seriously sincerely desiro •… see absolom absolom see david yet 2 sam 14 24 28 let turne saith owne house se •… face dwelt absolom david •… beloued yet salomon space two yeeres ierusalem court yet might much see king father face haue accesse presence david doubt perfectly reconciled heart counted small crosse must thus depriued knowing absoloms disposition soone might returning like practise hee sodainely taken grace againe content enforce himselfe harsh vnpleasing cariage towards vnpleasing say well david himselfe absolom preuent mischiefe might haue beene might otherwise▪ befall himselfe absolo •… vpon change countenance towards shortly ensued looke david dealt absolom dealt god himselfe david foule abuse bathsheba murther vriah albeit 2 sam 12 13 david nathan freely confessed offence nathan god againe assured free full forgiuenesse lord hath taken away thy sinne thou shalt die yet lord throughly humble make wary time come shunning might produce againe fearefull effect est quidā etiam tranquilli mari tremor aut lacus qui ex tempestate requievit senec de tranquill c 1 looke vpon louingly long time wont doe reade psalme hee made nathan beene see earnestly instantly hee crieth calleth vpon god still psal 51 1 8 9 11 12 turne face away sinne looke mercy vpon himselfe cast wholly sight take good spirit vtterly away restore vnto againe inward comfort ioyes psal •… 6 7 light god countenance hee formerly enioyed manner cleane lost wholly depriued present like manner doth god deale many deare seruants hainous notorious crime committed withdraweth oft face fauourable countenance away till repent onely euen haue repented make wiser warier time come detest owne folly present fiftly god oft thus withdraweth estrangethreason 5 himselfe ad crucis opus consummandum crosse incumbent may haue full perfect worke sooner remoued would worse corrasiue plaister pulled ere dead flesh eaten indeed end surgeon clap corrasiue pull againe instantly haue done ought purpose finer put gold fire either pull againe put fire ore melted drossie matter seuered would small purpose god lay cross v bettring amending v presently againe soone wee feele smart begin whine vnder hand remoue away instantly ere bettered haue effected v god intendeth iam 1 2 3 4 count matter much ioy brother saith iames fall many trial trouble since know triall faith bringeth forth patience let patience haue perfect worke may sound entire omnipotens deus quid nobis profuturum sit sciens dolentium exaudire vocem saepe dissimulat ut utilitatē augeat dum per poenā vita penitius purgatur greg mor l 14 c 18 vota differens cruciat crucians purgat ut ad percipiendum quod desiderant ex dilatione melius convalescant idem ibid l 8 c 17 furthering consummating worke doth god oftentimes thus withdraw himselfe way seemeth keepe aloofe yet neere hand v doth physitian surgeon doth patient meeteth sore festred full dead flesh hee applieth sharpe corrasiue purge wound eat dead flesh would else hinder cure quomodo cùm medicus epithema molestum ardens imposuit aeger ubi medicamento cruciari ceperit rogat medicum ut tollat emplastrum molestum est inquit mihi istud emplastrum tollas quaeso rogat ut tollat non tollit eg •… inquit novi quem curo non mihi det qui aegrotat consilium opus est diu ibi sit aliter enim nil proficiet aug psal 90 psal 98 psal 130 1 ioan 6 done patient may impatient paine soone feeleth smart crieth haue remoued telleth must stay till haue eaten quicke effected throughly applied purpose hauing giuen charge see nothing stirred till hee come againe withdraweth retireth himselfe till full time take againe meane patient lying paine counteth euery minute houre till surgion come backe againe stay long thinketh sure hath forgotten taken vp patient otherwise imployed wil neuer time returne surgion may next roome houreglasse purpose set vp attending time till plaister haue wrought effect selfesame manner doth god deale oft dearest one thus 2 cor 12 7 8 9 paul buffeted satan small corrasiue heartsore may well assured troubled much magnanimous spirit instant god twice rid euill non est ablatum quod volebat auferri ut infirmitas illa sanaretur aug ioan 7 ita deus denegans exaudit exaudiens denegat tribuens aufert non tribuens donat simō ca •… euāg l 5 c 24 answer god must patiently abide hee want grace enable vndergoe would worse otherwise would much perill puffed vp pride wholly freed yea thus david god hand somtime vpon felt harsh heauy crieth earnestly vnto god haue remoued psal 39 10 take saith thy plague away mee euen consumed stroke thine hand pleadeth god patient would doe physitian full paine applied sure plaister hath done enough time psal 119 71 67 good haue beene afflicted affliction surely hath done much good much amended psal 119 67 con •… abo te nō cum argento tamen •… nō agam summo iure tecum quia si ab omni scoriâ ut argentum expurgandu •… es totus disperires iun ibid 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost psal 7 afflicted went astray since haue beene thus troubled growne carefull course keepe thy commandements non se norat aegrotus sed agrotū norat medicus aug psal 138 inspecta vena quid intu •… ageretur •… groto medicus noverat •… grotus non noverat idem psal 4 •… god saw david may saw himselfe saw much dead flesh much corrupt matter behinde yet eaten would ready soone breake forth outrage also afterward david came free harsh course cure hard strict diet god long time held true esa •… 48 10 god dealeth v kinde finer doth oare neuer linneth melting passing thorow fire againe againe long drossie matter remaineth mixt boile broth curious confection sicke person neuer leaue blowing boiling long scum ariseth doe neuer v furnace affliction euen best v euer either ouer fire alwaies burning boiling long liued long liue shall retaine drosse still eradicari siquidem aut extirpari penitus è cordibus nostris dum hîc vivimu •… non potest bern de temp 45 scum vtterly purged v abide yet howsoeuer god doth goe exactly work v crosse would sooner eat heart body worke spirituall filth drosse soules yet haue doth kinde worke purpose v haue v come fire wee went hee endure wee come fire foule full scum set v crosse may haue effect indeed v non deferit etiamsi deserat aug psal 90 doth mercy v till done withdraw himselfe v wonted manner presence may hinder worke itreason 6 sixtly god dealeth thus oft adzelum acce •… dendum stir vp kindle zeale make feruent praier seeking vnto take away coldnes remisnes vsually groweth vpon free affliction thus iudg 20 21 25 26 terga dederunt sceleratis ultores sceleris plures pau •… ioribus bern de consider l 2 sed recurrunt ad dominum dominu •… ad eos ibid neglected israelite though fighting iust quarrell suffered fall brother beniamites maintaining bad cause til fasted praied earnestly kind holy religious importunity wrested aid assistance god thus math 15 22 23 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 19 delaied put poore woman canaan cry hee would neither heare disciple making suit answered first matth •… 5 23 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel ibid seeming kinde sullen silence cutting answer sharper former silence vers 24 sent lost sheepe israel vers 26 fit take childrens bread cast 〈 nonlatin alphabet 〉 basil ibid dog 〈 nonlatin alphabet 〉 basil ibid beneficium distulit ut desiderium accenderet stell luc 24 si •… ignis statu premitur ut crescat greg •… r l 20 c 15 speech blast belowes blow blow vp fire faith make blaze astonish saw cant 3 1 2 3 5 6 dissimulatio est non indignatio non est reversus spo •… sus ad votum v •… em revocantis ut desiderium crescat ut probetur affectus ut amoris negotium exerceatur bern cant 75 desiderium differtur ut proficiat tarditatis suae sinu nutritur ut crescat abscondit se sponsus cum queritur ut non invent •… ardentius quaeratur differtur quaerens spons •… ne inveniat ut tarditait sua capacior reddita multiplicius quandoq •… 〈◊〉 quod querit greg mor l 5 •… 3 dissimulation saith bernard indignation concealement affection abatement loue christ cantieles ost draweth hideth himselfe dearely beloued found her▪ returneth soone shee calleth exercise loue inflame affection make eager seeking vp downe hee doth father hath sonne vniuersitie though hee vnderstand tutor friend want yet take notice till sonne himselfe hee heare let write saith hee himselfe may hee shall write twice haue desireth hee meanes haue learne know dutie exercise pen also owne good heauenly father though matth 6 32 know well enough wee haue need matth 6 30 psal 34 9 10 hee suffer v want ought shall needfull v yet philip 4 6 haue want made knowne suit▪ supplication ere •… ake notice yea make v sue long many time ere fulfil desire haue v exercise zech 12 10 spirit prayer v nurse perceiuing childe beginneth neglect withdraweth selfe aside keepeth somewhile sight yea letteth childe may crie good ere come againe make grow fond hath beene afraid losing david psal 30 6 prosperitie hee began presume meet god fauour grow somewhat retchlesse regard god firme sure neuer lose haue effect fruit euer withdrawne albeit altogether carefull vse good meanes retaine formerly hee beene psal 30 7 8 thou turnedst saith hee thy face sore troubled sought earnestly strong cry salt teares recouer regain againe sense god fauour owne neglect thus lost meriton serm 1 thess 5 17 father saith one holding apple hand childe would faine haue letteth toile tug much adoe vnloose finger finger yea may whine crie heartily ere hee come doth god many time v make v 〈 nonlatin alphabet 〉 ro 15 30 certatim oremu •… aug epist 121 ut misericordiam exigamus idē psal 39 wrestle gen 32 24 25 26 hosh 12 3 4 talibus iacob funiculis angelum detinebat qualibus moses resticulis dominum ligaverat ex •… 32 10 11 simon ca euang l 14 iacob sometime intention eagernesse prayer wring fauour away luk 18 4 5 7 poore widow vniust iudge euen importunitie ouercome luk 24 28 29 finxit se longius ire cùm mallet cum discipulis remanere bern de grad humil longius iturum finxit ut desiderium sui discipuli magi excitarentur stella luc sauiour christ dealt 〈◊〉 disciple made though would goe though meant leaue make instant presse stay doth idcirco recedit ut aevidius requiratur bern cant 17 god many time make though hee leauing left v incite v feruent instant vsage holy meanes whereby wee may either keepe fauour v wee yet haue fetch againe gone seuenthly god doth thus ad gratiam commendandam cùm •… tardius commendat dona non negat aug de verb dom 5 scitè eni •… senec de benef l 1 c 11 lenociniu •… est muneri antecedens metus et metus muneri p •… dus imponit commend v reason 7 mercie teach v make account fauour want wee haue felt bitter thing without long misse come reenioy againe 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz •… 6 present euill euer greatest fit felt last seemeth vsually sharpest present good deemed commonly least malunt homines semper quae reliqueriant sen ep 1 •… 5 aliena nabis nostra plus 〈◊〉 placent p syr majorque videtur et 〈◊〉 vicina •… eges •… uven •… 14 goeth v better abideth v albeit 〈 nonlatin alphabet 〉 plut consol ad uxor 〈 nonlatin alphabet 〉 idem de tranq departure ought v make neuer whit better yet good thing seemeth better going better yet gone either yet feare losing yet left v desideria •… nibus constituta nescimus ennod lib 7 epist 17 plus sensimus qu •… habuimus postquam habere 〈◊〉 hieree •… consol pām tunc denique omnes nostra intelligimus bona quum quae potestate habuimus ea amisimus plaut capt 1 2 discordi •… fit cha •… ior concordia nesciunt homines quantum boni fraternit •… habeat qui nunquam dissederunt quintil declam 321 amicitiae consuetudines vicinitates q •… id habeant v •… luptatis carendo magi intelligimus quàm •… ruendo cit post redit neuer vnderstand worth thing well want homines neque proxim •… assita neque longulè dissita cernimus apul apol 〈 nonlatin alphabet 〉 basil caes hom 5 eie cannot well iudge obiect •… ited neere 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de iracund continually without intermission eye 〈 nonlatin alphabet 〉 arist rhetor lib 2 〈 nonlatin alphabet 〉 synes epist 139 continued continuall enioyment best thing yea best please v though alwaies best indeed without intermission enterchange wont breed surfe •… yet glut satietie dulleth soules appetite maketh v lesse apprehensiue 〈 nonlatin alphabet 〉 basil caes homil 1 ign •… ratur bonorum sapor prosperis vix dignoseitur quaeli •… benefici •… dum •… netur post migrationem cup •… ta dulcesc •… nt ennod lib 7 epist 17 voluptates commendat rarior 〈◊〉 iuven sat 11 lesse affected benefit enioy quod boni habeat sanitas languor ostendit hieron consol pām health neuer knowne jewell till sicknesse wee haue beene time depriued doe god child know wel blessing haue sense god fauour till spirituall desertion haue berest 〈 nonlatin alphabet 〉 heracht apud •… ob c 3 gratior est reddita quàm retenta sanitas et fessum quies plurimum juvat health better esteemed wee haue beene sicke time post frigora dulcior ignis mantua •… eclog 1 fire comfortable wee haue beene cold 〈 nonlatin alphabet 〉 basil •… aes 〈◊〉 〈◊〉 ▪ pro 27 7 hinc •… xerxes cum post inediā diutu •… ficus 〈◊〉 panē •… 〈◊〉 deace •… incidisset 〈 nonlatin alphabet 〉 plut apoph et •… crate 〈◊〉 co •… dîmentū fame potionis silim dixit cic de fin l 2 meat best relished haue fasted longer ordinary rest delightfull haue beene tolled tired 〈 nonlatin alphabet 〉 herodian per •… acri •… sunt morsus intermissae libertatis quàm retenta cic offic l 2 libertie welcome haue beene time restrained without interruption haue constantly retained god fauourable aspect much acceptable comfortable 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz de cypr p •… st •… pestatem 〈◊〉 est serenitas 〈◊〉 •… dec •… 321 et dulcior lux est quod aliquand •… desinit quam si jugiter permaneret ennod •… 5 op 11 〈 nonlatin alphabet 〉 plut erotic sunshine fauour beginneth breake forth againe black bitter tempest stormes wrath especially haue long continuance much paine hath beene taken recouery againe desiderat magi •… grata diu desideratum dulcius obti •… entur aug de verb dom 5 thing long looked welcome come last commonly sweetest gotten sweat 1 sam 1 2 11 26 27 28 samuel dearer anna shee stayed long earnest suit length obtained shee almost hope luk 1 7 13 14 iohn baptist parent long sought god vouchsafed latter yeeres gen 35 18 44 20 30 iacob loued beniamin paid deare bought 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath iliad •… 〈 nonlatin alphabet 〉 hesych 〈 nonlatin alphabet 〉 suid plut de amic life beloued rachel died gen 37 3 ioseph old age yea full ioy iacob saw ioseph againe long wanted cleane giuen ouer gone gene 46 30 desired liue day longer good note ambrose 2 cor 1 11 speech apostle amat deus ut pro uno rogent multi ambr de poenit l 2 c 10 god loueth haue many sue one may haue thankes againe dare vult quod dare vult differt ut amplius desideres dilatum ut desideranti det ne vileseat quod dat aug de verb dom 29 seruat tibi deus quod non vult citò dare ut tu discas magna magnè desiderare idem ibid 5 solent enim protracta desideria amplius crescere gilbert cant 6 god loueth haue blessing fauours begged long ere part may learne better value make account thankfull haue come vnsued wont make lesse merx ultronea putet hieron ad demetr quaest hebr citò data vilescunt aug de verb dom 5 profered ware part slightly esteemed wee make light first latter raine constant course sunne season yeere though thing dependeth stay staffe life come commonly constant ordinary course little dash raine commeth fasting praier vpon long drought wee vsually affected thankfull god sweet dewes plentifull showres iob 38 37 god flagon shed downe vpon v whole yeere oh saith david space time found restraint god fauour enioyed god would vouchsafe looke louingly vpon restore wonted sight sense fauour againe psal 51 13 14 15 16 17 would teach sinner god wayes mouth set forth god praise would offer vp god thing desire would accept cause doubt among others doth god make v many time sue long cry david long lord doe come make welcome v v thankfull doth come lastly doth ad cautelam •… criorem make v carefull reason 8 keepe fauour sense haue warie shunne auoid course whereby wee may either lose hazard losse quàm cara sint ubi post carendo intelligunt quam que attinendi magni dominatus soent terent apud cicer de orat perf wee shall finde wofull experience gone vsually easily recalled recouered 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz contr eunom 2 diligentius custoditur quod difficulter acquiritur quod venit ex facili faciles segnesque tenemus quod spe quodque metu torsit habere juvat ovid amor hardly earned wont carefully kept man haste vnaduisedly spend penny hee hath laboured hard taken much paine especially know get much againe like difficultie gone lightly come say lightly gone young gallant neuer knew getting money meant readie come let flie abroad could haue againe wish word would god iust cause best knowne himselfe part euill desert bad demeanure part hath turned face away v carried himselfe strangely toward v hee sodainly vpon first least bend hamme formall sob superficiall sigh forced teare twaine faint heartlesse prayer turne againe toward v looke kindly againe v •… ocet indulgentia nobis ovid amor 1 19 feared euen best v would ouermuch carelesse retaining wee shall finde wofull dreadfull experience bitternesse spirit god face clouded toward v turned v must may least cost v many deepe sigh salt teare long looking much longing euen psal 119 81 82 123 till heart faint eye faile much anguish minde perplexitie spirit much striuing strugling owne corruption weaknesse much straining wrestling earnest suit supplication fasting instancie prayer ere come preuaile farre god haue thicke cloud wrath dispelled louing amiable aspect vouchsafed v againe cannot make v desperately retchlesse exceeding carefull good course may keepe retaine v haue lesse fearefull ought may againe estrange away v spouse canticle long search much adoe shee length lighted beloued cant 5 2 3 4 5 6 7 8 3 1 2 3 neglect shee vnaduisedly giuen occasion withdraw himselfe cant 3 4 tenui nec dimittam eum tooke hold saith shee let goe againe psal 80 18 19 irae interveniunt redeunt rursum gratiam verùmirae si que fortè eveniunt hujusmodi inter eos rursum ubi reventum gratiam est bi tanto amici sunt inter se quàm prius plaut amph 3 2 turne away thy wrath say people god god psalme let thy face shine forth againe v neuer goe backe thee againe giue thee like cause turne thy face againe v thus see sense god said hide face long time oft themselues others seemeth forget also cause wont doe hence let v learne thenvses 8 first take heed censure menvse 1 forth god fauour regard outward affliction yea inward desertion though great grieuous long tedious sticking close without remouall amendment producing many hideous fearefull effect eye world well themselues others god may seeme haue cast vtterly haue forgotten euer hath state ofamarum poculum prius bibit medicus ne bibere timeret aegrotus aug psal 98 psal 48 ioan 3 homil 34 god best saint dearest child faithfullest seruants yea sonne himselfe dan 4 24 sanctus sanctorum saint saint bare burden sinnes david speaketh psal 73 15 deeme goe rule thereby iudge men estate 〈 nonlatin alphabet 〉 origen apud euseb histor l 6 c 4 secunda intinctura tertull de patient martyrium enim qui tulit sanguine suo baptizatur cyprian ep 2 condemne god sonne esai 53 4 sometime forth god fauour whole progenie god child whole race righteous whose lot portion hath oft beene wofull condition math 20 22 23 drinke bitter cup iohn 18 11 christ head began passe 1 petr 4 10 sharpe triall fiery bloudie matth 22 23 baptisme luk 12 50 sauiour past themet quomodo humana temeritas reprehendere audet quod comprehendere non va •… et bern de consid l 2 cannot see course may stand god loue must remember rom 11 33 god way workes dealing wonderfull vnsearchable far aboue reachpie ergò ac modestè ex epicteti sententia gell noct attic l 2 c 18 non esse omnes deo exosos qui hac 〈◊〉 cum aerumnarū var 〈◊〉 luctantur sed esse arcanas caussas ad quas paucor •… potuit pervenire curiositas able comprehend esai 55 8 9 way saith way thought thought looke farre heauen higher earth far way aboue way thought aboue thought yet may sort euen humane course conceiue thing may well stand euen greatest loue pa •… ani •… um mater •… affectum al •… ter patres •… ter matres indulgent illi excitari •… ubent liberos ad studia obe •… nda maturè feriat •… quoque diebus non patiuntur esse ociosos sudorem illis interdum lachryma •… excutiunt matres fovere sinu continere umbrâ volunt nunquā flere nunquam tristari nunquam laborare patrium habet deus adversus bonos viros animum illos fortiter amat sen de provid c 2 god heathen man well obserueth hath well fatherly discretion motherly affection loue foolish vndiscreet loue many fond mother haue wise discreet sapiens vir judicio conjugem sed liberos amabit non affectu hieron advers •… vin lib 1 q 1 iudicious loue wise prudent parent haue loueth child hath care good disposeth administreth thing may fond mother would haue sonne alwaies good home neuer sight would haue crossed nothing let haue euery thing though owne euill wise parent driueth doores sendeth forth schoole bindeth apprentice may boordeth abroad hee seeth seldome breaketh oft frowneth correcteth doth otherwise well yet quis magi amat pater mater mater ardentius pater constantius •… erson modo viv conjug illa tenerius ille fortius virilius miratis tu si deus ille bonorum amantissimus quos optimos esse atque excellentiss •… no vult 〈◊〉 illis cu •… qua exerceantur assignat sen de prov cap 2 loueth lesse fond mother doth yea hebr 12 6 apoc 3 19 dilectione non odio flagellamur •… g epist 48 non studio nocendi sed desiderio sanandi ibid non erudit pater nisi quem amat non corripit nisi quem diligit hieron ad castrut molestus est •… edicus furenti p •… renetica pater filio indiscipl •… nato ille ligando ille c •… dendo sed uterque diligendo aug epist 50 filius enim castigatione dignus plus amatur si saepius castigatur •… br serm 6 doth doth kinde loue againe may stand well father loue correct child fault doth amisse disease shall require 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysoft psal 148 medicum etiam urentem secantem diligim imò etiam ad urendum secandúmque conducim hire surgion cut leaue fast bound hand either withdraw himselfe thing refuse vnbinde doe ought feare paine shall cry call vpon stay surgions hand helpe vntie 〈 nonlatin alphabet 〉 dion chrysost •… rat 78 would surgion himselfe cure cut owne childe vse blunter launcet cutting cut much deepe disease requiring would doe meere stranger may stand loue god deale thus harshly sharply dearest child either outward euill course inward corruption way either correction cure yet 〈 nonlatin alphabet 〉 arist •… ethic lib 2 cap 3 〈 nonlatin alphabet 〉 idem rhetor lib 1 cap 14 et aeneas gaz de animae immort correction selfe kinde cure shall require hee may loue lesse though hide himselfe nurse mother doth childe shee hideth selfe yet saue owne life would full loth lose leaue adde course god vseth kinde ofttimes 〈 nonlatin alphabet 〉 simplic epictet well exercise bee health good plight present physicke crasie sicke surprised deadly dangerous disease secondly may warning godsvse 2 child take heed take libertie sinne vpon assurance god fauour presumption goodnesse fatherly louing kindnesse though god doe loue v yet doateth v psal 89 30 31 32 34 99 8 carry selues saucily stubbornly towards beare take bad course endure suffer v forbearance v hardened euill meanes wil sure bring v home againe least belong election loue though cast v vtterly though damne v eternally yet may seeme forget v estrange himselfe v withdraw withhold v light countenance bright beames fauour may neuer shine forth v formerly haue done long wee liue may come haue purgatorie hell soules wee liue esai 38 15 goe drooping dwindling distressed distracted de •… ected life long little better case time reprobate oft yea deuils damned soules hell themselues though escape liues yet cure may costly course physicke surgery god shall take v may harsh vnpleasant may put v bitter pang vnsupportable paine may make v curse day euer wee wittingly willingly might prouoke wrath require cure wish thousand thousand time beene fast asleepe bed dead buried graues wee vaine thing therefore man presume say thinke god neuer sure deale roughly though cary selfe otherwise ought towards yea fearefull dangerous vpon impious imagination presume displease prouoke wrath omit quia deu •… bonus est ideò tu malus ambr de poenit lib 2 cap 11 pravi cordis est ideò malum esse quia deus bonus est bern cant note vngracious disposition man therefore euil god good take libertie himselfe wrong god god loueth art thou dearer god david art thou deeper god bookes higher fauour yet sharply god dealt roughly yea rigorously might seeme fleshly reason handled hauing prouoked wrath incurred displeasure may appeare psal 32 3 4 38 2 8 51 3 8 c psalmes wherein large complaineth long case ere could recouer former estate inward comfort sense grace god againe appeareth likewise earnest suit oft instantly commenced psal 51 8 9 10 11 12 c elsewhere thirdly consideration hereof instructvse 3 v vtterly dismaid discouraged either wee shall finde feele owne estate shall see obserue state god church child david present israel time wee daunted disheartned though wee meet many affliction distraction well 2 cor 7 5 trouble without terror within shall see signe god assistance shew rather contrary fruit god fauour loue withdrawne withheld v god seeming carry himselfe friend iob 13 24 〈◊〉 towards v writing bitter thing v suffering fearefull thing befall v learne prophet esay speaketh esai 50 10 sit darknes haue light finde light ioy without sparke comfort within yet euen trust name lord stay selues vpon god must remember apostle saith 2 cor 5 7 walke faith sight habbak 2 4 rom 1 17 gal 3 11 hebr 10 38 liue faith sensefaith g •… eth feeling nay goeth oft feeling pitch height faith man abraham rom 4 18 〈 nonlatin alphabet 〉 quod •… eractitus 〈 nonlatin alphabet 〉 apud clem protrept theodor de grae •… ur l 1 aboue hope beleeue vnder hope beleeue contrary wee see feele beleeue god loueth v kind father iob 13 15 16 wil sure sauiour vnto v feele hand heauy v hee seemeth euen bent destroy v rom 8 24 saued hope saith apostle hope •… see •… e hope ephes 2 8 sa •… ed faith though fides vides iohn 8 56 2 cor 4 18 hebr 11 27 faith kinde spirituall sight surer certainer bodily sight fides non est quod creditur sed quâ creditur illud quod creditur illâ co •… spicitur aug de trinit l 14 c 9 habet enim fides oculos suos quibus ea videt quae nondum videt quibus videt tamen se nondum videre que credit aug ep 222 et cum propterea credere j •… bemur quia id quod credere j •… bemur videre non possumus ipsam tamen fidem quand •… inest nobis videmus nobis quia rerum absentium praesens est side rerum que foris sunt intus est side rerum quae non videntur videtur side idem de tri •… l 13 c 1 thing seene melius videntur quae non videntur quam quae videntur ambros nomine de sacram l 1 c 2 better seene thing seene yet enervis est debilu sed nec side dicenda qu •… credit quod videt aug de peccat merit lib 2 c 31 quod videtur •… ri potuis quàm credi dicitur greg euang 32 faith speake properly seene faith hebr 11 1 faith euidence thing vnseene man therefore beleeue grace god hath pregnant proofes god fauour matter mastery 1 pet 1 8 beleeue seeth yea beleeue seeth feeleth contrary apprehension carnall reason praise commendation faith indeed wee must consider ground stay faith outward prop wont much leane trust 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost matth hom 82 owne sight sense oft faileth deludeth v god word truth stabilitie promise matth 5 18 though heauen earth passe away thing returne first chaos againe yet shall iosh 23 14 neuer ought faile depend vpon psal 119 49 50 remember thy word saith david vnto thy seruant wherein thou hast made put trust comfort trouble thy word putteth life mee psal 119 114 thou art shelter shield trust thy word learne herein imitate earth tread though massie body hangeth middest aire enuironed heauens yet keepeth place steedily neuer stirreth inch hauing prop shore vphold beames barres fasten nothing stay establish bare word god alone hebr 1 3 powerfull word saith apostle hee vpholdeth thing thy word saith psal 119 89 90 91 psalmist lord abideth euer thy 〈 nonlatin alphabet 〉 basil hexam 1 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz ad eunom 2 quid est quod totā terrae molem su •… inet universus orbis cui innititur si est aliquid quod sustineat celera ipsū à quo sustinetur non invenitur nisi virtutis verbum •… portans bern psal 90 truth age age thou hast laid foundation earth standeth still abideth day vertue thine ordinance like manner must learne depend vpon bare word god prop stayes shall pulled away v trust vpon bare promise without pledge pawne else weedeale otherwise vsurer veriest begger banckrout commeth borrow money though dare trust word bond neither nought worth nothing better word yet pawne pledge dare trust either poorest vnfaith fullest man augustine sai •… well meretricius amor plus dona dantis quàm amantis affectum diligere august meditat c 5 annulū magi quàm sponsum amare •… h •… lotrie loue woman loue gift giuer lone giuer longer hee giueth harlotrit faith man trust god pledge pawne god himselfe trust seeth feeleth doth yea thetruth case dare trust god •… orrely longer haue pledga pawne prouidence must trust pledge cùm rogo te nummos fine pignore non babeo inquis idem si pro spondet agellus habes quod mibi non credis veteri fido que sodali credit co •… itulis arboribusque •… mart •… l pag 25 lib 12 hee trusteth poore man trusteth pawne dare lend ought vpon pawne hereby may try examine sincerity soundnesse faith indeed rely vpon trust say david afterward shutting vp psalme psal 13 5 trust god mercy expect safetie euen hee seemeth haue forgotten v haue hidden face v 1 sam 30 6 comfort selues lord god aid comfort haue taken leaue v feeble faith cannot stand without stilt lame faith cannot goe without crutch hereby appeare whether man stilt beare vp hee able stand taken away signe rested though made vse hee cannot leg vpheld hereby may appeare faith confidence founded whether god word pledge pawne promise pledge pawne gone yet faith abideth stil firme signe fixed god himselfe gone faith falleth ground signe faith wholly founded god god word abiding still firme faith thereon founded would continue stedfast psal 125 1 trust lord saith psalmist mount sion standeth fast neuer stirreth meanes labour striue vnto faith may 2 chron 14 11 16 8 rest rely god himselfe infallible vnfaileable psal 18 18 word promise vpon outward 〈 nonlatin alphabet 〉 pledge pawnes prouidence ordinary effect fruit fauour shal withdrawne yea withheld long may v god may psal 27 9 anger seeme haue hid fare v haue forgotten v see hath beene •… ttimes state condition god child yet wee may disheartened see psal 112 4 light euen darknesse able 〈 nonlatin alphabet 〉 theophyl epist 30 discerne sweet sunneshine god fauour euen thorow thickest cloud fiercest wrath likewise church god shall see either generall principal part left vnto fury rage malitions mischieueusminded aduersaries god seemeth regard becommeth euen suffereth haue owne vpon much gregory nazianzen saith time 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz ad nectar god former prouidence care keeping church may seeme vtterly faile hee hath ceased giuen ouer doe day hee wont doe former time yea shall see left plight short space long time together enemy might malice psal 74 23 daily growing meanes side daily failing might power daily impaired impouerished god may seeme cleane haue forgotten thinke euen psal 73 1 77 7 8 9 haue cast euer yet 〈 nonlatin alphabet 〉 menand 〈 nonlatin alphabet 〉 ap •… llodor qui •… il 〈◊〉 sperare desperet nihil sen med 2 1 magnae indolis signum est sperare se •… per f •… hist l 4 c 8 must despaire euen preseruation raising vp againe iehoshaphat straight 2 c •… n 10 12 psal 25 15 haue eye faith fixed vpon god word hath promised psal 111 7 8 promise shall neuer faile proue false iosh 1 9 hebr 13 5 psal 94 14 1 sam 12 22 neuer leane forsake though time iudg 6 13 may seeme doe wee must withall remember new matter ofttimes hath befallen church god formerly man extremitie god opportunitie psal 119 126 time thee saith david lord put thy hand men haue euen destroyed thy law god time helpe church seemeth readie destroyed euen vtterly swallowed vp euer fittest time gen 22 10 11 angell call abraham stay hand knife euen isaaks throat giuen vp hebr 11 19 dead seasonablest time god set foot rescuing church child deliuerance chosen one psal 37 12 13 14 15 enemy dagger heart seeme giuen vp gone 〈 nonlatin alphabet 〉 ex iosephi antiq l 18 euseb hist eccles l 2 c 5 philo sometime told people verily perswaded god would doe thing caius earnestly bent yea god helpe nearest man furthest commonly said ubi desinit philosophus ibi incipit medicus philosopher endeth physitian beginneth ubi desinit medicus ibi incipit theologu •… physitian endeth diuine beginneth ubi desinit humanum ibi incipit divinum auxilium man aid endeth god aid beginneth deliuerance oft nearest destruction seemeth surest neuer fitter time god put helping hand humane helpes wont vailes curtaines drawn betweene eye god hand doe vtterly faile esai 59 1418 iudgement saith prophet turned backe iustice stood aloofe truth fallen street equitte could enter true dealing failed non potest esse salvus qui non vult esse malus salv de provid l 5 refraining euill men made themselues prey euill lord saw wondred man would stand vp put forth himselfe stand truth himselfe put saue owne arme iustice support readie sinke put iudgement corslet saluation helmet vengeance 〈◊〉 wrath cloake repay furie aduersaries recompeno •… enemy saith prophet god thus till surely omit end get himselfe glory esai 59 19 might feare name lord west glorie sunnerising blast breath hee suddenly turne tide againe spirit lord driue back yea cary away enemie brake like fl •… surrounded great part like ouerflow ouerwhelme psal 76 10 6 •… furie psalmist speaketh might turne god glory bare rebuke word mouth horse chariot cast dead sleepe psal 68 30 increpa catervam armidiferam sagittis armatam ut iun eoetum hastatum post kimchi leo iud lancearios vel jaculat •… re calvin▪ troopes archer vtterly discomfited remnant rage contrary expectation restrained psal 46 1 2 3 6 7 9 10 may knowne magnified mightie god powerfull protector though nation rage kingdomes commotion earth seemeth shake withall mountaines remoued swallowed vp sea yet suddenly stilleth breaketh bowes knappeth speares sunder burneth vp chariot generall desolation destruction enemy setleth peace whole world ouer behoofe church freer passage truth cuncta que continuum totius generi •… humani aut pax fuit aut pactio flor hist lib 4 cap 12 augustus time esai 9 6 prince peace came world fourthly let v learne case examinevse 4 selues wee finde thing befall v whether haue beene growne carelesse endeuouring retaine fauour god v maintaine worke spirit v striue therein feruent wherein formerly wee haue beene slacke one cause god wont estrange himselfe child fetch home ierem 2 31 nihil est nobis corde fugacius quod à nobis à deo etiam toties recedit quoties per pravas cogitationes defluit greg pastor cur part 3 •… ▪ •… •… 15 prone stray dealeth kindly make earnest feruent thing waxed remisse retchlesse free affliction 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz orat 31 〈 nonlatin alphabet 〉 chrys contra anomaeos 5 humana men aqua circumclusa ad superiora colligitur quia illud repetit unde descendit relaxata deperitqula se per insima inutiliter spargit greg ubi sup water pent vp pipe shooteth vp higher would otherwise scope space disperse selfe thought desire would otherwise straying abroad wandering end world affliction anguish straitned restrained might caried higher heauenward aqua 〈◊〉 arc •… ad sublimiora sustulit aug de temp 181 noah arke water deluge confined vnto wandring pulli à •… liber •… divagantur donec milvi 〈◊〉 impetum formident chicken damme till shee frighted kite vse therefore wee make desertion thereby incited striue apoc 3 2 3 hold faster wee seeme danger lose esai 64 7 stirre vp selues take faster hold god looke downe steepe place feele head begin swimme finde themselues danger falling wont take better hold raile may stay cling closer fingit mater se filium quem •… lnis gestat terram de •… eoturam ut ipse tenacius haereat simon ca euang l 14 nurse childe hangeth nurse mother shee seemeth leaue threatens throw downe rota ab unda rejecta 〈◊〉 revolvitur wheele watermill violently floud driueth away violently doth still turne againe vpon streame violently god hand seemeth thrust shooue v away instantly eagerly wee enforce selues presse vpon since end doth non deserit ut deseratur simon ca euang lib 8 cap 37 deserit potius ne deseratur ideò videtur deserere quia non vult deseri desireth rid v may lose v wee may come nearer home abide firmer sit closer formerly wee haue done like father sonne hath way displeased biddeth away sight though hee would loth hee doe driue away indeed make draw nearer humble submission earnestly endeuour pacifie appease father wrath seeke regaine fauour good againe like hee moses exod 32 10 bade let alone difsimulat domin• exaudire rogantem feriendi licentiā quaerit à mose qui fecit mosem bern de temp 83 quid est servo dimitte dicere nisi deprecandi ansā praebere greg mor lib 9 cap 12 sine inquit dispergam eos ut ille postulando semetipsum offerend •… non sineret tertull contra marc lib 2 might destroy rebellious idolatrous people moses let alone indeed rather might leaue earnest suit people behalfe giue ouer till obtained suit like manner affected also regard god church wee shall see estate formerly obserued make case owne take occasion thereby instant god face may turned seemeth turned mercie goodnesse hee remember thinke vpon spouse lament 1 1 2 like widow lorne desolate shee sitteth weeping wailing seemeth haue forgotten regard thus may obserue david concludeth diuers psalmes made estate himselfe suit supplication church god generall psal 51 18 oh fauourable quid sibi volunt excitationes illae quas canitis matutini collatis ad tibiam vocibus obdormiscunt enim superi remeare ut ad vigilias debeant quid domitiones illae quibus benè ut valeant auspicabili salutatione mandatis somni enim quiete solvuatur occupatique ut hoc possint lenes audiendae sunt naeni •… arnob contrgent l 5 sic homeriliad 〈 nonlatin alphabet 〉 et iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 clamore bellico thy good pleasure sake sion build vp wals ierusalem psal 25 22 deliuer israel lord trouble owne present condition meane put minde afflicted distressed estate god seruants like vse make either god hand selues dealing kinde church child abroad albeit selues remaine free esai 62 7 8 mindfull lord saith prophet euer silent importunate giue rest till repaire sion breach set vp ierusalem againe glory world end doth god oft winke withdraw himselfe people wee may strong cry hand awake fetch againe true indeed god baal elia sometime said priest 1 king 18 27 crie aloud peraduenture sleepeth must wake no▪ psal 121 4 tò 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 21 hath charge israel neither slumbereth sleepeth yet winketh may say seemeth sometime sleepe matth 8 24 sauiour slept ship disciple like haue beene cast away whilst doth thus sleepe make v awake hee seemeth sleepe vt excitetur quae dormit fides nostra aug de •… emp 245 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel •… omil 21 make v awake sleepe crie louder wake seeming sleep psal 44 23 24 vp lord say sleepest thou awake beseech thee stand aloofe euer dost thou hide thy face away v forgettest misery affliction disciple sauiour awoke sleepe matth 8 25 saue v master mark 4 38 carest thou wee perish againe psal 78 65 lord awaked one beene asleepe thus present doth god seeme asleepe enemy church daily preuaile get ground triumph ouer hee seemeth say sleepe hee would outcry awaked sure doubted haue yet cried long enough loud enough seemeth sleep still doth yet rouse raise vp himselfe deliuerance distressed one fiftly oft estate god childrenvse 5 sight others owne sense feeling god seemeth haue left haue cast cleane may therefore ought know proue estate v cuivis potest accidere quod cuiquā potest p syrus apud sen ad marc c 9 de tranquill c 11 nothing kinde befalleth one may befall whose estate may 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz ad naz perich •… david yea rather david oft consideration hereof stirre v vp euery one labour hand get good assurance god fauour free yet affliction spirituall desertion xenophon saith good speech though meere naturall man 〈 nonlatin alphabet 〉 c xenoph cyripaed l 1 ad quem locum respiciens plut de tranquill 〈 nonlatin alphabet 〉 et menand 〈 nonlatin alphabet 〉 huc illud bensyrae honora medicum dum non indiges ejus juxta schol ebr cole precare deū priusquam ejus auxilio tibi op▪ sit nā iure venit cultos ad sibi quisque deos ovid pont 1 3 honora medicum dum sanus e ut 〈◊〉 tibi libentius adsit sirac 38 1 〈 nonlatin alphabet 〉 drūs 〈◊〉 b •… n▪ •… 〈 nonlatin alphabet 〉 stood rich men vpon make god friend prosperitie •… might sure finde friend aduersitie standeth v vpon get good assurance god fauour loue towards v free affliction shall befall v wee may haue comfort assurance formerly wee haue gotten god child commonly case one hath receiued blow wound head though deadly depriueth wholly life yet astonisheth time albeit haue life act 20 10 eutychus yet hath sense one swoune discerneth light sunne though shine full vpon see ought take notice stand take paine 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz de p •… e▪ 3 〈 nonlatin alphabet 〉 idem •… per 〈 nonlatin alphabet 〉 idem heron haue beene seasick giddy come first ashore al seemeth turne round earth selfe reele roll vp downe ship euen vsually time though haue spirituall life grace yet accidit interdum ut christum nobis sentiamus qui sensus illicò nullus sit residet tamen nobis ut anima corpore dormientis licet nec ipsa nec ulla ejus operatio sentiatur spin de justit christ feele psal 51 10 create saith david lord new heart begunne againe though god fauour yet see able discerne mist ouer eye beames god loue fauour toward though shine brightly euen full face prouident eye ouer care though euen also working benefit effectually euer 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz de cathed constant seemeth shaken euen god eternall loue selfe toward though firme pillers heauen earth selfe time therefore man take triall owne estate thought affection disturbed distracted psal 13 2 77 2 3 david confesseth time •… it▪time make vse former triall man hath before▪time taken sound triall himselfe vpon due diligent search hath found himselfe estate grace consequently fauour god may yet take notice therefore reape comfort thereby non reputatione praesentium sed recordatione praeteritorum regarding present feeleth remembring vpon enquirie hee hath formerly found assuring himselfe since rom 11 29 gift grace god without repentance semel electus semper dilectus elected euer beloued iohn 13 1 god loueth loueth euer malach 3 6 changeling loue therefore grace vtterly gone though cannot discerne grace god vtterly lost though concealed present cannot descrie mulier foetum conceptum non semper molitantem sentit▪ ubi tamen semel iterum sen •… praegnantem se esse non ambigit spin de iustit christ taffin mark god child cap 4 woman goe childe haue sometime felt childe stir wombe thereby know haue quickned haue truly conceiued though doe alwaies feele haue found vpon due sound triall good assurance god grace fauour effectual powerful worke good spirit vpon soules comfortable motion thereof heart though haue like alwaies •… domine deus rarahora bre •… mora bern cant 23 tenuis magi exhalatio quam pinguis conspersio ibid 14 sapit quidem suavissimè sed gustatur rarissimè ib 8 ala saith religious bernard come seldome many one doe come soone gone againe yet may assured wee haue conceiued quickened spirituall life gone againe though finde sensibly worke v time yea rather may build vpon hauing far better assurance woman case haue life goe conceiued bred 〈 nonlatin alphabet 〉 1 pet 1 23 mortall corruptible seed though haue beene quickened yet aliquis intra viscera materna 〈◊〉 pracocis fati tulit sen •… iob 3 16 psal 58 8 may die miscary ere deliuered whereas god word spirit bred conceiued v bred 〈 nonlatin alphabet 〉 1 p •… 1 23 immortall incorruptible seed word god liueth lasteth euer conceiued renatus non denascitur si de deo conceperis certus erit partus tuus non erit aborsus aug de verb dom 20 neuer die decay againe 1 pet 1 24 25 〈 nonlatin alphabet 〉 cle •… alex protrept quod de virtute •… ad demon 〈 nonlatin alphabet 〉 c endureth eternitie himselfe doth whose spirit begotten bred v one hath leasure time cast vp ballanced account brought one entire summe time readie sudden hee called reckoning though hee haue time leasure amids many distraction otherwise runne ouer reckoning cast vp particular yet tell thing stand 〈 nonlatin alphabet 〉 requireth bare reading need stand recount sure well truly cast vp hee hath beforetime truly tried owne estate made reckoning vp concerning god word may thereby know standeth regard god calling minde issue former examination reason disturbance distraction violence temptation shall haue little leasure libertie take exact triall proofe present exceeding iniurious therefore herein themselues deferre put triall estate till time reason either nec litant nec laetantur qui non tempore suo sacrificant vise drus proverb class 1 sacrifice affordeth good signes light euill interpreter turneth worst delay misse much comfort otherwise might haue taken triall themselues estate due time mean neglect thereof depriued haue need surely men know beforehand need haue want may finde comfort case vnfit vnapt like finde themselues imployments would questionlesse carefull sift examine themselues time triall good assurance god grace fauour gained beforehand treasure vp store comfort may stand stead shall exod 16 25 26 27 manna found abroad field sweet 1 king 17 1 aiunt cochlea cum sitiunt aeris atque illis de coelo nihil illiquitur succo proprio victit •… symmach lib 1 ep 27 quasi cùm caletur cochlea occulto latent suo sibisucco vivunt ro si non cadit plaut capt 1 1 dewes dropping downe vpon drie thirstie soules hath done formerly wise prudent course prov 6 6 7 8 ▪ formicae farris acervos depopulant hyemis memores tectoque reponunt virg aen l 4 ore trahit quodcunque potest atque addit acervo quem struit haud ignara ac non incauta futuri tum simul inversum contristat aquarius annum nō usquam prorepit illis utitur ante quaesitis horat sat 1 summer lay vp winter ephes 6 11 12 13 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 3▪ time peace prouide warre 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de iracund 〈 nonlatin alphabet 〉 socrat apud stob c 3 〈 nonlatin alphabet 〉 plut ibid stormes come men furnish themselues necessary may stand need best wisdome get lay vp matter comfort beforehand whensoeuer time trouble triall shall come may▪ haue hand may stand v stead driuen seeke make vse shall finde hard come furnished sixtly god affliction desertionsvse 6 doe instantly answer v hee send comfort deliuerance soone call hee shall hide himselfe v seeme willing found v soone euer seeke doe yet oft seeme doe let v take heed grow thereupon impatient let v remember god heareth v euen ne surdum aga psal 83 1 seemeth deafe towards v non exaudit ad voluntatem ut exaudiat ad salutem aug psal 90 1 ioan 6▪ hee heareth v profit though pleasure behoofe though according desire deus cùm differt adest id quod differt adest eo quod differt adest ide alibi present v euen delayeth v yea hee present v doth delay v better present v present denied v 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz adv eunom 2▪ point mercy forward shew mercy cause therefore v impatient since hebr 12 10 good yea patience selfe good v hereby god doth 1 pet 1 7 apoc 14 12 trie exercise rom 5 3 iam 1 3 worke v enure v vnto lament 3 27 28 29 good v learne quietly beare god yoake sit downe yea lie downe vnder thrust mouth dust assuring selues shall haue good issue shall doe well end luke 21 19 psal 74 12 ser •… illum beatum 〈◊〉 emendationi dominus instat cui dignatur irasci quō admonendi dissimulatione non decipit tertull de bon▪ patient patience say good 〈 nonlatin alphabet 〉 pindar pyth 2 〈 nonlatin alphabet 〉 bion laert malum non posse ferre non leve est malum perdidisti tot mala si nondum misera esse didicisti sen ad helv c 3 impatiencie good gotten 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 meanes •… make god lay harder •… er thing vs▪ begin grow impatient vnder hand discreet father sonne shall take pet small matter father hath crossed in▪ may well thereupon take occasion yea many time doth giue greater cause disconte •… •… bring thereby know himselfe dutie teach rest content father ha •… e 〈 nonlatin alphabet 〉 euseb aepud stob cap 123 〈 nonlatin alphabet 〉 aesc •… l prom •… god sendeth small •… r lighter cross men waxe wa •… pish waiwa •… god wont second greater weightier affliction worke patience them▪ enure yoake▪ v •… est •… mentum 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 sui •… ob •… qui sen de ira lib 3 cap 16 〈◊◊〉 sed 〈◊〉 fi •… 〈◊〉 quicquid c •… rrigere est •… fa horat▪ c •… 1 24 posse pati facile est tibi ni patientia desit ovid rem •… lib 2 nam pati •… quisquis novit pati pep •… vir •… 〈◊〉 mali sen oct patiently borne become lighter vnto v may sooner likelihood remoued v hauing taken 〈◊〉 lesson god thereby would learne v whereas 〈1 paragraph〉 impatience grow grieuous vnto v 〈1 paragraph〉 sh •… e fowle fluttring straining make string straiter greater tor •… yet neuer nearer getting againe yoake beast 〈 nonlatin alphabet 〉 ut theophyl ep 41 nullum tam arctum est jugum quod non minus laedat ducentem quàm repugnantem sen de iro lib 3 cap 16 striuing strugling hath galled necke yet compelled draw still paine owne folly weight shee draweth shall thereby procure selues euill gravis quoque febrium vi tolerando minuitur 〈◊〉 auge •… r idem ibid sickman burning feuer tossing tumbling fro seeketh finde ease doth exasperate disease encrease owne griefe let v beware therefore impatience let v take heed especially length afflictionsvse 7 maketh v thinke leauing god seeking saul satan putting hand vnto wickednesse vsing indirect course saluing easing releeuing selues deuils policie vsed without successe sauiour matth 4 3 4 beare hand father cast care thereby perswade depend longer vpon prouidence loue regard would suffer starue one slight euen day vseth oft god seruants thereby time affliction withdraw relying god seemeth looke sure perish shifted themselues trusted still care howsoeuer engine preuailed sauiour yet many many oft preuailes maketh commit much folly esai 28 16 weaknesse faith want patiencenon praefes •… inabit ex impatientia infidelitate non ad re praesentes confugiet nec festinatione praepropera deum antevertet iun loth wait god good leasure desirous rid haste present affliction put hand oft course produce fearefull effect vse sory shift releeuing themselues▪ doe plunge deeper labyrinth euils many time neuer able get againe fareth natare nescij ubi demerg •… sesentiunt temerè quicquid occurrit vitae cupidi retinendae arripiunt cyrill alex epist 29 person vnskilfull swimming hauing ventured past depth danger drowning hastily inconsiderately catch commeth next hand saue themselues lay hold oft weed doe entangle draw deeper vnder water keepe downe euer getting vp againe till meanes •… ought preuent indeed drowned subtill slight satan must carefull case discouer say selues thing shall suggested vnto v psal 77 10 weaknesse satan wickednesse lament 3 31 32 non deserit etiamsi deserere videatur aug psal 44 greg mor l 5 c 5 god know hath left though may seeme looke deut 8 2 13 3 4 hee trieth whether mine heart vpright whether cleaue constantly though hee •… e nothing crosse mee abide still though seeme wholly neglect whether leaue giue ouer adhering vnto doe vse mee would hee therefore resolue may proue vnsound keepe constantly hearken satan yeeld indirect course shall suggested procuring either ease deliuery whatsoeuer shall come constancie shall seale vp vnto v sinceritie shall want god rich royall reward hee shall continue depending vpon god humane helpes shall faile lawfull meanes releefe choosing rather endure griefe paine life long liue life bitter death selfe make triall vnlawfull course procure ease releefe man dying saith chrysostome 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost cont iud os •… 5 male interpres proximo post martyres loco consistet shall haue place heauen among martyr yea one 〈 nonlatin alphabet 〉 idem ibid 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid non martyrium sola sanguinis effusio consummat nec sola dat palmam 〈◊〉 illa flammarum aug de sanct 46 multi ducunt martyrium lecto c idem de diver 39 vise chrysoft 1 thess homil 3 martyr indeed▪ hee good martyr leaueth head block burnt ash stake testimonie god truth keeping good conscience difference betweene one one said deny christ thou shalt die said doe euill thou shalt liue wretchedly thou shalt liue life little better worse death martyr rather endure one oft yea euery day martyr paul saith himselfe 1 cor 15 31 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysoft psal 95 cont iud 5 died daily chooseth rather vndergoe prone wee ier 2 31 stray god vseth v well dealeth louingly v blessed thing heart linked stir inch though seeme carrie himselfe neuer harshly towards v lastly would haue god case tovse 8 remember v let v carefull remember yea let v learne remember selues let v take heed forget would haue forget v deut 32 15 18 hosh 4 6 8 14 zech 12 7 13 forgetfulnesse dutie part cause moueth forget v indeed quid est quod no queramur de deo cum deus mogis queri de nobis omnibus possit quae ratio est ut doleamꝰ no non audiri à deo cum ipsi deum non audiamus susurremus non respici à deo terras cum ipsi non respiciamus ad coelum molestum sit despici à domino preces nostras cum praecepta ejus despieiantur à nobis quid dignius quid justius non audivimus non audimur non respe •… imu non respicimur salvian de provid lib 3 iust equall god forget v forget neglect v regard refuse heare v wee refuse heare wee colour complaine one guiltie yea god seemeth haue forgotten v would haue againe remember v psal 22 27 apoc 2 5 4 ezech 36 31 deut 30 1 2 let v backward remember selues let v apply selues make right vse crosse helpe effect doe crosse hinder worke speedie successe god hand hath v sooner like remoued away v psal 32 3 4 desin •… dissimulare deus crudelius urit qi •… videt invitos succubuisse •… ibi tibull •… leg 1 8 cedā aculeo ne bi •… pung •… r bern de diver 20 david strugling hanging backe refusing yeeld god thereby required meane continue longer vpon put paine vndoubtedly one maine cause long continuance many euils multi 〈◊〉 〈◊〉 non su •… bern •… cant 34 men humbled bernard speaketh yet humble plectimur à deo nec •… ectimur tamen corripimur sed non corrigmur salvian de provid l 5 non cessant vitia civi •… usque ad excidia civitatum prius est interire quàm corrigi prius ipsos quàm ipsos vitia non esse ibid multo facilius fregeris quàm flexeris buchan bapt breake sunder ere bow bend vnder god hand let v apply selues therefore crosse god requireth v desire haue crosse remoued againe away v may doe first wee must endeuour enquire andmeanes 1 finde cause crosse ground god auersion face away v languorum nullus inven •… et medelas nisi prius morborum cognoverit causa origen rom l 1 non potest scire quomod •… morbos curare conveniat qui unde •… sint ignorat corn cels de remed l 1 absque causarū observatione morbos nec praecavere nec curare licet fernel patholog l 7 c 11 disease neuer well cured till cause discouered take right course remouall crosse vnlesse hath procured sort discouered mica 6 9 voice lord saith prophet micah crieth vnto citie god iudgements preacheth verball reall sermon vnto v 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 5 hee preacheth euen without preaching basil speaketh said psal 50 21 esai 42 14 quid est tacui non judicavi non vindicavi non tacet verbo tacet vindicta tacet verbere aug p 74 93 100 ioan tr 4 homil 2 hold peace though hee doe speake doth punish said preach though speake doth punish esai 26 9 28 19 iudgements reall sermon reformation repentance haue voice saith prophet euery one vnderstandeth voice quomodo bern cant 79 graece loquentem non intelligit qui graecam non norit nec latinè loquentem qui latinus non est sic lingua amoris ei qui non amat •… arbara est sicut aes sonans aut cymbalum tinniens speake strange language many act 9 7 cum 22 9 ita conciliat post calvinum piscator melius puto quàm chrysoft theophyl oecum lyra hugo beza alij qui ad pauli vocem coactius referunt paul companion christ spake heare noise psal 2 6 〈 nonlatin alphabet 〉 heraclit apud clement protrept theodor de curend graec l 1 foolish saith psalmist conceiue brutish vnderstand mica 6 9 man wisdome wise man saith prophet knoweth meaneth psal mist speaketh god workes mercie psal 107 43 wise obserue thing shal vnderstand louing kindnesse lord workes iudgement saith ieremie ier 9 12 wise vnderstand thing mouth god speaketh able declare voice god saith prophet hoshe hosh 4 10 wise vnderstand thing vnderstanding know lord way esai 26 7 10 ezech 18 25 strait euen iust shall walke wicked shall fall vse chrysostomes comparison yea augustine 〈 nonlatin alphabet 〉 c chrysost 1 cor hom 7 lay booke open childe one cannot reade may gaze stare make vse vnderstandeth nothing bring one reade vnderstandeth language written reade many story instruction dumbe silent one speaketh talketh like manner dei opera admiranda qui non aspicit tantum sed intelligit quasi legit aliter enim videtur pictura aliter videntur literae picturam cùm videris hoc est totum vidisse laudasse liter cùm videris commoneris ea legere quod si fortè non nosti quid putamus inquis esse quod hîc scriptum est interrogas quid sit cùm jam videas aliquid sed aliud tibi demonstratur u est à quo quaeris agnoscere quod vidisti alios ille oculos habet alios tu apex similiter videtis non similiter signa cogn •… vistis tu vides laudas ille videt laudat legit intelligit aug loan 24 god iudgements augustine also well applieth sort men see able aright reade vnderstand say wise man admonished surely mica 6 9 listen rod saith micah quis accersat iun hath procured enquire saith ieremie cause ier 9 12 land spoiled lieth burnt vp like wilde wildernesse man passeth thorow search cause present crosse purpose also god people time captiuitie lam 3 40 let v search say sift workes way entered discourse dispute themselues might cause calamitie first lay downe vndoubted vndeniable position amos 3 6 quicquid malorum poenarumve perpetimur censura est divinae manus salvian de provid l 8 quicquid patimur venit ex al •… sen oed 5 2 euill befalleth either person people lord hath hand lam 3 37 38 dare man say say matth 10 29 ought commeth passe lord hath appointed doth 〈 nonlatin alphabet 〉 homer odyss 6 good euill come mouth doth god hebr 12 10 earthly father doe idle humour sometime correct child without cause lam 3 34 doth god take pleasure stamping vpon people vexing grieuing lam 3 33 hee doth willingly heart punish afflict sonnes men est placidus facilisque pater veniaeque paratus et qui fulmineo saepe sine igne tonat qui cum triste aliquid statuit fit tristis ipse cuiq fere poenam sumere poen •… sua est ovid pont 2 2 est piger ad poenas deus est ad praemia velox quique dolet quoties cogitur esse ferox multa metu poenae poenâ qui pauca coercet et jacet •… vitâ fulmina rara manu ibid 1 3 torqueris ipse cum tam lenis trasceris plin epist 21 l 9 griefe grieuous vnto v paine punishing v goeth much heart afflict goeth haire v afflicted cause dealeth harshly v hee carieth himselfe austerely towards v lam 3 39 wherefore liuing man afflicted man suffereth sinne lam 3 42 victa tamen vitio est hujus clementia nostro et venit ad vires ira coacta suas ovid pont 2 2 ergò llum demens sevire coegi mitius imm •… sus quo nihil orbis habet idem trist 4 8 nunc quoque nil fecit nisi quod facere ipse coegi nec min▪ infestus quam fuit esse potest idē de pont 1 3 exacerbamus deum impuritatibus nostris ad puniendos no tra •… imu invitum salvian de provid l 4 c 5 haue sinned rebelled hee hath spared v deus bonus de suo saevus de nostro tertull de resurr 〈 nonlatin alphabet 〉 basil caes homil 8 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz orat 6 god good himselfe hee hath harshnesse v corruption requireth crudelein medicum intemperans aeger facit p syr disordered patient maketh cruel physitian disordered course esai 27 4 ier 7 19 cùm ejus nature sit men dei atque majestas ut nulla iracundi •… passione moveatur tenta tamen nobis petcatorū exacerbatio est ut per no cogatur irasci vim ut ita dixerim facimus pie ati suae ac manus quodaminodo afferimus misericordi •… suae cùm ejus 〈◊〉 sit ut velit nobis jugiter parcere cogitur mali nostris scelera quae admittimus vindicare▪ salvia •… de provid lib 4 cap 5 wee enforce anger anger euen wrest wring sort ierem 30 14 therefore saith hee haue smitten thee wound enemie multitude thine iniquity thy transgression grieuous sinnes therefore doe desire purpose make lam 3 40 search comming vnderstand true cause calamitie may set vpon course meanes recouery like manner ought doe vpon like occasion say iob doth iob 10 2 non sententiam causatur sed causam scrutatur erud •… ri flagellis petens non erai bern cant 33 percussionis verbera acceperat causa verberum nesciebat greg mor l 23 c 17 quamvis peccatorem se sentiat fateatur▪ non cognoscit tamen pro qua specialiter culpâ percutitur ibid l 9 c 34 vise si eundem ibid c 30 isidor de sum bon l 3 c 2 shew lord make knowne wherefore thou contendest doe david israel long time dearth 2 sam 21 1 went aske god cause might make search take surueigh heart liues labour salomon speaketh 1 king 8 38 finde plague cause least heart course better furtherance herein mayconsider 6 consider 1 sinnes especially god hath hisconsider 1 word threatned iudgements present v part church sinnes bee found rife reigning among v iust cause suspect fidē verbis verbera facuant greg euang 37 god iudgements doth make good word ioh 33 16 ezech 12 22 24 25 28 5 13 6 10 sealeth vp truth thereby sheweth deut 32 47 non sunt vane mine dominic •… polan malac 1 menace vaine vneffectuall ierem 5 12 13 14 prophet word prophane people sometime spake 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de translatum ab •… vi irritis ex quibus nihil gignitur quae 〈 nonlatin alphabet 〉 graeci vocant plin hist nat l 10 c 58 quidam vento ea putant generari qua de causa etiam 〈 nonlatin alphabet 〉 appellantur ibid c 60 sed 〈 nonlatin alphabet 〉 plato theaet windieconsider 2 2 sinnes god hath formerly inflicted like plague others time found imitate may well bee deemed ier 7 14 quid miramur si paria perpetimur qui paria perpetramus bern de consid l 2 god iustice hee findeth v like practise maketh v like punishment findeth like sinnes among v soconsider 3 powreth like plague vpon v hee sindeth v sicke sore hee plieth v plaisters 3 haue abused thing selues thing wherein whereby god doth punish v oft analogie proportion betweene men practises god punishment betweene transgression iudgements looke wisd 11 13 quibus peccamus eisdem plectimur 〈 nonlatin alphabet 〉 dion chrysoft orat 55 wherein men offend therein vsually punished blessing abused turned oft curse exod 4 3 staffe sometime serpent 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz •… rat 6 men may crossed plagued thing thankfull vsed well blessed 1 king 1 6 2 sam 18 5 david indulgent father child smarted shrewdly 2 sam 13 14 ammons rape tamar 2 sam 13 28 29 absoloms murther ammon 2 sam 15 10 12 absoloms afterwards 1 king 1 5 9 11 adoniaes rebellion hosh 2 8 9 god people abused temporall blessing gold siluer corne wine wooll flax hee bestowed god threatneth returne take againe away like manner threatneth obserued sabbath levit 26 35 land captiuitie rest lye waste vntilled vntoiled rested sabbath dwelt also set light word god hee would amos 8 5 11 send famine hearing constrained seeke farre neere yet finde refused might haue made reckoning great plentie deut 28 47 48 serue lord god good cheerefull heart abundance thing therefore serue enemy hee send vpon hunger thirst nakednesse want thing ier 5 19 serued strange god owne land serue stranger land owne consider 4 4 may haue beene faultie towards others thing wee suffer selues esai 33 1 ier 30 16 quod quis que fecit patitur autorem scelus repetit suoque premitur exemplo nocens sen herc fur 3 2 quae scelere parta est scelere linquetur domus idem med 1 ferox theseus qualem minoidi luctū obtulerat mente immemori talē ipse recepit claud nupt pel thet iust retaliation oft case god deut 19 19 21 iam 2 13 nothing equall requital 2 sam 12 10 11 david abuseth wife vriah 2 sam 16 22 owne sonne abuseth sort 2 sam 12 9 10 slayeth vriah▪ himselfe sword slaughter vriah sword haunteth house iudg 1 6 7 adonibezeks cruelty hee conquered requited like executed god iust iudgement whose hand fell euen himselfe acknowledgeth equitieconsider 5 exod 22 22 24 tolerabilius est siquis patiatur quod fecerit miramur sinos barba •… capiunt cum fratres nostros no fatiamus captivos diu id oppressione plurimorum elaboravimus ut captivando alios etiam ipsi incipiamus esse captivi sentimus enim quae fecimus ac labores manuum nostrarum manducamus justo judice deo solvimus quae debemus miserti exulum non sumus ecce ipsi sumus exules peregrinos fraude cepimus ecce ipsi peregrinamur praejudicijs alios circumvenimus ipsi praejudicia nunc timemus salvian de provid lib 5 god threatneth oppresse poore widowes orphan wiues shal 〈 nonlatin alphabet 〉 pindar nem 4 〈 nonlatin alphabet 〉 non est iniuria pati quod prior feceris sen de ira l 2 c 30 qui praedo vult esse meritò fit praeda aug psal 38 neque enim lex justior ulla quam necis artifice arte perire sua ovid art 1 〈 nonlatin alphabet 〉 pythagor rhadamanth aristot ethie l 5 c 5 widowes child orphan 5 neglect euill act faultie haue beene admonished checked either publikely ministry word▪ priuately good office friend others yea inwardly voice owne heart motion suggestion god spirit yet haue regarded amend reforme vsuall thing god word taken place preuaileth v verbis ad verbera progreditur esai 50 1 2 ier 26 3 4 5 second rod thereby ut fidem verbis verbera faciant dū corporis plagae testis sunt veritatis culpae greg euang 37 seale vp confirme truth esai 28 19 vexatio intellectum dat •… uditui quia tunc peccator intelligit quod audivit cùm se jam pro contemptu vexari •… luerit greg mor l 15 c 22 make v attentiue vnto doth absolom ioab 2 sam 14 30 31 would come hauing sent twice caused seruants set corne fire commeth ioab without sending know would serued saith elihu doth god iob 33 1422 calleth vpon men many time breake bad course either outward admonition inward suggestion 〈 nonlatin alphabet 〉 basil caes homil 12 whenconsider 6 men regard layeth affliction vpon continueth sticketh till haue aures p •… na aperit qua •… voluptas clauserat opened eares stopt pulled downe pride taken downe stomack made say saul strucken downe ground domine quid vi faciam▪ act 9 6 lord thou wouldest haue mee doe 6 haue abused wel god iudgments mercy wee haue either refused neglected hearken well sound god r •… voice word affliction haue formerly inflicted v whereof little vse hath beene made v also vsually god manner men profit cross hee hath formerly exercised ier 5 3 6 esai 9 1720 hosh 5 12 13 14 amos 4 612 proceed shorter longer continuance milder sharper course dealeth sonnes men physitian doth patient si malum morbi fortius cr •… erit majora remedia quaeruntur prosalute hominis 〈◊〉 fortius se medicina opponit •… speri •… ibi potus ingeruntur amari et si conv •… luerit malum ignis 〈◊〉 ferrum firmi •… de error gentil findeth potion hee hath giuen patient worke hee secondeth stronger purge perceiueth disease setled sudden course serue hee prescribeth course longer continuance sauiour 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz orat 6 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid forewarned poore man hee healed iohn 5 14 hee sinned againe worse matter would befall profiting former would procure vnto farre heauier crosse levit 26 18 27 28 c god threatneth people lighter matter would amend would lay harsher heauier thing till euen manner wasted consumed secondly finde selues thus faultiemeanes 2 endeuour reforme wee must labour finde cause euill hath turned god face v wee withall labour remoue 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz orat 22 ut sublata caussa •… llatur effectus cause taken away effect also may cease god face turned v may bee turned againe toward •… 〈◊〉 ▪ bee end search discouer amisse▪ end discouerie amend remoue euill discouered either heart liues dolos •… quaerit qui ti •… invenire quod qu •… rit sunt enim qui iniquitatē suam quasi •… antur quaerere timent invenire qui quia dolosè agebant ut invenirent ubi invenerint non aderunt si enim non dolosè sed sincerè agerent quod invenerunt •… dissent aug psal 35 otherwise search vaine friuolous inquirie vnsincere yea better v neuer haue beene forward search wee bee forward redresse vpon search wee haue found bee otherwise well v must need aggrauate wrath shewed see amisse carefull amend lam 3 40 let v search try wayes say returne vnto lord david himselfe psal 119 59 considered wayes turned feet▪ vnto thy path wherevpon consideration found swarued lam 3 41 explorandum deplorandum implorandum •… sted system theol let v lift vp heart hand vnto lord god heauen •… end seeke vnto god▪ prayer till pulled downe esai 59 2 peccata sola separant inter hoy deū aug de pecc •… r l 1 c 20 •… llatur ergò de •… dio quod interest pax est bern cant 4 partition wall 〈◊〉 betweene hindred suit getting accesse obtaining successe vntill searched out▪ reformed remoued euils vpon search presented themselues fight came view vpon suru •… igh indeed till course bee taken oran non operans iram non placat sed provecat greg mor l 18 c 3 •… •… small purpose pray 〈◊〉 •… llum proficit medicamentū si adhuc serrum 〈◊〉 •… ita ni •… il proficit 〈◊〉 illius cu •… 〈◊◊〉 〈◊〉 vel 〈◊◊〉 pectore 〈◊〉 desum 〈◊〉 l 3 c 7 person pricked wounded cry call vpon surgion haue case paine would endure haue splinter arrowhead pulled sticketh fast flesh causeth griefe people pray god stay rage furie burning house towne fire themselues meane powre oyle throw fuell fire god himselfe noteth maine cause continuance heauie hand vpon people ierem 3 4 5 thou criedst saith vnto father guide youth non sic abibunt odia vivaces aget violentus ira •… animus savus dolor aeterna bella pace sublatâ geret sen fur 1 1 wilt thou retaine thy wrath alwayes wilt thou angrie euer thou sayedst thou diddest euill still hosh 7 14 houle mee bed corne wine rebell still againe esal 9 12 13 therefore wrath god yet turned away hand stretched still people turne smiteth turned away sinnes surely long indeed hope preuailing god psal 66 18 see iniquitie mine heart saith david iob 20 12 13 loth leaue heart aspicitur corde iniquitas cum mentis oculis placet quae enim diligimus libenter aspicere solemus ruffin psal 65 quid est videre nist indesinenter 〈◊◊〉 videre per 〈◊〉 sed videre per appetitum greg mor l 22 c 3 conspicere ut acceptetur quod despici dignum est ut 〈◊〉 aug psal 65 looke wont looke thing loue delight willing forgoe lord neuer heare prayer mine make oli •… ▪ offensum sentimus nec placamus deam nec •… mputam causa morbi ut morbus pariter auferatur hieron epit nep •… medicus quando agritudinem discutit si curet quod per aliquam causam factum est ipsam causam per quam factum est non curet ad tempus videtur mederi sed causa manente morbus repetitur aug ioan 25 purget humorem detrahat causam non erunt ulcera ibid cause therefore disease must remoued bee dealt til discouered ere sound cure disease shall constantly continue sinnes 〈◊〉 r •… oued 〈◊〉 god face fauour •… s▪ withdraw▪ regard v ere wee hope haue carriage towards v altred better▪ end present euils poenas peccatorū suorum pl •… rimi perferunt intelligere causa poenarū nemo dig •… atur causa est quia si jam aliqua patiamur n •… dum tamen patimur qua •… iā meremur agnoscere no deus peccata nostra mavult quàm sustinere •… tendere potius quid 〈◊〉 ▪ mur▪ quam 〈◊〉 quod meremur ille invitat ad 〈◊〉 no 〈◊〉 offensa •… vim deo f •… cimus 〈◊◊〉 ira •… •… no 〈◊〉 armam •… n •… lentem 〈◊〉 cogimus▪ par •… 〈◊◊◊◊〉 de 〈◊〉 ▪ wee enforce continue hard dealing •… wee doe otherwise restraine himselfe otherwise hee would doe himselfe owne nature ready willing vnto wee ourselues hold continue still 〈◊〉 excess owne practise crosseth hindreth effect fruit prayer like heathen cy •… icke obserued 〈 nonlatin alphabet 〉 〈1 line〉 ap •… 〈◊◊〉 ▪ 6 q •… 〈◊◊〉 ap •… 〈◊〉 cap 18 〈 nonlatin alphabet 〉 •… 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 prayed indeed god health 〈◊〉 vsed excesse •… could greatly impaire health wilfully depriued themselues prayed for▪ thirdly may 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 heart •… •… 〈◊◊〉 ▪ ier •… •… 23 〈◊〉 meanes 3 power direct owne paths▪ psal 90 11 ier 5 3 •… •… 0 •… 〈◊〉 able themselues effec •… 〈◊〉 vs▪ •… worke good v without aid god spirit working together •… 〈◊〉 〈◊〉 earnest god prayer •… e 〈◊〉 •… sed psal 25▪ 4 5 •… 6 11 〈◊◊〉 ▪ 1 •… doth correct v 〈◊◊〉 〈◊〉 v psal 90 7 8 9 12 hee sendeth 〈◊〉 〈◊〉 hee 〈◊〉 vouchsafe grace whereby may make good vse esai 48 17 learne profit io •… 10 2 ier 31 19 shew make knowne v hee aimeth enable v measure doe requireth v ier 31 18 turne v vnto may returne vnto v lastly wee haue thus done thenmeanes 4 may comfort confidence psal 25 4 5 7 11 16 18 20▪ •… 1 39 8 10 •… 41 4 10 deale lord remouall euill selfe bee outward inward 〈◊〉 •… 9 12 13 14 may seeke good assurance successe seeke 〈◊〉 •… 9 may praying hope indeed bee heard 〈◊〉 3 44 cloud iniquity dispersed dispelled hindred passage prayer word thus 〈◊〉 1 •… 8 repenting 〈◊〉 3 10 turning sinnes haue turned god away v 〈◊〉 •… 1 22 returning hath hid face v hee 〈◊〉 •… 6 16 turne againe mercie goodnesse vnto v 〈◊〉 •… 0 19 make light countenance againe shine forth vpon v p •… l 22 27 remembring selues p •… l •… 18 cease longer forget v yea hee beginne psal 25 7 mercie againe remember v esai 54 8 l •… 5 20 wrath seemed haue forgotten v shew hee doth comfort confusion foe 〈◊〉 •… 1 10 raising v psal 3 3 lifting vp head againe psal 41 11 suffering triumph ouer v formerly haue done noah obedience grovnd faith feare care meditation hebrewes 11 7 deliuered sermon lincolnesinne thomas gataker batcheler diuinitie sometime preacher pastor rotherhith london printed iohn haviland 1623 right vvorshipfvll sir iohn hobart knight eldest sonne heire right honourable sir henry hobart lord chiefe iustice common pleaes right worshipfvll vpon enducements weightie leaue censure others methen seemed altogether vnsufficient cōceiued purpose publishing former discourse thought amisse annex ensuing vnto meetly well suting argument therein handled vnfit therfore second remembring withall among owe dutie respect vnto hitherto▪ remembred selfe kinde checked selfe resolued selfe rest longer guiltie neglect know shall need many word intreat worship kinde acceptance either mine owne sake selfe one bold presume vpon experience wonted courteous vsage professed respect mee farre aboue desert subiect matter maketh mee confident either bare title text selfe soone acquaint withall ioyntly together hope helpe sufficiently either couer counteruaile rawnesse rudenesse euer defect weake vnworthy manner handling singular subiect may seeme way blemish worke neuer furnished store rhetoricall light willing therefore rather embelish writing borrowed helpes poore reading affordeth either holy humane writer whose speech obseruations also either exod 12 35 philosophi siqua vera fidei nostrae accommoda dixerunt non solùm formidā da nō sum sed ab eis etiam tanquam iniustis possessoribus usū nostrum vendicanda sicut enim aegyptij non solùm idola habebant quae populus israeliticus detestaretur sed vas ornamenta vestimenta quae pepulus ille aegypto exiens non autoritate propria sed dei praecepto tanquam ad usum meliorem sibi clanculum vendicavit ipsis aegyptijs nescienter commodantibus ea quibus non benè utebantur sic doctrinae gentiliam non simulata solùm superstitiosa figmenta habent quae fugere detestari debemus sed liberales disciplinas veritatis usui aptiores quaedam morum praecepta utilissima continent quae tanquam aurum argentum quod non ipsi instituerunt sed de quibusdam veritatis divinae metallis quae ubique infusa est eruerunt quo peruerse abutuntur ad usum justum praedicandi deum auferre ab eis christianus debet aug de doctr christ l 2 c 40 aegyptian spoiles deut 21 1013 typus sapientiae secularis quando philosophos legimus veniunt manus nostras libri sapientiae secularis siquid eis utile reperimus ad nostrum dogma convertimus si quid super fluum de idolis amore cura secularium radimus calvitium inducimus unguium morem ferro acutissimo desecamus hieron ad dama vide sidon▪ ad faustum ep 9 lib 9 canaanitish captiues either num 31 22 23 hauing past fire beene purged heathenish drosse trimmed pared paganish super fluities may well warrantably vpon good ground euen sic paulus arae epigraphen usurpavit arati testimonium act 17 23 28 sed menandri 1 cor 15 33 et callimachi epimenidis tit 1 12 extat epos hexametron iacob 1 17 et iambicum geminum 2 pet 2 22 quod poeticum spirat practise god spirit onely admitted commonwealth israel applied also exod 35 5 vse sanctuarie god seruice therein furnished esai 45 3 4 ezra 1 2 cyrus treasure building temple doubt furnish also much light knowledge literature euen benefit church child discourse especially haue studied plaine apply thing therein deliuered present time matth 24 37 38 39 luk 17 36 37 sauiour himselfe seemeth parallel noa liued badnesse loosenesse generally complaine quomodo sen de benef l 3 c 1 de ingratis etiam ingrati queruntur cùm interim hoc omnibꝰ haereat quod omnibꝰ displicet euen helpe make bad greatly wished men hand forward put helping hand furthering effecting generall reformation 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz ad cive periclit prone complaine badnesse murmure rather others especially aboue whose meanes deeme become bad themselues whilst may therein faultie mourne repent owne excess whole citie wee say would soone faire euery one would sweepe owne doore whole estate would soone reformed one would doe part 〈 nonlatin alphabet 〉 aedibus proprijs quae prava aut rectum gerantur hemer odyss δ et ex homere socrates teste gellio noct attic l 14 c 7 diogen teste laert plut de valet tuend domum redeamus cic de clar orat looke home himselfe set seriously vpon amendment one concerneth looke nearely concerneth v doe citie remaine foule still others doe like yet filth cause found doores specially whose good example may helpe draw many others eminent ordinary either place parentage ranke hath pleased god range worship whose religious cariage therefore shall onely benefit selfe may pricke▪on encourage others home abroad furtherance therein hath vouch safed furnish sundrie singular helpes aboue many others omit honourable father 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz de basil example may goe whose life action generally approued admired may liuely precedent direction imitation herein especially liuing constantly continually plus tibi viva vox convictus quàm oratio proderit rem praesentē venias oportet primum quia homines amplius oculis quàm auribus credimus deinde quia longū est iter per praecepta breve efficax per exempla zenonem cleanthes non expressisset si eum tantummodo audisset vitae ejus interfuit secreta perspexit observavit illum utrum ex formula sua viveret plus plato ex moribus quàm ex verbis socratis traxit et magnos viros non schola epicuri sed contubernium fecit sen epist 60 matter small consequence hauing daily eye goe therefore worthy sir beseech hauing rare paterne imitate goeth doe others archer giueth ouer shooting leuelling marke though neuer come may hit white shall demosthenē imitemur quid n aliud n •… agimus aut quid aliud optainꝰ non assequimur cic de clar orat 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz de basil honour imitate quo vinci etiā laus est haud probrum uti accius disgrace come short fashioning life course rule god word helping support practise profession pietie iniquitie time surrounded maine floud prophanenesse like enough bring hold second deluge seemeth manner cleane ouer set danger borne downe ignorant priuie nip yea open pointings time new thing neither euen also iam illud quale quam sanctū quod si quis ex nobilibꝰ ad deum converti ceperit statim honorē nobilitatis amittit aut quantus christiano populo honor christiē ubi religio ignobilem facit statim enim ut quis melior esse tentaverit deterioris abjectione calcatur ac per hoc mali esse coguntur ne viles habeātur itaque si honoratior quispiam religioni se applicuerit illicò honoratus esse desistit ubi mutaverit vestem mutat protinus dignitatem si fuerit sublimis fit despicabilis si fuerit splendidissimus fit vilissimus si fuerit totus honoris fit totus iniuria perversa sunt enim diversum cuncta mutata si bonus est quispiam quasimalus spernitur si est malus quasi bom •… honeratur salvian de provid l 4 c 4 long since men ranke especially must make account expose themselues vnto shew themselues religious fauourers yet generally professe herein shall shew christian courage noa whose example weake worke representeth vnto shall god sake contemne set light thing make many doubt forbeare countenance inwardly cannot like allow greater reward shall receiue hand gratious god strengthen confirme goodnesse encrease grace 〈 nonlatin alphabet 〉 theophylact epist 26 preserue euill one protect 〈 nonlatin alphabet 〉 idem epist 7 10 euils well corporall spirituall bring rom 6 22 2 thess 2 13 apoc 20 6 true holinesse sincere sanctification due time full happinesse eternall saluation amen worship christian seruice thomas gataker noaes obedience hebrewes▪ 11 7 faith noa warned god thing yet seene moued feare prepared arke sauing household c parcell scripture containethmatter briefe summe story related large moses gene 6 first booke sixt chapter concerning patriarke noa gene 5 28 29 tertius ab enoch qui septimus ab adam inclusivè iud 14 tenth adam basil seleucia well tearmeth 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hō 6 〈 nonlatin alphabet 〉 gre naz epitaph patr second adam father mankind since floud day world shal world end effect substance whereof ansumme act noaes obedience together thedistribut 1 ground fruit effect itparts 3 part 1 act obedience part 2 ground 3 part 3 effect 3 1 act obedience building arke 2 ground without god warning within faith feare 3 fruit effect thereof good bad good regard sauing temporally himselfe also eternally bad regard others condemning wicked world thusdistribut 2 part 1 god warning part 2 fruit 3 part 3 effect 3 1 god warning noa warned god c 2 fruit noa threefold faith feare care 3 effect faithfull awfull carefull cariage also threefold thereby hee saued houshold hee condemned world became inheritor righteousnesse faith first god warning noapart 1 warned god done expressed vaine therefore v enquire quid enim opus est ut hujusmodi cū discrimine definiantur quando sine crimine nesciuntur aug enchirid c 59 end thing danger determined without danger sinne wee may well ignorant saith augustine onely thus much wee finde whole world ouergrowne wickednesse gen 6 12 flesh corrupted way church god selfe growne generall apostasie gen 6 2 4 falling away sonnes god 〈 nonlatin alphabet 〉 sept filij deorum aquila angel tertull de habit mul de cult foem ex prophetia enochi cujus fragmentum extat notis io scalig ad eusebij chronol quorū commentum refellunt chrys gen hom 22 basil sel hom 6 august de civit l 15 c 22 23 gen quaest 3 theod q l 1 q 47 tertullian forged enoch philo de gigant ioseph antiq l 1 c 4 iustin apolog utraque iren l 4 c 70 athenag legat clem alex strom l 3 5 paedag l 3 c 2 euseb praepar l 5 c 4 l 7 c 8 method de resurr sulpit hist sacr l 1 lactat instit l 2 c 15 ambr de noe c 5 de virgin l 1 others though iob 1 6 2 1 38 7 contra quam chrysost hom 22 gen 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 6 〈 nonlatin alphabet 〉 angel also place tearmed much lesse deuils fr georg probl tom 1 paul burg addit ad l yr haue absurdly conceited chald par mercer sonnes god prince potentate though scripture psal 82 6 sometime called basil sel chrysost theodoret alij posteritie seth matching daughter hominum secundum hominem viventium aug de civit l 15 c 8 men contracting affinitie caines cursed race proued ruine whole world gen 6 6 repented god hee made man gen 6 7 hee purposed destroy man hee made god repentance mutatio rei non dei effectus non affectus facti non consilij aug confess l 1 c 4 civit l 15▪ c 25 ad simplic l 2 q 2 change worke aliud est mutare voluntatem aliud velle mutationem aquin sum p 1 q 19 7 repentance man change repentance god willing change purpose resolution gen 6 13 god impart vnto noa wit gen 6 3 end one hundred twentie yeeres vtmost stint limit set 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 5 anni illi ad poenitentiam dati non vitae mortalium constituti hieron quaest gen man repentance 1 petr 3 20 patientia dei 120 annos duraevit quibus arca confiebat ex zohar brought concent god patience list sise man life future time ioseph antiq l 1 c 4 lactant instit l 2 c 14 diodor tar rupert tostat gen iac de vorag de sanct 283 alij vainely haue imagined contrary ut docent ex gen 11 13 15 17 19 aug de civit l 15 c 24 et hieron quaest gen euident truth storie would bring deluge drowne vp destroy whole world therefore gen 6 14 willed noa meane space make vessell according patterne prescribed bulke bignesse neuer like seene heard since sauing alone farre lesser would haue done hinc scitè basil sel hom 6 de arca 〈 nonlatin alphabet 〉 et noam idem appellat 〈 nonlatin alphabet 〉 homil 5 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz •… elit 1 sed aug arcam appellat reliquiarum humani generis promptuarium de civit l 15 c 26 et greg naz epitaph basil 〈 nonlatin alphabet 〉 preseruing seed liuing creature warning apostle speaketh place god dealing noa andpoint 1 world obserue point god seldome sendeth extraordinary great generall iudgement person people hee giueth vsually warning amos 3 6 7 lam 3 37 38 euill citie saith prophet amos god hath done lord doe nothing▪ reueale seruants prophet hosh 6 5 mortem per prophetas comminando hieron hosh ierem 18 7 admovendo propheticae comminationis secures ruffin ibid cutteth men downe first commonly mouth messenger minister word ere cut hand minister executioner wrath two famous destruction ierusalem iewish nation former chaldean latter romanes warning giuen 2 chron 36 12 15 ier 24 8 9 10 25 10 11 ieremie prophet god one omit warning reported ioseph belli iud l 7 c 12 et euseb hist eccles l 3 c 8 iosephus iew liued sauiour luc 19 43 44 21 6 20 24 23 28 29 christ sonne god himselfe two generall destruction whole world one past water future fire aqua propter ardorem libidinis ignis propter teporem charitatis ludolf de vita christ l 2 c 87 et petr reginald specul fin retrib part 1 poen 5 water say heat lust gene 6 2 fire coldnesse charitie matth 24 12 shall though may seeme somewhat curious good warning hath beene giuen former gen 6 12 god see gaue warning noa noa world noa saith peter praeco justitiae 2 pet 2 5 preacher righteousnesse yea building arke peece 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 5 proclaiming floud preaching repentance noa making arke basil speaketh 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid preach without preaching euery stroke strucke euery naile driuen framing foretelling floud 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz basil 〈 nonlatin alphabet 〉 idem maccab reall sermon repentance latter matth 24 27 30 25 31 46 christ himselfe apostle 1 thess 5 2 2 thess 1 7 8 saint paul 2 pet 3 10 saint peter haue sermon writing giuen warning god doth partly regard mercy saued partly regardreasons 2 doe deseruedly perishreason 1 regard saued non vult populū suum inopin •… tu opprin •… e may surprised vnawares 2 pet 3 9 ezek 33 11 would haue perish repent saued therefore 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 5 hee threatneth redire mavult quā perire guil malmesb gest ang l 2 cap 10 redire no sibi non perire desiderat petr chrysol serm 167 errantes mavult emē dare quàm perdere ruffin hist l 2 c 22 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 21 suffundere mavult sanguinem quàm effundere tertul apolog smiteth yea minatur ne caedat cedit ne occidat c aug conf l 2 c 2 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost gen hom 22 threatneth saith augustine hee may smite hee smiteth hee may slay hee slayeth sometime temporally vt poena paucorum salus sit omniū salv de provid l 2 others may bee destroyed eternally 1 cor 11 32 chastened world may bee condemned world regard perish obstinate wicked make inexcusable ne dicant non praedictum sibi may say faire warning giuen would haue taken matth 24 14 gospell saith sauiour shall world end preached nation throughout world witnesse vse point omit others may twofold vnto vsreason 2 commend vnto v god patience v prouoke v repentance first commend vnto v god patience yeavse 1 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 11 mercie goodnesse though hecōmendation might smite iustly without adoe soone men sinne generall warning light nature letter law afford sufficient yet doth proceed ordinarily extraordinary iudgement hee giueth many faire warning beforehand signe 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 11 ei 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost gen hom 22 hee desireth doe threatneth man obstinacie vrged thereunto professa perdunt odia vindictae locū sen med act 2 professed hatred say taketh away opportunitie reuenge datum▪ est negotium peragendae necis cl pompeiano qui ingressus ad cō modū districto gladio haec verba prorumpens hunc tibi pugionem senatus mit •… detexit facinus fa •… uus nec implevit ael lamprid commod conspiracie commodus frustrate folly one haue executed would need tell hee doe ere 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost psal 7 minde mischiefe therefore wont giue warning 2 sam 13 22 28 absolom spake neither good bad brother ammon watched time tooke clamaret▪tantum feriturū se sivellet ferire aug psal 44 would god saith augustine proclaime thus doe desirous doe ezek 3 18 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost tom 6 serm 87 〈 nonlatin alphabet 〉 idem psal 7 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid ineffabilis dei clementi •… poenas minatur ne poenas inferat theodoret ezech 7 tristia minatur ne no tristia invehat idem ion 3 threatneth destruction may destroy prophet ezekiel himselfe implieth niniuites apparant 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 11 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz▪ apolog threatned destruction saued indeed destroyed therefore want either euill desert part good cause iust ground yea power god part holdeth hand smiting soone wee sinne manner giueth warning hee smite esai 59 1 num 11 23 hand weakned hee cannot strike v arme shortned cannot reach v non ille potentiā perdidit sed patientiam exercet aug de verb ap 35 hath lost power hee exerciseth patience saith augustine patientiam exercet suam dum poenitentiam expectat •… uam ibid exerciseth patience expecteth repentance passe second vse passe onely pointing avse 2 imitation word vse might bee made hereof imitation god dealeth v also deale others many word say blow word stab matth 18 21 22 2633 shall god patient man impatient shall god beare v beare brother matth 18 15 16 17 luk 13 7 8 9 17 3 4 thy brother wrong thee saith sauiour goe tell betweene thee heare thee take two three thee hee heare neither acquaint church hee refuse heare voice church mayst thou carrie thy selfe toward take course him▪ as▪ heathen publican theyvse 3 exhortation thou mightest keepe principally intend commendeth vnto v god patience prouoke v repentance since act 17 29 30 god calleth v thereunto rom 2 4 patience goodnesse longsuffering god leadeth thee repentance saith apostle 2 pet 3 9 ad hoc parcitur homini ut convertatur nō sit qui damnetur aug de verb dom 1 venturum se praedicat ut cùm venerit quos damnet non inveniat greg euang 37 end god aimeth 2 pet 3 13 vse wee make doth god giue warning generall iudgement seeth doth present say nothing ought home decay trade likelihood dearth like cast eye abroad foraine part almost euery side v see fire god wrath gone alreadie hath taken hold neighbour house yea burnt diuers downe ground tune tua re agitur paries cùm proximus ardet 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost 〈◊〉 6 serm 77 concerneth v wee say alone looke neighbour house fire reall warning sensible one wee stupid senselesse doth god giue warning let v take giueth amos 4 12 therefore doe quid sit factur▪ tacet ut dum ad singula poenarum genus pendent incerti poenitentiam agant ne inferat quae minatur hieron vnto thee saith lord amos doe vnto thee therefore prepare meet thy god israel let v prepare meet comming towards v come v let v according luk 14 32 sauiours counsell dispatch messenger mittamus preces lachrymas cordis legatos cyprian lib 4 ep 4 praiers teares saith cyprian meet way yet afarre make attonement ere wrath breake vpon v let v currat poenitentia ne praecurrat sententia petr chrysolog serm 167 make haste speedie vnfained repentance preuent heauie doome sentence death otherwise let v assure selues though exod 34 6 7 patientiae deus longae non aeternae god patience last long yet euerlasting though 2 chron 36 15 16 17 ierem 44 22 beare v long time yet alwaies forbeare v yea furor sit laesa saepius patientia p syr 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz orat 18 patience ouermuch prouoked wont turne wrath rage subitò tollitur qui diu toleratur greg •… r l 35 c 3 psal 50 22 iust thing god take away without warning would take warning giuen noa▪ tooke warning saued world would take warning suddenly destroyed come consider fruit warning regard noa effect him▪ diuine warning therefore wrought inpart 2 effect 3 noa faith feare▪ care god warning wrought faith faith feare feare care god warning say wrought faith noaeffect 1 faith faith saith apostle▪ noa fore▪warned god c habite faith▪ hee renewed act it▪ noa beleeued body himselfe would beleeue yea counted▪ doubt generally doating foole labour faith commended circumstanceobiect warning giuen▪ thing forewarned thing yet vnseene▪ warning generally thing seene▪ need warned themselues see thing hundred twenty yeeres signe shew seene print footstep yet neither outward sense naturall reason could apprehended coniectured thing vnlikely improbable incredible yea 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 23 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost gen hom 47 nature impossiblepoint 2 obserue wee nature propertie true faith apprehend thing vnseene beleeue vpon god bare word thing vnlikely improbable euen incredible yea sort also impossible hebr 11 1 faith saith apostle euidence thing seene ground thing hoped thomas saith sauiour iohn 20 29 thomas thou beleeuest thou hast seene blessed 1 pet 1 8 beleeue see yet thomas beleeued also hee saw non hoc credidit quod vidit sed al •… ud vidit aliud credidit vidit enim hominem credidit deum aug ioan 79 et greg euang hom 26 hee saw one thing saith augustine beleeued another thing blessed beleeue though see nothing rom 8 24 hope seene saith apostle hope faith hebr 11 1 ground hope seene obiect whereof seene speake properly quod videtur sciri potius quàm credi dicitur greg euang 32 qu •… etenim apparent ja •… fidem non habent sed agnitionē ibid 26 faith ibi fides non habet meritum ubi ratio humana praebet experimentum greg euang 26 et bern de bon deser sed tunc fides esse dignoscitur quando id creditur quod non videtur bern cant 76 faith vse force saith gregorie outward sense▪ yea naturall reason able enforme v ought quae virtu fidei nisi lateret quod credimus merces autem fidei videre quod credidimus antequam videremus aug psal 109 ideò credere debemus quae non videmus ut videre mereamur quae credimus hugo victor de fid invis c 1 efficacie faith beleeue wee see reward faith shall see wee beleeue wee shall come walke apostle speaketh 2 cor 5 7 1 cor 13 12 13 1 iohn 3 2 faith sight almost would beleeue fire mr bradshaw place god wrath kindled already yet breake forth till hundred twentie yeeres would beleeue whole world drowned 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 6 returne againe chaos wherein lay buried gen 1 2 first gen 1 9 sea land distinguished seuered either god haue sent noa england supposing haue beene foretell inhabitant iland within yeeres whole countrey swallowed vp sea would men haue deemed thing altogether impossible yet noa beleeue vpon god bare word concerning one iland little patch world maine continent small pond poole maine ocean concerning whole world accordingly came passe somewhat like wee may obserue king nineueh people commeth ionas iew 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 11 meere stranger among telleth within hundred yeeres ion 3 4 within ita veritas hebr ita etiam aquila theodot symmach hieron vulg origen item ier hom 5 chrysost ad pop ant homil 80 si interpreti fides sept tamen adhuc tres dy atque ita etiam basil sel homil 11 chrysost gen homil 24 psal 7 1 cor bō 15 eph hom 10 tom 6 hom 43 78 87 aug homil 2 iustin dissert cum tryph habet 43 origen num hom 16 tres •… ive ut hebraei 40 dy frustra conciliare conantur aug gen q 169 de civit l 18 c 44 leo castr de translat c 24 et canus loc commun l 11 c 5 graeca versio proculdubio vitiosa est fortie day niniueh greatest strongest chiefe head citie whole world great part whereof king thereof commanded vtterly destroyed ionas come london preached like fortnight three weekes powderplot haue beene executed would haue beleeued thought thing credible yea possible almost yet wee know well neere wee vtter subuersion god mercy preuented man malice ion 3 5 6 nineuites well prince people though saw preparation towards enemie hand likelihood sudden inuasion subuersion meanes taking ionas indeed prophet god beleeued word itaque •… itè aug de civit l 21 c 24 psal 50 nineven eversam esse quia conversa cepit esse quod ante non erat nec subversam tamen quia non per jt repentance humiliation preuented otherwise beene adde one example shall prophet ieremies confident cariage kinde foretold ierem 34 2 ierusalem sacked chaldean chaldean accordingly came begirt iewes thus besieged send aegypt succour king aegypt commeth great force raiseth siege releeueth citie hereupon began false prophet triumph insult ouer ieremie taken manner detected falsehood one foretold like effected prophet telleth confidently relying god word ierem 37 10 though smitten chaldean left one aliue yet slaine men rise vp tent set fire vpon citie reason hereof faith restethreason prop 2 relieth vpon two immouable prop god abilitie fidelitie might truth first vpon abilitie might power thatprop 1 ground rom 4 21 hebr 11 19 abraham faith rom 4 11 12 father faithfull able bring vnlikely thing passe instant matth 19 26 mark 10 27 many thing impossible man mark 9 23 14 36 luk 1 37 nothing impossible yea ierem 32 17 27 planè nihil deo difficile tertull ad prax nothing▪ difficult nothing hee doe doe ease cui voluisse fecisse est ambr de bon mort cap 12 psal 115 3 135 6 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex protrept simul n ac cogitavit perficit quod cogitavit simul ac voluit cogitat hoc quod voluit tunc volens cùm cogitat iren l •… 6 whose word worke qui dixit facta 〈◊〉 psal▪ 148 5 33 6 deu •… 〈◊〉 totus 〈 nonlatin alphabet 〉 quod cogitat hoc loquitur quod 〈◊◊◊〉 〈◊〉 l 2 c 48 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 1 word mouth hee made thing nothing psal 104 29 blast breath able bring thing againe vnto nothing▪ prop 2 omne verbum luc 1 37 quin quàm facilè possunt homines loqui quod volunt etiam quad 〈◊◊〉 possunt 〈◊〉 fac •… 〈◊〉 incomparabiliter facilius valet deus opere implere quicquid illi verbo valent expri •… 〈◊〉 de temp 11 worke easie word doe thing easily say multum interest inter loqui facere sed apud homines 〈◊〉 apud deum ibid much difference betweene saying saith bernard man god secondly vpon 〈◊〉 truth▪ veracitie maine prop hebr 11 11 saraes faith rom 3 4 let god true saith apostle▪ men liers non est homo verax nisi quo loquitur deus aug psalm 108 speake without him▪ saith augustine god therefore true yea god truth 〈 nonlatin alphabet 〉 psalm 31 5 deus veritatis god truth 〈 nonlatin alphabet 〉 ier •… 10 10 deus veritas god truth iohn 14 6 truth selfe truth selfe tit •… •… ▪ hee cannot lie 2 〈◊〉 2 13 deny himselfe▪ 〈1 line〉 cap 7 want abilitie able matth 5 18 though heauen earth passe away saith sauiour yet shall one iot tittle word passe away vntill bee euerie whit fulfilled admonish v imitatevse 1 admonition faithful noa father herein desire child well faith flesh take warning god giues giue credit god threatnings though see seconded outward effect yet surely wee ought take notice noa iudgements god word alone giueth warning though nec vola nec vestigium apparet varro taphe menip print footstep seene otherwise much haue euident apparent prov 〈◊〉 3 27 12 signes euen outward sense storme cōming toward v cannot see vnlesse bernard saith festucā qu •… runt unde oculis sibi eruant 〈◊◊◊〉 deser seake strawes put eye withall iustine martyr saith▪ c •… si oculis 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 iustin mart winke wilfully may see comming toward vnsauoury potion ministred content though goe stomacke take yea hereby may trie efficacie vse •… examination faith beleeue god bare word see likelihood performance promise wee dare trust himpromises word performance trust say farre see trust see selues trust quid magni est credere quod vide •… 〈◊◊〉 •… gare oculu fidē ▪ quid 〈◊〉 •… eretur bern cant 76 trust eye trust onely haue 〈 nonlatin alphabet 〉 theophylact epist 26 pledge pawne trust neither quod mihi non credi •… credis cauliculis ar •… erihusque mei martial l 12 ep 25 〈◊◊〉 〈◊〉 trust word euen act 7 5 seemeth goe 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost gen 47 word gen 22 1 2 bade abraham stay isaak looked gen 12 2 15 5 •… 1 12 22 17 haue issue number •… star ski •… sand seashore▪ beleeue io •… 13 15 16 god saue v seemeth slay v hebr 12 5 6 loueth v 〈◊〉 v maketh little shew loue v iohn▪ 16 3 •… matth 27 46 stayeth bideth v seemeth haue forsaken v •… ▪ 〈◊〉 〈◊〉 14 15 16 remembreth v seemeth forget v psalm 31 22 40 17 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz cy •… 〈 nonlatin alphabet 〉 caeserius ap •… 〈◊〉 epist 59 regardeth v looketh v seemeth neglect v hee bring v vp mica 7 20 yea euen bringing v heauen seemeth thr •… st v downe hell ezek 18 5 make good gracious promise made 〈◊〉 seruants safetie deliuerance▪ though see strength efficacie faith indeed▪ 〈◊〉 god hath▪ 〈◊〉 •… lythreatnings said •… soule •… neth shall •… e death psal 6 •… 21 god 〈◊〉 head enemy hairie scalpe euery one goeth obstinately •… tine▪ see ofttimes instantly effected many wicked one psal 73 5 4 liue merrily 〈◊〉 easily seeme scape scourge prov 14 13 10 quod proxima nesciat uxor pers 3 feele inwardly none aware themselues therefore many imagine god better word thinke thing spoken onely terrorē emissa sperandum magi de clementia quàm timendum de justitia girald cambr topogr hibern part 3 c 31 fright men keepe awe cannot beleeue god euer doe see doe eccles 8 11 sentence euill worke hand executed therefore heart sonnes men 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sél hom 5 sic enim legend •… contra quam vulgatis nullo sensu wholly bent doe euill saith solomon worke faith beleeue likelihood ought discerned present eccles 8 12 13 though wicked saith solomon liue hundreth yeeres passe ouer pleasure though many yeeres almost floud little likelihood see one yet know shall goe well wicked one point man misery saith heathen man aboue creature hom •… futuri solus torquetur metu sen epist man alone vexed care griefe thought feare future maine point man eminencie say mutum animal sensu comprehendit praesentia c tempus futurum ad muta non pertinet sen ep 124 aboue creature christian men aboue men 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz stelit 1 mancipi •… praesentium present eccles 2 14 haue eye forehead foresee future euils description world cap china cathaia chinese vse say themselues nation world see one eye onely two naturall men haue one eye carnall eye naturall reason pierce light nature reacheth christian men haue two 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 23 〈 nonlatin alphabet 〉 idem homil 31 spirituall eye faith also one putteth whereby enabled foresee future euils euen also sense reason able apprehend hereby may try efficacie faith euen beleeue thing sight shew better v beleeue may benefit wofull experience taught truth hereafter shall late v beleeue shall heare others see others feele sustaine sensibly selues say beleeue thuseffect 2 feare come touchstone triall noaes faith appeare wherein shewed faith bred feare faithmoued feare beleeued thing told god true feared issue expected euent feare disposition teacheth v nature true faith case fides facit formidinem tertull ad marc quādo incipit quis credere incipit timere si cepit credere cepit timere bern mod viv c 4 faith breedeth feare point 3 two ordinarie attendant faith faith future thing meane may concerne v either directly indirectly hope feare true faith hath euer one twaine attending according nature thing apprehended good thing faith apprehendeth expecteth hope euill thing feare promise faith layeth hold breedeth hope threatning faith fastneth worketh feare yea two affection credulitie timiditie faith feare doe mutually enterchangeably succeed either produce either faith breedeth feare feare breedeth faith credulitie maketh men timorous timiditie maketh men credulous credula re timor est quod de amore ovid▪ epist 6 feare credulous suspitious pessimus dubiss augur timor stat theb▪ l 3 sed malus interpres rerum metus omne trahebat augurium pejore via claud bell gild ad tristē partem strenua est suspicio p syr prona est timori semper pejus fides sen herc sur 2 readie incline worse side fasten vpon euery shadow least shew surmiseth timiditie credulous credulitie timorous enforcing minde hang continuall suspence expectation euils apprehendeth imminent vpon michaes prophecie ierem 26 19 ezechias beleeued feared vpon ionaes preaching ion 3 5 nineuites beleeued god feared indeed otherwise 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot ethic l 3 c 6 〈 nonlatin alphabet 〉 idem rhet l 2 c 5 perturbatis five aegritudo ex opinione expectatione mali impendentis cic tuscul l 3 feare expectation euill impendent hope expectation good feare euill man beleeueth truth god threatnings cannot expect euils threatned feare consequently god face proportionably sort euill expected 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot ibid anger enmitie mortall man might worke know apprehend much must wrath god reuealed need worke farre greater measure beleeue power againe meere naturall man cannot fearereason 2 euill hee apprehendeth 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot rhet l 2 c 5 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid neare hand yea seeth full face 2 cor 4 18 fides vides habet enim fides oculos suos quibus ea videt quae nondum videntur aug epist 222 etsi nō vidisti eum sed vidisti eum quia credidisti ei vidisti eu •… oculis interioribus ambr ep 9 true faith hath eye eye faith maketh thing vnseene seene hebr 〈◊〉 27 moses saw faith cannot seene •… videtur quae non videntur quàm quae videtur ambrde sacr l 1▪ c 2 better saith ambrose thing seene seene beleeued thing seene quia rerum absentium praesens est fides aug de trin l 13 c 1 thing absent present act 3 21 quomodo tenebo absentem quomodo coelū manū mittam ut ibi sedentē teneā fidē mitte tenuisti parentes tui tenuerunt carne tu tene corde habes christ •… praesenti per fidē c aug ioan 50 quomodo tangeret cum ad patrem ascendissēt nisi fidei profectu mentis ascensu idem ep 89 christ bodie faith though heauen far v heauen earth distant either 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 23 thing farre neare hand iohn 8 56 abr quomodo dominicum vidisse diem nisi credendo credendus est ipsum credere quodammodo jam videre est bern de temp 17 abraham aboue thousand yea two thousand yeeres eye faith saw christ day present reioyced noa like manner eye faith saw world destruction present aboue hundred yeeres floud caused came feared reason word faith hath god thing present prius posterius former latter first last omnia semel simul videt quorum nullum est quod non semper videt aug de trin l 15 c 14 deo conspectu praesto simul sunt universa praesentia praetenta futura ibid cap 7 hauing fides enim velut quoddam aeternitatis exemplar praeterita simul ac praesentia ac futura sinu quodam vastissimo comprehendit ut nihil ei praetereat nihil pereat nihil praeeat bern de temp 17 shee apprehendeth sort whose word alone principally least shee beleeueth vse point may first tovse 1 information informe v reason little feare world god iudgements neuer wickednesse abroad world neuer iuster cause expect generall iudgement yet neuer securitie neuer lesse feare quasi securos esse sola esset securitas meanes securitie safetie men secure whereas saith worthy bishop grosthed well one epistle yet vnprinted sola istic securitas est nunquam esse securum r •… b grosthed epist 65 non cito ruina perit qui ruinam praetimet p syr prov 28 14 best surest securitie v neuer secure reason hereof surely therefore little feare little quod non credit quis non movet eum ad sperandum vel timendū beda axiom faith generall want feare argueth generall want faith therefore neuer securitie neuer lesse faith sauiour himselfe intimateth much telleth math 24 6 7 8 world trouble ouer beside matth 24 12 2 tim 3 15 world wickednesse toward world end yet withall math 24 37 38 39 floud beene men 〈 nonlatin alphabet 〉 quod plus est quam comedebant bibebant matth 24 38 gaue themselues wholly eating drinking building planting making merry marrying nothing else 〈 nonlatin alphabet 〉 matth 24 39 minded nought else till floud came suddenly swept away 1 thess 5 3 shall crie peace peace well saith apostle vntill sudden destruction surprise paine pang doe woman childe taken reckoning reason hereof sauiour secretly doth elsewhere imply saith luk 18 8 sonne man commeth shall finde faith vpon earth scarce faith found world world end therefore make mocke last iudgement 2 pet 3 3 4 iude 18 saint peter also foretelleth yea generall securitie want fearevse 2 conuiction sheweth euen greatest part professe themselues christian haue much faith many damned one 1 king 21 27 ahab matth 27 3 5 iudas others haue nay much faith deuils themselues haue iam 2 19 deuils saith saint iames beleeue tremble would also doe beleeued euen historical faith could worke seruile feare looke scape hell come short herein already hell worse regard ahab though hypocrite though reprobate worse iudas himselfe though iohn 6 70 deuill incarnate yea worse herein damned spirit deuils themselues quantum damnatio à damnatis damnari autor de fingul cleric fearefull estate condemned either shall themselues damned secondly may serue shew differencevse 3 distinction betweene god child worldly men together ground warning giuen god iudgements malach 3 16 17 feare least concerne feare least concerne feare haue least cause feare feare least haue cause feare feared saued feared destroyed god child ofttimes feare feare themselues matter griefe david saith himselfe psal 119 148 beheld transgressor grieued see brake thy law psal 119 136 mine eye run downe streames water men keepe thy statute grieued grieued themselues yea hee sorrowed 2 cor 12 21 paul sinnes sorrowed themselues si dole condoleo si non dole doleo tamen boc doleo magi quo tu minus dole bern de consid l 1 sorie saith bernard sorie sorie sory lesse sory selfe indeed gemend▪ est valdè qui non gemit greg euang hō 36 hee bewailed saith gregory bewaileth himselfe least 1 cor 12 26 membro dolenti membra reliqua condolent naturall body paine one limbe causeth paine fellow limbes spirituall bodie politique paine limbe de non dolente caetera grauius dolent want paine limbe meanes paine fellowmembers matter feare psal 119 53 timeo ne non timeas vel parum timeas bern ep 87 feare saith hee fallen vpon mee wicked forsake thy law p 119 119 120 thou takest away wicked earth like drosse flesh acta securae quoque horrenda menti sen herc fur 3 2 trembleth feare thee afraid thy iudgements david feareth feare themselues securitie maketh fearefull might cause hereof mayreason •… say aristot ethic nicom l 3 c 8 heathen man himselfe pointed old saith two kindes 〈 nonlatin alphabet 〉 bastardly fortitude counterfeit courage arising two contrary cause one 〈 nonlatin alphabet 〉 skill knowledge 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz de eutax ignorance former men seeme forward others apprehend danger fearefull know danger matter others deeme tell sleight auoid latter men forward foolehardie free feare apprehensiue danger 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot ibid like men drunke dread nought want wit discerne ought like 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost tom 6 serm 43 child feare fire candleflame till haue beene senged feele smart like sauage huld smidel itinerar american would presse vpon mouth musket knew vse force latter securitie hardinesse worldly wicked case matth 24 19 child siege parent feare feare nothing themselues yea parent feare themselues could shift well enough may bee themselues know saue escape without may might sucking childe lieth cradle dreaming danger parent feare care thirdly hereby may examine faith vse 4 whether sound sincere noexamination triall 1 first worke vpon affection worke v loue hatred ioy griefe hope feare according nature obiect qualitie thing apprehended faith knowledge swimmeth braine sinketh downe heart consisteth speculation proceedeth doth pierce worke vpon affection sound knowledge true faith glittring glowworme light without heat saith bernard doth salomon say prov 1 7 9 10 feare god beginning wisdome knowledge faith goe feare saith instructio doctos reddit affectio sapientes ibi instruimur sed hîc afficimur ibi auditorio docentem magistram sapientiam audimus hîc suscipimus bern cant 23 true wisdome either vnlesse doe worke man feare sol non omnes quibus lucet etiam calefacit sic fapientia multos quos docet quid sit faciendum non continuò accendit ad faciendum ibid sunne saith hee affordeth light many imparteth heat light heat quickeneth maketh fertile fruitfull aliud est multas divitias scire aliud possidere nec notitia divitem facit sed possessio sic aliud est nosse deū aliud timere nec cognitio sapientem sed timor facit quia afficit ibid vera demum ea est scientia quae afficit greg mor l 23 c 17 one thing know wherein wealth consisteth another thing haue knowing hauing maketh man rich wealthy one thing know god another thing feare god knowledge feare knowledge farre forth bringeth v feare man skill farre forth meanes bring wealth maketh man wise happie knowledge faith therefore worketh manner vpon affection umbra larua fidei non fides liuelesse shadow dead counterfeit faith secondly make v stand awe godtriall 2 iudgements inflicteth oft vpon others euen keepe v awe 2 sam 6 7 9 god smote vzza david sight david said feared god exceedingly day feared exceedingly roused vp renewed made feare fresh act 5 5 10 11 ananias sapphira suddenly slaine feare came vpon whole church vpon saw onely heard nature true faith worke men heart presumptuous securitie regardlesnesse god awfull feare reuerent dread trembling maiestie giueth warning iudgements come much esai 26 9 iudgements already abroad world psal 119 120 flesh trembleth saith david feare thee euen heartily afraid thy iudgements surely property childe god esai 66 2 habb 3 16 tremble word 2 king 22 19 iosias heart melted againe feare hearing law much worke rod scourge shaking sword awefull childe tremble see father take rod hand correct seruant therewith much scourge one brother feare euill naturall afraid god anger worke euen grace 〈 nonlatin alphabet 〉 naz nyssen nothing fearefull saith nazianzen feare neither let obiect vnto ofobiection psalmist psal 112 7 shall afraid euill tidings heart fixed beleeueth lord first word selfesameexception psalme psal 112 1 blessed man feareth god afraid yet doth feare 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 21 degeneres animos timor arguit virg aeneid l 4 feare argueth want faith want faith appeareth want feare great difference betweene distrustfull matth 8 26 feare awefull dread iohn 14 1 esai 7 4 9 faith quellethfides famem non formidat hieron ad hel od killeth expelleth one breedeth feedeth fostereth cherisheth othermatth 6 30 shall doe well obserue thesolution distinction holy ghost therefore oft ioyneth two together psal 33 18 eye lord vpon feare hope trust hope trust effect oftierem 17 7 psal 146 5 elsewhere mercy againe psal 147 11 lord delight feare hope▪ trust mercy place well obserued augustine psalmist cùm dixisset timentes adjecit sperantes hauing said feare addeth withall trust hope exclude former feare saith nunquid enim sic timetur deus quo modo latro nam latro timetur bestia timetur c si time latronem ab alio speras auxilium non ab eo quem time qui sic timet poscit auxilium ab eo quem non timet adversus eum quem timet c aug psal 146 men feare theefe wilde beast one manner child feare parent another manner men feare one flie good child seeke latter manner former ought men feare god wicked men damned spirit feare mark 1 24 flie god child feare yet sue seeke seeme flie flie flie iustice mercie appealed sometime machetas quidā macedo plut apophth philip philip philip sleeping philip awaked doe vi ab illo fugere ad ipsum fuge vi fugere ab irato fuge ad placatum aug ibid p 30 1 ioan 6 flie god god god iustice angrie god mercie pacified appeased towards againe side doth bernard well obserue dicturus sperantes praemisit timentes bern p qui habitat serm 1 say hope saith first feare saith well foure •… sort men sunt qui non sperant sunt qui desperant sunt qui frustra maniter sunt qui bene utiliter sperant ib hope despaire hope vaine hope aright first sort neque timent neque sperant neither hope sort 1 feare neither hope god mercy feare god wrath one whether god angrie angrie whether pleased displeased second sort timent sed non sperant qui sperat non timet negligens est qui timet non sperat depressus est aug ad fratr erem 10 feare hope sort 2 feare god wrath hope mercie haue eye fixed wrath iustice god neither eye mercie goodnesse come swallowed vp despaire third sort sperant sed non timent hope feare sort 3 hope mercie feare wrath haue eye fixed god mercie neither wrath ita de dei misericordia sibi blandiuntur ut à peccatis suis non emendentur bern ibid presuming mercie hauing regard wrath take libertie themselues lie liue sinne without remorse conscience repentance hope vaine faith faith fancie presuming without promise hauing warrant god word faith god spectrū dei loco substitutum calvin instit l 1 c 14 doll haue framed themselues moulded owne fancie set god stead god made mercie hauing anger farre manner god god word hath described v rather true god exod 20 5 6 34 6 7 hath described himselfe v word faith bad hope better necessitie foundation thissort 4 fourth sort et timent sperant perseverent te pariter timer fiducia spes metus bern mod viv c 4 et idem epist 87 timere volo te nō timere praesumere non praesumere timere ut poeniteas non timere ut praesumas porrò praesumere ne diffid •… non praesumere ne orpescas hope feare hope god mercie stand awe yet wrath cast one eye one fixe eye vpon hope well profitably trust good purpose god mercie first neither hope feare second feare hope third hope feare fourth hope feare first regard neither god wrath mercie second regard wrath mercie third regard mercy wrath fourth regard mercy wrath yea faith reposeth selfe mercie maketh regardful also wrath hereby therefore may wee trie faith whether sound sincere make v stand awe wee seeme beleeue trust especially either executeth 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot rhet l 2 c 5 giueth warning iudgement doe true faith faith noa solo fil •… j irae irā non sentiunt bern epist 256 〈◊〉 child god child wrath faith bernard feare god wrath stand awe iudgements yea lastly let admonish v labour haue feare wrought v whereby may feare noa faithfull god giueth warning iudgements may feele come habb 3 16 heard saith habbakuk belly shooke lip vse 5 admonition quaked rottennesse seased vpon bone trembled heart might rest day trouble 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost tom 6 serm 87 tanto minus eam sententiam divinam sentietis examine quanto nunc auditis formidolosiꝰ praedicatione greg e •… mg hom 36 tremble hearing shall crushed peeces feeling bradford repent fearing onely meanes preuent feeling feare lesse shall need feare feareth god word shall feele rod feareth come shall lesse need feare commeth feare timere debemus ut non timeamustimendum ad auditum ne timeamus ad aspectian venturū timeamus ut cùm venerit non timidi sed securi videam •… timendus est enim ne timeatur greg euang 26 timeat qui ducit modò vit •… •… n fine quo possit illa die habere securitatem sine fine aug de verb dom 1 discat timere qui timere non vult discat ad tempus esse solicitus qui vult semper esse securus idem de temp 214 wee must therefore saith gregory well may feare feare heare may feare see feare awefull childelike feare wee may feare distrustfull seruile feare •… runt tune securi qui modo non sunt securi etiteram tunc timebunt qui modo timere nolunt aug de verb dom 39 feare shall haue least cause feare shall safe hocipsum vehementer timere debes quia nihil time aug de temp 214 feare least shall feare 〈 nonlatin alphabet 〉 arist eth l 3 c 8 •… become fearefull ignorance forward come see know danger apprehended noa feared floud came andthe wicked feare affliction feare much godly feare commeth feare ceaseth▪ impiety triumpheth prosperitie trembleth aduersitie piety trembleth prosperitie triumpheth aduersitie came arke safe secure free feare danger wicked world feared beleeued till saw heart drowned ouerwhelmed feare despaire 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz stelit 2 si quod ab homine timetur malum eo perinde dum expectatur quasi venisset urgetur quicquid ne patiatur timet jam metu patitur sen epist 7 4 perit ante vulnus pavore confusus cui spiritumrapuit timor sen herc fur 4 body ouerwhelmed destroyed floud feare god may say doth feare might rather say psalmist psal 25 12 90 11 doth feare implying number small indeed sincerely doegreenham part 2 c 27 § 5 since feare god seemeth common euery one lay claime come againe triall wherein appeared noaes feare carefull obedience diligent endeuour preuent peril though yet approaching yet apparent moued feare saith apostle prepared arke effect 3 sauing act obserue obedience act god word care toobedience preuent perill first obedience god word god biddeth noa goe make vessel saue floud drowne vp whole world ala doe euery one would 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 5 laugh labour doubt full many would thinke wiser holinsheds chrō henry 8 anno 1524 prior saint bartholomewes among v vpon vaine prediction idle addleheaded astrologer went built house harow hill secure himselfe supposed floud astrologer foretold lot sonnes law wiues father told showre fire brimstone come destroy sodome gene 19 14 thought either mocked dalied else doated strangely deluded saith basil noa told world floud swallow vp whole world set himselfe thereupon building arke strange forme bulke worke great toile charge saue himselfe houshold 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel hom 5 thought poore old man doated dreamed say drie summer wet winter drowned deepe melancholy would soused drowned sweat moiling toiling building bee ouerflowen drowned deluge noa contemned notwithstanding hee went god enioyned cariage noa may learne instruction true faith feare make man contemnepoint 4 worldly men scoffes notwithstanding doe thing god shall enioyne might proofe point muster vp multitude example gen 12 1 4 hebr 11 8 abraham leauing owne countrey kindred wander vp downe hee knew whither himselfe hope inheritance act 7 5 hebr 11 9 neuer long liued gen 17 23 24 causing himselfe circumcised hee almost hundred yeere old together young sonne rest family thing neuer heard would naturall conceit deemed hinc verpi apellae ut quidā volunt etiam per irrisionem iudaei dicti ridiculous vndecent king 2 sam 6 16 20 david dancing arke micol derided prophet esai 20 2 esaies going naked though naked many imagine absque cilicio tegumento villos •… quo prophetae ferè utebantur iun ex zech 13 4 visantur drus observ l 14 c 14 fuller miscell l 2 c 11 without vpper garment propheticall habit without shooes foot ier 19 •… 10 11 ieremies breaking bottle confirmation prophecie ier 27 2 28 10 wearing woodden yoake going vp downe neck ier 27 2 3 4 making yoakes fetter sending strange message foraine prince infidel hand owne embassadours ezek 4 1 2 3 ezekiel laying siegeto modell citie vpon tyle table making batterie placing iron pan betweene ezek 4 4 5 lying sleeping vpon left side alone long time together ezek 4 9 10 making eating bread corne pulse sort mingled together meat fitter beast man feed ezek 4 12 15 baking cowsherds open publike view people euen desired nothing matter laugh leere ezek 5 1 2 3 4 cutting haire diuiding weight burning fire third part smiting knife another third scattering another third abroad winde taking binding vp yet againe pulling againe throwing fire ezek 12 37 carrying housholdstuffe shoulder thorow hole digged wall daylight remouing himselfe place place multitude sort stand looke passe others hoshe hosh 1 2 3 liveleus videatur ad hosh marrying first light houswife common harlot hosh 3 1 2 one beene false former husband hosh 1 4 6 9 imposing strange name child hee say many beside might alledged hasten noa may well counteruaile worke great difficultie would take vp much time long require much trauaile infinite expence done preuenting vnlikely danger many doubt would flocke quarter see many would continually gazing vpon worke many broad iest many bitter scoffe would broken vpon man would thought euer haue taken paine begger himselfe haue beene cost vaine feare miserie make himselfe miserable difficulty disgrace might bring noaes faith feare ouercame maruaile first true faith rom 5 1 5 8 37 1 iohn 4 4 5 4 couragious ofreason 1 vndaunted vnconquerable nature hath made men contemne fire fagot maruaile make contemne blast men breath abledan 7 2 una eurusque notus que ruunt creber que procellis africus▪ virg aeneid 1 psal 125 1 2 78 69 shake well grounded faith ward conscience windes able stirre earth though blow vpon assault pointsreason 2 againe timor timori cedit majori minor greater feare euer expelleth lesse timor timore ut clavꝰ clavo pellitur quomodo cic tusc l 4 ex cic hierō ad rust solent amorem veterem amore novo quasi clavum clavo pellere 〈 nonlatin alphabet 〉 pollux l 9 c 7 sed antiphanes pari modo 〈 nonlatin alphabet 〉 athen dipnosoph l 2 et alcaeus ibid l 10 〈 nonlatin alphabet 〉 one feare frighteth away another one naile wont driue another matth 10 28 luk 12 4 5 feare men feare god saith sauiour feare one would chase away feare esai 8 12 13 sirac 34 16 feare feare let lord host feare saith prophet prov 28 1 qui timet deum nihil timet praeter eum origen levit 16 qui deum timet seculi potestates non timet idem rom l 3 repleat vos spiritus timoris dei timor alienus vobis locum non habebit bern psal 90 〈 nonlatin alphabet 〉 synes epist 2 feareth saith origen feareth nothing feare soone displace dispossesse feares esai 51 7 8 12 13 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost tom▪ 6 serm 43 quod aptissima è nata sunilitudine cō firmat ibid feareth wrath almightie euerliuing god set light reproach rebuke mortall man yea whole world wee see noa like manner ought bee euery one v wee must bee content doe god biddeth v refuse yeeld tovse 1 admonition ought hee shall enioyne v though wee shall befooled laughed labour casuist say non peccat qui legem bumanā non servat ut pro stulto non habeatur martin navarr enchir c 27 sect 283 man may lawfully breake humane constitution concerning matter otherwise meerely indifferent obseruing shall bebut counted foole derided labour pretence excuse v ought god requireth v mark 8 38 hee ashamed mee word enioyne faith sauiour wicked 〈 nonlatin alphabet 〉 bastardy generation sonne man ashamed commeth glory holy angel must thinke much therefore psalm 69 7 2 sam 6 21 22 derided counted fooles sake wee esteeme rather apostle sometimes euen grace disgraced act 5 41 〈 nonlatin alphabet 〉 elegantissimum oxymorum casaub n quantis obedientiae viribus nitun •… ur qui gaudent pro christo ad conciliū trabi dignitatem ducunt pro eo caedi gloriam reputant pro eo mori quibus vilitas sublimitas contumelia gloria patientia victoria mirabili mirabilitate videntur bern de grad obed ita hier ad helvid gloriae mihi futura convicia tua c went away councell saith holy ghost reioycing vouchsafed dignitie dishonoured christ sake admonition exhortation needlesse time wherein carefull going building spirituall arke exposeth men much openly making materiall arke noa yet freely frequently mockes scoffes prophane people noli erubescere christianum profiteri te c aug psal 30 ashamed saith augustine thy christian profession ashamed say seemeth needlesse admonition tam pauci non christiani remanserunt ut eis magi objiciatur quia christiani nō sunt quàm ipsi audeant aliquibus objicere quia christiani sunt christian man one shall rather noted pointed saith tamen dico vobis incipe quicun que audis vivere quomodo christianus vide si non tibi objiciatur à christianis sed nomine non vita non moribus aug ibid non deerunt christiani qui prohibeant christianè vivere idem de tem 52 turba ipsa quae cum domino est clamantes prohibet matth 20 31 bonos christianos verè studiesos volentes facere euangelio scripta dei praecepta christiani mali tepidi prohibent idem de verb dom 18 trie thou wilt thou shalt finde word true doe striue liue according rule christianitie see thou derided scoffed christian name deed like may said truly time wherein psalm 14 6 non modò pietatis virtutem amisimus sed nec speciem retinemus bern apolog ad gu •… elm abb ipsa religio opprobrium venit idem bern epist 117 religion growne bernard sometime complained matter forme matter scorne 〈 nonlatin alphabet 〉 luk 6 15 qui 〈 nonlatin alphabet 〉 matth 10 4 marc 3 18 non à patria sed ab hebr radice 〈 nonlatin alphabet 〉 quod 〈 nonlatin alphabet 〉 significat ang canin de voc n simon zelotes become odious name profession pietie accounted pharisaisme scrupulositie hypocrisie timor domini simplicitas reputatur •… e dicam fatuitas bern de consid l 4 feare god esteemed folly 〈◊〉 religious cariage made commonly matter reproch dicā quod multi mecū experti sunt cùm christianus quis ceperit benè vivere fervere bonis operibus •… undum contemnere reprehensores patitur contradictores frigidos christianos quid insanis aiunt nimius e nunquid alij non sunt christiani ista stultitia est dementia ē c aug de verb dom 18 man liue somewhat strictly looser sortx nostris omnia fermè religiosa ridentur salvian de provid l 7 doe though strictly neither christian profession requireth euen best forwardest haue failing come farre short 1 pet 4 4 virū circumspectum amicū propriae conscientiae calumniantur hypocritā bern de consid l 4 shall scape haue opprobrious rearmes title fastened precisian puritane like affect loosenesse wisd 2 1216 〈 nonlatin alphabet 〉 dion chrys orat 72 account strictnesse others reall controlling cariage conuersant god word diligent frequenting ministery biblebearer gadder vp downe sermon eccl 9 2 make conscience oath reproue others sweare superstitious fellow straitlaced nice wise hee swill swagger drinke health play goodfellow goe company brothelhouse non vult ire spectatū frenat concupiscentiam suā ne pergat ad theatrū c aug▪ de verb dom 18 playhouse theatrū propriè sacrarium veneris est arx omnium turpitudinum disciplina libidinum impudicitiae consistorium ubi nihil probatur quàm quod alibi non probatut ita summa gratia ejus de spurcitia plurimum concinnata est quod si nobis omnis impudicitia execranda est cur liceat audire quae loqui non licet cur liceat videre quae facere flagitium est cur quae ore prolata communicant hominem ea per oculos aures admissa non videantur hominē communicare cùm spiritui appareant aures oculus nec possit mundus praestari cujus apparitores inquinantur tertull de spectac spectacula vel cruenta vel turpia ubi exempla •… iunt quae jam esse facinora destiterunt adulterium discitur dum videtur quî potest esse qui spectat vel pudicus vel integer cyprian ad donat nihil tam damnosum est bonis moribus quàm spectaculo aliquo desidere sen ep 7 〈◊〉 semina praebent nequitiae ovid trist l 2 little better seminary nursery filthinesse prophanenesse man altogether vnsociable melancholy disposition little better lunaticke matth 11 18 said sometime iohn baptist wil beare euil word put vp supposed wrong stab challenge least one shall giue lie readie right himselfe priuate reuenge coward meacock baseminded man courage one god almighty fooles least best 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de audiend like censure must man make account vndergoe euen among christian carefull vpholding maintaining christian profession making good baptisme bound himselfe vnto heathen man socrates sometime said stultus videri quo beatus si velis socrates apud sen ep 71 man must content accounted foole may happie wee must make account content beare much euer wee hope looke happie come vnto heauen yea wee beleeue feare herebyvse 2 examination also wee may trie whether doe would seeme professe doe faith dicat martyr ininatori stans homo ante hominem non timeo quia timeo c aug de sanct 14 feare make v set light papershot cary v thorow pike euill tongue eagerest opposition either satan himselfe limbe shall able make v turne v good way god wee neuer whit feare regard one wee doe throughly feare timeamꝰ ut non timeamus timeamus prudenter ne timeamus inaniter aug de sanct 14 let v feare saith augustine wee may feare let v feare wisely may feare foolishly may feare man martyres timendo non timuerunt quia deum timendo homines contempserunt ibid blessed martyr christ let v feare god yea▪ ne timeamus ut non timeamus let v feare say may feare illud vide ne timendo magi timere cogare cic epist fam l 11 ep 20 let v feare lest feare much hereafter let v feare scoffes men lest feele wrath god hereafter better v mocked good damned let v 〈 nonlatin alphabet 〉 chrys tom 6 serm 43 pueri lucernam non timent laruam timent like child therefore feare vgly vizard cannot hurt feare fire may scorch feare blast man breath feare fire god wrath 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz ny let v feare feare man ought god 〈 nonlatin alphabet 〉 idem maccab nothing indeed fearefull 〈 nonlatin alphabet 〉 idem de pace 1 nothing least fearefull fearing one may preuent terrour side fearing one though worthy feare giue way prov 29 25 assuredly procure psal 53 5 feareth cause feare prov 10 24 shall another day haue iust cause feare vaine feare shall haue betrayed thing truely fearefull pinner catechis foole say laughed coat double foole would laughed skinne would hazard losse soule eternall saluation hee loth laughed quit himselfe mockes scoffes prophane person yea vndoubtedly doe deed truth beleeue truth god word stand holy noa awe wrath praesentia spernis qui futura metuit minut octav praesentia speruit opprebria qui futura •… tuit supplicia neuer giue ouer godly course windie stuffe feare selfe suffer v though would passe second thing thatcare wee obserued act noa wit care preuent euill imminent together point instruction thence may gathered tim •… r 〈◊〉 solli •… itum facit bern n •… od viv c 4 feare breedeth care fides facit formidinem formido facit solicitudinem tertull ad marc faith breedeth feare feare breedeth point 5 care noa hee beleeued feared hee carefull speed vse good meanes preuenting perill otherwise would haue beene iacob gene 32 6 heard brother esau comming foure hundred men gene 32 7 8 9 22 23 sore afraid carefull vsing meanes either pacifying wrath sauing family part least furie aegyptians exod 9 18 19 moses giuen warning storme come would destroy found abroad field exod 9 20 many beleeued feared word god tooke warning caused seruants cattell take keepe house preuenting perill reason otherwise wherereason 1 faith hath wrought feare feare cannot worke care head hath wrought vpon heart▪ heart cannot worke vpon hand▪ corpus sive corpor ut olim loquebantur quasi cordis por puer sive 〈◊〉 〈◊〉 forma quâ marcipor quintipor c camer problem hand euer heart command ready vtmost ability execute whatsoeuer heart exacteth againe feare euillreason 2 desire also escape euill 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ aristot ethic nicom l 1 c 1 pol l 1 c 1 omne animal se diligit naturà sua quisque sibi car▪ est ab interitu natura abhorret hinc ingenita cuique curasui metus mortis fuga mali c cic de fin l 5 cura▪ fui •… nte omnia cunctis inest animalibus nec inseritur sed innascitir simul autem conciliatur saluti suae quidque quae juvant illa petit l •… sara formidans refugit sen ep 124 euery thing naturally affecteth owne good desire proportionable feare desire▪ escape euill endeuour vse meanes escape z endeuour likewise proportionable desire strong perswasion apprehension great euill impendent cannot great measure feare great feare▪ lesse vehement desire escape vehement desire qui sic timet nihil negligit bern cant 47 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot rhet l 2 6 5 earnest carefull endeuour preuenting meanes may euill adde wee hereunto faith maketh thing absent present thing farre hand maketh men bereason 3 affected euils god god reuealed though yet absent farre yet present hand maketh carefull instantly without longer delay betake course preuenting auoiding euils deemed requisite eye faith imminent present lastly affection timore nihil validius nihil vehementius bern de diver 12 metus cum venit rarum habet somnus locū p syr rapit enim somnos pavor sen herc vigilantreason 4 violent forcible feare either curbe restraine men otherwise would vrge constraine otherwise vnwilling vnto gen 32 7 23 iacob could rest night long feared esau approach iudg 16 19 20 sampson longer repose himselfe dalilaes lap hee heard philistine vpon temptation feare esteemed re est imperios •… timor martial l 11 ep 59 violent contracta per metum irrita obligatio est althus dicaeolog l 1 c 118 § 15 humane lawes nullitie therfore held action extorted wrung men feare case man held free man haue power command sort himselfe feare god wrath therefore case fresh soule cannot omnem formido somnolentiam excutit shake securitie cut carelesnesse banish abandon slothfull retchlesse delay cave •… •… pav •… bi rom 1 •… 21 vrge enforce speedy diligent vsage meanes whereby may pacified euill preuented may accrue hereby try wee faith againe yeavse 1 examination application feare compare wee noa selues together see contrary hee wee either yea see like wee dayes 〈◊〉 world matth 24 37 38 39 •… iour himselfe also fore •… old would consider carefulnesse god speakethcompar 1 thus noa gen 6 3 13 14 hundred twenty yeeres hence bring floud shall drowne whole world therefore wilt saued goe thy way hand build thee arke shall shew thee god told noa fiue hundred yeere old •… ne 7 6 six hundred yeere old hee floud came noa might well haue thought thus himselfe fiue hundred yeere old already yet hundred vpward floud come may well either dead r •… tten graue time leastwise neere end dayes would goe •… ile •… ile building vessell bulke bignesse prolong life short time else hundred twenty yeere yet neede go •… haste hee might goe take pleasure hundreth yeere set vpon twenty 〈◊〉 ten yeere get helpe disp •… th sooner noa could durst deferre gene 6 22 7 5 went instantly hand side see carelesnesse god foret •… eth v second generall destruction shall come▪ water▪ 2 pet 3 7 adam pradixit geminum 〈 nonlatin alphabet 〉 ioseph antiq l 1 6 3 ab isto •… deu •… 〈◊〉 〈◊〉 ill •… 〈◊〉 •… jusdē 〈◊〉 brough▪ fire 〈◊〉 element twaine 〈 nonlatin alphabet 〉 sybill •… rac l 4 et ibid 〈 nonlatin alphabet 〉 iustin apolog et cataclysmum factum deflagrationem futuram sibylla vaticinata est lactant de ira dei cap 23 〈 nonlatin alphabet 〉 sybill airostich apud euseb vita constant decidet è coelis ignisque sulphuris amnis exuret terras 〈◊◊◊〉 •… polumque apud aug de civit dei l 18 c 23 stoici omnia inflammanda iterum que futura asseruerunt athenag de resurr hinc annus ille maximus cujus hyems summa est calaclysmus sive diluvio aestas ecpyrosts mundi incendium unde 〈 nonlatin alphabet 〉 dictum ex menipp conviv athen dipnoseph l 14 nam alternis temporibus mundus tum exignescere tum exaquescere videtur censorin de nat die c 18 〈 nonlatin alphabet 〉 tragicus apud clem strom l 5 euseb praepar lib 13 cap 13 essè quoque satis reminiscitur affore tempus quo mare quo tellus correptaque regia coeli ardeat mundi mole operos •… laboret ovid met l 1 communis mundo superest rogus olsibus astra mixturus c lucan bell phars l 1 aqua ignis terrenis dominantur ex ortus interitus est quandocunque placuere re nova mundo sic no mare emittitur ut desuper fervor ignis cùm aliud genus exitij placuit cùm enim fatalis dy dil •… vij venerit aestus solutus legibus fine modo strtur ratione eadem qua conflagratio futura est alterutrum fit cùm deo visam ordiri meliora vetera finire sen quaest nat l 3 c 27 28 cùm tempus advenerit quo se mundus renovaturus extinguat ignibus vastis torrebit incendet que mortalia c idem ad marc c 26 euenturum putant •… ut ad extremum mundus omnis ignescat cic de nat de •… r l 2 ardoré deflagret idem acad lib 4 de stoicis idem numenius apud euseb sed de epicareit minutius octavio euen heathen also haue taken notice none shall saued haue 1 petr 2 5 spirituall temple sanctuary built soules ephes 2 22 house spirit inhabite hard difficult peece worke euer making arke noa could goe building hee must first fell wood saw planckes hew timber c raise spirituall building must pull downe 2 cor 10 4 5 old frame erection 1 iohn 3 8 deuils rearing standeth must stand rid place rubbish remainder requireth much toile labour take v vp much time yet wee deferre put thinke wee shall haue time enough hereafter though psal 90 9 none v like liue neare 〈◊〉 hundred▪ yeeres none sure liue halfe hundred houres end would would liue wee sure wee die ere hundred yeeres expired past ouer head wee haue care prouide preuenting perill nihil ne totū quidem diem certi est▪ sen ad polyb c 29 nihil diem nihil horam promittitur idem ad marc c 10 sure day houre againe god gaue noa warning wordcompar 2 〈◊〉 euils wherof print footstep seene present noa striken feare prepareth presently preuent god giueth v warning word deed euident argument wrath alreadie broke forth burning vp brother almost euery side v yet psal 90 11 layeth heart prepareth preuent euill euidently appeareth approach reason difference one kinde noa carefull carelesse beleeued feared doe else made lot sonnes▪ law stay still sodome though told would become else made aegyptians carelesse leaue men beast abroad moses giuen warning storme come gene 19 9 one beleeued lot word exod 9 21 feared lord word one beleeued therefore feared feared beleeued neither cared neither feared else maketh men stay still sinne make prouision preuent god wrath reuealed wordvse 2 conuiction rom 1 18 manifested worke beleeue one dread may conuince multitude euen professed christian haue neither faith feare heu vivunt homines tanquā mors nulla sequatur et velut infernus fabula vana foret liue securely carelesly neither heauen hell prepare meet god wrath seemeth approach esai 5 18 19 cared whether came no▪ yet wee aske whether beleeued word god whether feared wrath god would answer angrie man make doubt qui pudorē amisit bestia par est qui timorein bestiâ pejor est bern de diver 12 worse beasts▪ better flat atheist psal 36 1 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex paedag l 1 c 9 timor enim domini expellit peccatū sirac 1 26 sive quod jam admissū est sive quodtentat intrare illud poenitendo hoc resistēdo bern▪ de diver 8 wickednesse wicked man assureth saith psalmist feare god eye loose dissolute secure carelesse course euidently shew whatsoeuer▪ may say neither faith feare god neither beleeue word stand awe wrath durst liues doe doe si timetis quare non cavetis aug de discipl christ c 2 cur sodomam incolitis ruituri jam ruituram cur citò non fugitis perituri rem periturā misocosin contempt mund feare saith augustine take care gen 32 23 could iacob sleepe quietly hee vnderstood esau approach iudg 16 20 durst sampson strength stontnesse lie still heard philistine vpon much lesse durst man could man feared god wrath lie sleeping sinne warning giuen god wrath state euery impenitent person hee spirituall eye discerne blacke cloud vengeance readie seize hung continually ouer head say thou wilt therefore whosoeuer thou art liuest diddest thou feare god▪ thou pretendest professest doe vigilabis si time •… aug de 〈◊〉 ap •… 8 et tu vigilares si timores thou couldest liue securely thou durst liue loosely thou durst well eat thy nailes say doe many thing daily thou doest timor torporem excussit nolentibus nec tutu •… patitur esse securum pav •… r thy feare would let thee would suffer thee rest would thorne thy heart spurre thy side rouse thee awake thee keepe thee rest till thou hadst procured thine owne safetie▪ vrge enforce thee speedie carefull industrious endeuour whereby might effected well winde vp word let v beconclusion like noa take warning god giueth beleeue hee 〈◊〉 feare face especially see signes wrath doe pregnant one present vse care endeuour •… uert his▪ wrath preuent perill when▪ perceiue •… approach way done repentance sinnes reformation liues alteration sinfull secure course course therefore let euery one v take without delay pray others also may doe like may god hearing prayer seeing teares regarding repentance may moued shew mercie whole though generalitie remaine still vnreformed act 27 24 fellow passenger liues bestowed vpon paul gen 18 32 sodome beene saued ten onely done ierem 5 1 ierusalem one alone lord peremptorily bent destroy bring generall iudgement ierem 15 1 though moses samuel sue people preuaile ezech 14 14 16 20 though noa daniel iob among saue sonne daughter much saued floud themselues single yet shall noa build arke least selues owne soules shall marked saluation ezech 9 4 prophet speaketh generall destruction one three shall vndoubtedly befall v either wee shall esai 57 1 taken away 2 king 22 20 iosias euill come depart hence laid vp father peace ierem 15 21 40 4 ieremie ierem 45 5 baruch ier 39 18 ebedmelech shall haue liues giuen v prey 2 pet 2 9 lord knoweth euen generall iudgements saue affliction shall seasoned sweetned sanctified vnto v tametsi non bonum tamen bonum▪ aug de temp though themselues good yet shall turned good decease wee doe perish shall meanes translating v 〈 nonlatin alphabet 〉 euripid wretched miserable life quid est diu vivere nisi diu torqueri aug de temp 113 liue long long paine 〈 nonlatin alphabet 〉 c greg naz epitaph caesar diu vivendo multa quae non visvides p syr liuing long constrained heare see suffer endure doe many thing willingly would happie comfortable blessed life elsewhere wherein apoc 7 17 21 4 〈 nonlatin alphabet 〉 sophocl 〈 nonlatin alphabet 〉 euripid shall neuer much see heare misery finis