spiritvall watch christ generall watchword meditation mark 13 37 say vnto say vnto watchby thomas gataker b pastor rotherhith second edition amended enlarged london printed iohn haviland william bladen sold signe bible great north doore paul 1622 right worshipfvl religiovs kinde cozen sr robert cooke knight eldest sonne heire worthy knight sr william cooke late deceased long life good dayes increase grace eternall glory hereafter hopefvll sir weake worke intended worthy father deceased vnto many bond alliance dependance ancient acquaintance continued beneficence straitly tied deeply engaged therefore next mine honourable patron worshipfull societie wherein spent much time whereof remaine yet vnworthy vnprofitable member could kinde ouerslip without iust note ingratitude since hath pleased god vnexpectedly great losse griefe though doubt 〈 nonlatin alphabet 〉 farre greater gaine remoue hence receiue thither resteth withoutphilip 1 23 need beyond reach office know none may better lay claime selfe rise vp roome stand stead firstborne familie whereof lately head shall neede adde w •… inducement incouragements▪ might receiue addresse poore endeuours way pregnant print well pietie good part euidently discouering themselues owne person obserued others well selfe rather obserued rare ordinarily others yeares rancke consideration whereof 〈 nonlatin alphabet 〉 menand ministred much comfort worthy father decease esteeming small honour vnto god graced sonne part hope iudgement testimonie many well iudicious obseruers vnpartiall reporter helpeth little mitigate great griefe friend without great cause conceiued losse may tearmed lost god findeth eternall weale welfare one highly euer prized deseruedly desire ministreth good ground hope due time said sometime constantine sonnes 〈 nonlatin alphabet 〉 euseb vita constant wholly put worthy parent 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid exactly resembling vertuous part treading precisely religious step may seeme suruiue knowne thereby haue come rather standeth vpon contend striue vnto considering doubt doe double 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip herad et idem helen 〈 nonlatin alphabet 〉 grace good man well descended parentage grace likewise grace 〈 nonlatin alphabet 〉 c plut de aud poet ita •… e tandem maiores famā tradide •… unt tibi tui vt virtute eorū anteparta per flagitiū perderes pla •… trinum •… errimis ignauiae aut nequitiae sordibus imbuta portenta nobilia val max lib 3 c 5 qui acceptam à maio •… ibus lucem tenebras conue •… tant ibid▪ c 4 foule disgrace double staine one descended degenerate good course come short good part thosedos est magna parentum virtu hor carm lib 3 ode 24 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip hippoly came proue either blot blemish might otherwise haue beene grace honour shall helpe rather condemne acquite excuse speech one naturall man notably qualified though meanely bred dissolute person well borne vpbraiding birth ego primus illustraui •… mū meam tu dedecorasti tu •… m▪ cicero post iphicratem grace stocke thou blot thy linage another vnlike like case 〈 nonlatin alphabet 〉 socrates stocke staine thou art staine thy stocke indeed malo pater tibi sit thersites dummodò tu si aeacidae similis quam te thersitae simil •… producat achilles iuvenal satyr 8 better man come thersites proue like achilles come achilles proue like thersites beene lesse euill manasses haue descended immediatly achaz achab descending immediatly ezechias proue condition course life second achaz achab consideration may well strong engagement godlinesse either parent onely hath beene religious 1 cor 7 14 either partie beleeuing though infidell force sufficient bring child bred betweene within compasse god couenant surely godlinesse either though prophane must need small tiall oblige issue straitly course stood bound haue taken though parent beene vtterly irreligious kinde hath god beene abundantly gratious blessing honouring side two worthie parent whose memorie euer deseruedly honoured knew iustly expected reviued especially residue issue 〈 nonlatin alphabet 〉 euripid meleagr 〈 nonlatin alphabet 〉 sophocl antigon liuely monument one better marble brasse earthly worldly spirituall worthiest part yea k dauids courtier sometime wished sonne salomon might state honour succeed onely exceed dauid father like may well regard expected hand welldoing piety parallel onely surpasse sprang omit god hath furnished ability learning hath called sooner entred earlier haue day worthy father hath broken ice hath laid hand good foundation religious course familie head vnto hereafter hath setled neere obliged vnto m• baily sometime fellow maudlins oxford man singular part sometime tutor gouernour cease counsellor coadiutor vnto whose aduice assistance may haue plentifull meanes furtherance godly course god gratious goodnesse haue already made entrance sir see taske exacted necessitie welldoing proceeding good course euery way imposed vpon let laid together preuaile make carefull affect embrace good meanes helpe furtherance therein forward diligent time time instantly incessantly craue grace hand whose strength stand hath begun gratious worke alone able finish doubt doe owne glory eternall glory purpose may loose discourse afford least helpe shall esteeme sufficient recompence labour publishing euer issue otherwise beside shall reape benefit thereby desire god may haue praise selfe onely prayer howsoeuer proue shall remaine testimonie sincere loue respect beareth oweth house come shall god grace alwayes continue worship hearty wellwisher affectionate kinsman thomas gataker euripides helena 〈 nonlatin alphabet 〉 imple tuorum vota dum refers pij more parentis nam que honoris culmen hoc summum parente siquis editus pio pietate patrem ipse prosequitur pium christ generall watchword mark 13 37 watch § 1 aduentus du •… alter humilitate alter sublimitate tertull •… polog aduentus demini duplex ber •… aduent serm 4 imo triplex ad homines homines cōtra homines ib 3 primus humilitate postremus maiestate greg rom mor l 17 c 19 〈◊〉 quo veni •… iudicandus manifestus quo veniet iudicaturus aug de temp 220 venit enim saluator veniet damnator idem ioan tract 4 two commings ourthe occasion lord sauiour christ mentioned scripture former mercy matth 18 11 ioh 12 47 saue world latter maiestie matth 16 27 ioh 5 22 27 28 iudge world liued time former de illo ab eo quaesierunt qu •… sperabant non de illo quem iam videbant aug epist 80 moued question sauiour himselfe concerning latter marc 13 4 matth 24 3 comming sonne man sauiour way answer vnto question layeth downe certaintie vncertaintie second comming certaintie shall vncertaintie shall wont said day death lesse true day doome nihil certius nihil incertius bernde coena dom ser 2 medit c 3 epist 105 nothing certaine yet nothing vncertaine caetera nostra bona mala incerta sunt sola mors certa est aug verb dom 21▪ incerta omnia sola mors certa •… uius etiam hora incerta est idem psal 38 nothing certaine shall sure vse say death may well say doome mark 13 31 matth 24 35 heauen earth saith sauiour shall passe away shall word yet poena certa hora incerta mors certa dy mortis incer •… ꝰ aug ibid nothing vncertaine shall mark 13 32 matth 24▪ 36 day houre knoweth man ought angel heauen sonne 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz ad eunom serm 4 ex eo e •… logius c •… nt agnoitas apud photiū biblioth c •… 230 〈 nonlatin alphabet 〉 ephrem ad anatol quaest 1 secundum formam 〈◊〉 aug de trin lib 1 cap 12 statu humiliationis vorst apolog disp 2▪ •… 33 parum •… nim selidum▪ quod aug psal 36 gene contra manich lib 1 cap 32 8 •… q •… aest 60 sed de trinit lib 1 cap 12 nescit nesci •… e facit neque sirm •… satis quod greg r •… lib 8 epist 42 cyril thesaur lib 9 cap 4 humanitate norat sed ex humanitate non norat quod ante passionem nescit post resurrectionem nouit chrysostom act •… 7 et origen matth homil 3 vise iansen concord euang cap 123 himselfe hereupon taketh occasion mark 1 •… 33 matth 24 42 exhort disciple spake non illis solis dixit quibus tunc audientibus loquebatur sed illis etiam qui suerunt post illos ante no ad nosipsos qui erant post no vsque ad nouissimii eius aduentum august epist 80 v vnto circumspection warinesse vnto vigilancie watchfulnesse vt semper paratum sit cor ad expectandum quod esse venturum scit quando venturum scit nescit aug psal 36 since day must come know soone may come wherein shall called giue vp account therefore liue continuall expectation perpetuall preparation whensoeuer shall come may found ready fit exhortation hauing vrged▪ enlarged sundry argument inforcement illustration mark 13 34 35 36 matth 24 43 c word going doth mark 13 37 repeat conclude winding vp summe deliuered one word watch word consisting many syllable lettersthe diuision containing much matter matter ofpart 1 much vse may better thethe sense orderly vnfolded referre shall spoken foure head sense proofes manner meanes 1 meaning word watch 2 reason ought watch 3 manner must watch 4 meanes whereby may watch two former belong doctrine two latter vse § 2 first wit watch watching speake properly corporū est somnus sicut mors cum speculo suo somno anima quiet •… nunquam succedit tertull de anim •… c 32 25 iacet enim dormienti •… corpus vt mortui viget autem viuit animus cicer de diuin l 1 somnus siquidem è corpore est atque corpore operatur aug de immortal anim c 14 corpore aut •… dormiente •… ima insomnis agit hippo •… r de insomn totaque sibi sua est iul scalig ad eundem affection bodie way metaphor onely applied vnto soule regard whereof amisse consider briefly importeth one may better conceiue thereby signifieth 〈 nonlatin alphabet 〉 siue 〈 nonlatin alphabet 〉 vt phrynichus et 〈 nonlatin alphabet 〉 siue 〈 nonlatin alphabet 〉 sicutdormitione transitur ad somnū sic exper▪ gesactione transitur ad vigilationē aug psal 3 watching therefore waking two seuerall thing one thing wake awake another thing watch example presume present waking cannot properly said watching neither ordinarie time rest neither may haue present inclination thereunto disciple sauiour night suffered said haue watched matth 26 40 could ye watch houre ordinarie time repose sleepie drowsie also themselues againe psal 77 3 psalmist complaineth god held eye waking 〈 nonlatin alphabet 〉 watching vnproper sense forced keepe waking sort watch man lieth oft awake would faine sleepe 〈 nonlatin alphabet 〉 vt herodot loquitur insomnia laboram vt 〈◊〉 apud nonium cannot either disease bodie distraction minde man set watch may keepe awake minde regard charge neither case said properly watch sit sicke man cannot sleepe tend said watch shepherd said haue beene luk 2 8 pastores dum super gregem suum vigilant gregis ipsius p •… storē praese •… io •… uenire videre •… meren •… r autorem petrus chrysol serm 24 watching ouer flock angell appeared brought tidings christ birth bodily watching speake properly precisely man striueth keepe himselfe corporally waking tending heeding something time may inclining sleepe § 3 bodily watching intended man may watch thus keepeth himselfe awake 1 thess 5 10 si •… rmituri sum •… quomodo vigi •… amus corde vigilamus •… tiam c •… co •… pore dormimus aug de verb dom serm 22 man may keepe himselfe awake yet watch act 12 6 peter watched thus slept prison two souldiers tied fast two chaines psal 3 5 4 8 dauid trusting god gratious protection laid himselfe quietly downe sleepe whereas side matth 26 47 iudas sate vp night long iob 24 14 vigilat fur expectat vt homines dormiant aug psal 125 theeues murtherers also doe many time put treason practise matth 26 40 fellow disciple slept yet watched nay much 2 sam 11 2 3 4 dauid broad awake spied bathsheba terrace yet watched well pallet lay fast asleepe rose one sleepe fall another worse sleepe 〈 nonlatin alphabet 〉 pythagoras apud •… um l 2 c 1 est somnus corporis est animae illud ergo cauere debemus ne ipsa anima nostra dormiat august psal 62 corporall spirituall proper figuratiue metaphoricall watching yet watching hath reference proper resemblance corporall watching sauiour intendeth apply therefore said watching soule present purpose sinne word compared sleepe 1 thess 5 6 7 pe •… catores 〈◊〉 simile anastas hexam lib 1 〈 nonlatin alphabet 〉 cl •… alex p •… dag lib 2 cap 10 let v sleepe others sleepe saith apostle sleepe sleepe night night light day speaketh spirituall rom 13 12 night ignorance spirituall sleepe sinne repentance said awaking sleepe 1 cor 15 34 awake righteousnesse sinne saith apostle againe ephes 5 14 animam 〈◊〉 exci •… aug psal 6 •… awake thou sleepest arise dead deadly sleepe sinne christ illighten thee quare vitia sua n •… mo confit •… tur quia adhuc illis •… st •… mnium narr •… vigilantis est vitia sua confiteri sanitatis indicium est exp •… rgiscamur ergò vt errores nostros coarguere possimus 〈◊〉 epist 54 signe man awaked sleepe telleth dreames saw sleepe signe saith heathen man one truely repentant man maketh sincere confession former offence lastly striuing keepe selues future relapse falling backe former deadly slumber againe metaphor termed watching matth 24 42▪ 25 13 26 41 elsewhere much effect sauiour said willeth v watch doctrine sufficient v haue beene awaked deadly sleepe sinne must heedfull diligence time come striue keepe selues thus waking watch cannot till awaked nam vigilare leue est peruigilar •… graue martial▪ l 9 ep 70 awaked must euer watch haue true sense signification word point also therein propounded § 4 reason point may bepart 2 fourethe proofe first taken drowsinesse owne naturall disposition second diligence aduersarie deuill third necessitie perseuerance fourth last danger relapse first wit drowsinesse ofreason 1 owne naturall disposition matth 26 43 came second time saith euangelist sauiours disciple lately awaked found asleepe againe eye heauy heauie constitution drowsie disposition though awaked sleepe yet vnlesse vse diligence yea though doe keepe themselues awake ready euer anon napping nodding carefull fall euen fast asleepe againe naturally euery one v regard soules generally languido sumus ingenio somnum ituro aut vigiliam somno simillimam vt senec de prouid c 5 dull drowsie disposition reason lumpish flesh rom 7 17 23 abideth much euen best v meanes whereof commeth passe oft slipping slumbring neuer carefull diligent yea danger oft haue beene awaked dreery deadly sleepe fall eftsoone backe againe keepe constant watch ouer selues soules beside deuill ready busie euer helpe forward besprinkling tempels spirituall opium euill motion suggestion matter cast v againe possible lethargie irrecouerable § 5 second reason therefore may takenreason 2 diligence aduersarie 1 pet 5 8 〈 nonlatin alphabet 〉 ioan 〈◊〉 depoenitent sober watch saith apostle aduersarie deuill goeth continually like roaring lion seeking may deuoure vt iugulent homines surgunt de nocte latrones vt •… eipsum serues non experg •… sceris horat lib 1 epist 2 shall men watch saith heathen man slay destroy others wilt thou watch saue thy selfe say shall satan vigilant watching doe v shrewd turne mischiefe watching keepe selues safe malice pernicicsus nimis est repentinus hostis nam aut inscios praeuenit aut 〈◊〉 praeoccupat aut opprimit dormientes chrysol serm 27 vndoubtedly watch thus continually assault v vnlesse watch constantly side preuent shall soone come surprised vanquished againe 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost gen hom 3 continuall watch therefore held v psal 56 6 enemie continually lie wait v euer regard thereof neuer watchfull ouermuch warie yea warie enough thing rather regarded bodily worldly watch ward quid quisque vitet nunquam homini satis cautum est horas hor carm 2 13 watch rest rest sleepe wake epaminondas greeke commander sometime said generall solemnitie 〈 nonlatin alphabet 〉 plut ad praefect indoct apophthegm reg duc kept sober watched others whilest might drinke sleepe philip macedon vsed say 〈 nonlatin alphabet 〉 ex carystij histor athenae dipnosop lib 10 might safely drinke deepe long antipater kept sober watched spirituall watch cannot watch deputie man watch v euery one must watch himselfe § 6 may say minister god word called ezech 3 17 33 2 ierem 6 17 esai 52 8 61 6 watchman said hebr 13 17 watch soules answer true indeed called watchman said watch yet much 〈 nonlatin alphabet 〉 ouer soules one thing watch one another thing watch ouer one watch one speake properly quom •… plut apoph •… h refert philippū à somno diuturniore experr •… ctū dixisse 〈 nonlatin alphabet 〉 et parmenio graecis indignantibus quod interdiu obdormiret 〈 nonlatin alphabet 〉 watch stead may watch citie besieged set campe watch night turnes rest whilest may sleepe princeps 〈◊〉 vt quiescant subditi iustintan authent coll 2 tit 2 coll 8 tit 10 et bonifac 8 prooem 6 decret innocent 4 ibid l •… tit 5 c 1 omnium somno •… illius vigilia defendit omnium otium illius labor omnium delitias illius industria omnium vacationem illius occupatio sen ad polyb c 26 prince said watch subiect may rest ease somnosque non defendit excubitor meos sen thyest prince guard watch may sleepe safely watch ouer one watch keepe awake watch deere tame keeping sleepe tend sicke patient drowsie disease vt post elle •… orum sumptum praecipit hippo •… r aphor 4 14 medicine receiued veine opened like sleepe may preiudiciall dangerous vnto latter manner said watch ouer maine end watching keepe waking vnlesse therefore watching effected watching regard purpose watching patient spoken sleepe amids watch pastor indeed must watch ouer people ierem 6 17 people must watch also pastor must kept waking watching yea act 20 28 1 tim 4 13 15 16 must watch ouer himselfe matth 7 15 16 6 24 4 2 ioan 8 must person also watch one ouer himselfe purpose demand sauiour peter sometime case vpon like occasion luke 12 41 master speakest thou vnto v alone vnto doest thou speake thine apostle onely pastor alone watch ouer others people also thy disciple generall sauiour would doubt answer yea expresly doth answer mark 13 37 quod vni dictum est quisque sibi dictum putet ausen ludo 7 sapient solone say vnto say vnto watch others may watch ouer v none watch v one person must euer watch § 7 aduersarie mentioned weenemie 2 might well adde another lesse dangerous former wit world exod 32 22 aaron saith people 1 ioh 2 16 5 19 〈 nonlatin alphabet 〉 quomodo plant cassin 2 5 merc 5 3 fermento tota iacet v •… r wholly set vpon wickednesse though iohn 15 19 yet iohn 17 11 neither 1 cor 5 10 goe 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de fera vind get quomodo ille apud plut de tranqui •… 〈 nonlatin alphabet 〉 lyse deus simulatque volam soluet hor ep 17 l 1 selues ioh 17 15 must stay till please god gen 5 24 call v long p •… 6 28 〈 nonlatin alphabet 〉 aristoph 〈◊〉 •… dis per ign •… suppositos ci •… eri doloso h •… rat carm 2 1 tread vpon ember iob 22 10 ier 18 22 eze •… 2 6 •… ter medi •… laqueos hac vita inceditur bern cant 52 walke among snare p •… l 2 17 18 euill example allurement num 22 7 17 profit pr •… u 7 18 pleasure shame abashment 1 pet 4 4 hebr 11 36 derision scorne contempt terror affrightment iohn 15 19 16 2 opposition threat discountenance doe others doe much danger much hom •… malus ipso est diabolo nocentior iustum siquidem hominem diabolus timet homo malus contemnit diabolus homini nisi permissus non nocet malus homo nocet etiam prohibitus autor oper impers matth homil 24 ludolf vita christ •… 52 vo •… ag de sanct 210 euill men deuils iohn 6 70 deuils incarnate 〈 nonlatin alphabet 〉 contrario sensu quam id graeci efferunt deuils indeed iohn 8 44 1 iohn 3 8 limmes deuill homo malus telum diaboli sine bomin •… aduersus hominem nil potest autor oper imperf homil 24 instrument oftest maketh vse iam 3 6 7 8 ezech 2 6 fera qu •… uis ipse 〈◊〉 est qui vt martial spectac epigr iubet ingenium mitius esse feris fera siquidem nisi irritata aut fame coacta non •… uit homo gratis crudelis est fera habet crudelitatem sed rationem non habet homo crudelis est rationalis fera malum vnum aliquod habet homo omnia autor operis imperf homil 24 danger wicked men soules body liue wide wildernesse wilde beast frequent men like themselues sauiour warned beware said matth 10 17 quid ista circumspicis quae •… ibi possunt fort •… sse euenire sed possunt non euenire incendium dico ruinam alia quae nobis incidunt non insidiantur illa potius vide illa deuita quae no obseruant quae captant rari sunt casus etiamsi grauet naufr •… gium facere vehiculo euerti ab homine homini qu •… tidianum periculū aduersus hoc te expedi hoc intentis oculis intuere nullum enim malum frequentius nullum blandius tempestas minatur antequam surgat praenunciat fumus incendium crepant aedificia antequam corruant subito est ex homine pernicies eo diligentius tegitur quo pr •… pius accedit sen ep 103 take ye heed men may doe mischiefe 〈 nonlatin alphabet 〉 lycurg apud stob c 2 h •… u quam mala atque deprauata prorsus est natura nostra putas ne tu interesse inter hominem feram nec paululum nisi figura corporis curuantur aliae inambulat rectum haec fera lip lupus est homo homini non homo plaut asin 2 4 erras si istor •… qui occurrunt tibi vultibus credis hominum essigies habent anim •… ferarum nisi quod illarum perniciosiore est primis incursus quos transire non queunt nun quam enim illas ad nocendum nisi necessit •… git aut fame aut timore coguntur ad poenam homini perdere hominem libet sen ep 103 menwolues forewarned told send matth 10 16 sheepe among wolues need ephes 5 15 〈 nonlatin alphabet 〉 walke warily psal 57 6 141 9 142 3 vigilandum est semper multae insidiae sunt bonis ex trag cic pro plane haue many snare way need stand continually vpon guard haue enemy 〈 nonlatin alphabet 〉 thucyd hist vtrin que conciduntur medio siti either side nay psal 17 11 intus caro extra satan mundus vndi que euery side haue iust cause luk 2 8 watch night day abide psal 57 4 lion wolues wilde beast rauenous disposition rife § 8 yet third enemie vigilant diligent yea incessant dangerous either former owne corrupt nature two without v within v inbred homebred aduersarie man enemy saith mica 7 6 prophet matth 10 36 sauiour shall owne house 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de tranq molestissimum maelum intestinum domesticum b •… rn cant 29 houshold foe much dangerous forainer one house though dwelling next doore enemie house mat 15 18 19 gene 6 5 ierem 17 9 heart lodged seated inwardest secretest closet soule two professed aduersaries pretended friend aditum nocendi perfido praestat fides sen oedip 3 nullae sunt occul •… iores insidiae quàm hae quae latēt simulati •… e offi •… ij aut aliquo necessitudinis noīe nā eum q •… palàm est aduersarius facilè cauendo vitare possis hoc verò intestinum ac domesticum malum non modo existit verieetiam opprimit antequam perspicere que explorare possis cicer▪ verrin 3 pretended friend dangerous professed foe psal 55 12 13 professed enemie saith dauid wrong could well haue borne open aduersarie set himselfe could shunned thou ô man companion counsellor guide familiar therefore mi •… n 7 5 trust friend saith prophet take heed especially false friend put confidence counsellor keepe doores thy mouth 2 sam▪ 12 8 accubitu mo ille vt accumberent 〈◊〉 sin •… vir •… rū lip •… ad ta •… annal l 11 hine caesarem à •… lobella dictum spendam interiorē regiae lecticae r •… fert 〈◊〉 c 49 sic ioan 13 23 25 lieth thy bosome falsehearted friend lieth bosome within breast againe two cease sometime opposing v incessant neuer ceaseth though continuall gene 3 15 enmitie perpetuall hostilitie 〈 nonlatin alphabet 〉 vt aesch ctesiph demost pro coren siue 〈 nonlatin alphabet 〉 vt plut p •… ricl warre without truce betweene satan v yet alwayes actually bello perpetuo non praelio quo modo liu hist l 30▪ •… praelis mod •… se sed bello victum skirmish combat alwayes fight though alwayes field deuill himselfe alwayes v v 〈 nonlatin alphabet 〉 basil ep 1 q •… l teccas al •… calente▪ •… le matamus patriae quis exul se quoque fugit hor carm 2 16 rectè varro l •… ngè fugit quiquos fugit longius qui se corrupt nature neuer v alwayes n •… n est extrinse •… um malū nostrū intra no est▪ visceribus nostris sedet sen epist 50 middest v 〈 nonlatin alphabet 〉 basil hoc se quis que modo fugit quem scilicet vt sit effugere haud potis est ingratis haeret angit lucret l 3 te que ipsū vitas fugitiuus erro frustrâ nam come atra premit sequ •… ur que fugacem▪ horat •… rm 27 vitia n •… 〈◊〉 quocunque transierimꝰ secuturasunt sen epist 50 nihil tibi prodest peregrinati •… quia •… cum peregrinaris peregrinaris cum affectilus tuis 〈◊〉 ▪ sequentur sen epist 104 carry v continually whithersoeuer goe wheresoeuer become hoc genere militie nunquam qu •… nunquam 〈◊〉 datur sen epist •… 2 neuer idle v incessantly working v continually either hindering v welldoing prouoking egging v vnto euill galat 5 17 flesh saith apostle lusteth striueth spirit ye cannot doe would rom 7 22 23 finde wofull experience would doe good euill present mine inner man delighteth law god see feele another law limmes rebelling law minde leading captiue law sinne limmes § 9 lastly without helpe traitor 〈 nonlatin alphabet 〉 sim •… epist 40 nec noleus quisquam lae •… ur sed 〈◊〉 v •… lens nemo laed •… tur nisi à se tu ipse tibi ni •… quid fa •… malus qu •… faci •… aug homil 29 enemie hurt v deb •… li est adue •… sarius nisi v •… ientem non vi •… cit pelag ad demetr loge chrysost •… 67 •… om 6 orat 2 hom 7 deuill himselfe cannot foyle v vnlesse w •… selues suadere sel •… citare potest cogere omnino •… potest aug hom 52 habet af •… utiam •… adendi non potestatem •… gendi idem psal 91 •… 12 may perswade entice suggest prouoke cannot enforce constraine vnlesse owne heart giue consent cause v sinne vse therfore say land state liue need feare foraine foe true among selues may said much more▪ truly spirituall estate quid à foris conturbare aut contristare poterit si intꝰ bene estis fraterna pace gaudetis bern cant 29 pau vobis à vobis sit omne quod extrinsecus minari videtur non terret quia non nocet ib need feare outward aduersarie either world deuill owne heart would sure keepe true v diabolus plus cō fidit adiutorio carnis quoniam magi nocet hostis domesticus illa ad subuersionem meam cum illo foedus inijt bern medit c 14 huit accedit ha •… vtitur serpens malignus baculo nostro no cedit manꝰ nostras cingulo proprio ligat ibid owne heart within v ready ioyne aduersaries without v betray v vnto iohn 14 30 prince world saith sauiour hath beene dealing found nothing therefore preuailed diabolus quum aliquid suggerit tenet consentientē non cogit inuitum non enim seducit aut trahit aliquem nisi quem inuenerit ex aliqua parte iam sibi si •… ilem aug de diuers 20 neuer commeth assault v findeth enough much v maine cause oft preuaileth v hostes intra no multos habemus carnis concupiscentias carnis fructus hugo de continent c 3 findeth many iudasses within v ready ioyne second assist fight betray v hand without intestine traitor deuill himselfe cannot hurt v alone able hurt v without need tempter tempt entice v euill haue gene 3 6 portamus omnes impressum nobis cauterium conspirationis antiquae eua nostra caro nostra perquae concupiscentiam serpenti no prodit b •… n cant 72 eue tempter owne one within v powerfull effectuall without v one needeth helpe without iam 1 14 15 rom 8 12 13 euery man saith apostle tempted inticed drawne aside owne lust lust hauing conceiued bringeth forth sinne sinne consummate bringeth forth death 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost •… rat 67 tom 6 hostem si foris non habes domi inuemes li •… hist l 30 need deuill delude destroy v deuill enough heart euery one v doe either enough v without deuils helpe effect either § 10 haue much cause 〈 nonlatin alphabet 〉 epictet enchirid c 72 watch euen selues aduersarie whatsoeuer since heathen man sometime said 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de adulat euery man first greatest flatterer himselfe others could neuer come fasten flattery vpon v flatter selues 〈 nonlatin alphabet 〉 anacharsis apud stob eclog tom 2 c 2 euery man first greatest enemie himselfe enemy could neuer doe v harme first conspire hurt selues need exceeding vigilant extraordinarily circumspect haue onely many open enemy besetting assaulting euery side without many close traitor also haue busie head working braines plotting practising continually ruine home surely lesse cause haue extraordinarily watchfull whose case see nusquam securitas ne que coelo neque▪ paradiso multo minus mundo coelo▪ n▪ cecidit angelꝰ sub praesentia diuinitatis adam paradiso de loco voluptatis iudas mundo de schola saluatoris bern de diuers 30 first parent cause watch paradise aduersarie without much haue cause watch watch diligently haue aduersaries 2 cor 7 5 without within therein difference faber iac 1 nonnunquam tentatio praeuenit concupiscentiam vt eua nonnunquam sequitur vt iuda one saith well betweene gene 3 1 6 adam ieh 12 6 13 2 iudas betweene first parent v outward temptation preuented inward corruption inward corruption preuenteth outward temptation v many aduersaries therefore vigilant diligent round v euery side v v behinde v aboue v beneath v without v within v ire vides quadrato agmine exerci •… ū vbi hostis ab omni parte suspectus est 〈◊〉 p •… ratū hoc aliquāto nobis magi necessarium illi enim saepe hostem tim •… ere fin •… causa nobis nihil pacatū est tam superne quam infra metus est virumque trepidat latus sequa •… tur pericula occurrunt sex •… ꝰ apud sen ep 60 must need enforce v incessant watchfulnesse haue care owne safetie § 11 third reason may taken necessitie perseuerance matth 10 22 24 13 nonqui inceperit sed qui perseuerau •… rit sal •… u erit incip •… multorū est perseuerare paucorum bern de grad obed multi enim magna aggrediuntur sed via defi •… tunt desertum multi exeunt sed ad terram promissionis pauci perueniunt aug ad fratr▪ er •… ser 8 endureth end saith sauiour alone shall saued christian course compared race hebr 12 1 let v runne patience saith apostle race set v 1 cor 9 24 race saith apostle runne winne aske winne telleth v elsewhere 2 tim 2 5 onely winne wager get garland runne 〈 nonlatin alphabet 〉 non certat legitimè ni •… qui certat ad finem vsque aug ibid according lawes game rule race worldly race law game none gaineth prize getteth first gole spirituall race law otherwise non qui primus venerit sel quien nque peruen •… rit chrys matth commeth first holdeth last matth 19 30 20 16 22 14 order place time first last sure winne doe well apoc 2 10 faithfull death thou shalt haue crowne life saith sauiour christian souldier soule •… cassum bo •… ū agitur si ante •… rminum v •… tae descratur quiae frustra velotiter currit qui priusquam ad •… eta veni •… deficit greg mor l 2 c 40 non inchoantibus siquidem praemiū 〈◊〉 sed perseuerantibus ifidor de sum b •… n lib 2 cap 7 race purpose man set first run eagerly time sit downe stay midway yea giue ouer within foot two gole one neuer set foot field man gal 5 7 3 3 runne well spurt giue ouer yea breake good course entred day twaine decease▪ enough annull former proceeding make better estate neuer set foote good wayes god perseuerantia sola virtu •… ū coronaiur bern de temp 114 aeternitatis imaginem perseuerantia prae se fert sola est cui aeternitas red •… ur idem de consider l 5 perseuerance alone welldoing carieth away crowne cedunt primae postremis tacit annal l 13 latter part man life ouerswayeth former vita posterior priori praeiudi •… hieron ezech 18 former yeeldeth latter ezech 18 24 vides obliuione pr •… sunda •… peliri virtutes quas perseuerantia non insigniuit bern de grad obed neque enim incepisse vel facere sed perficere virtutis est ex hiero •… gloss ad matth 10 22 atqui non est magnum bonum inchoare quod bonū est sed consummare hoc solum perfectum est august ad fratres eremo serm 8 righteous man saith prophet rather god himselfe prophet shall turne righteous course life liued none former good deed shall remembred reckoned euill doth shall die yea keepe comparison haue text seruant souldier appointed watch master comming enemy approach shall continue watching till within houre shorter time arriuall one assault shall chance fall fast asleepe shall lesse danger either shent one slaine slept watched time like may said spirituall watch shall time intermit time giue ouer may chance interim surprized either iustice god malice satan non enim ex praeteritis sed ex praesentibus iudicamur cauendù ergò semper que •… mendū ne 〈◊〉 gloriam solidā firmitatē vnius horae procellá subuertat hieron ezech c 26 danger perishing euerlastingly either notwithstanding former watch purpose saith sauiour word next text case mark 13 34 35 36 luk▪ 12 36 37 38 man going home time leaueth seruants keepe house setteth one taske willeth porter watch warneth v therefore luk 21 36 watch incessantly mat 24 42 43 wee know time lord master may come lest come suddenly •… ke v asleepe § 12 fourth reason may taken thereason 4 danger relapse ioan 5 24 goe thy way saith sauiour criple cured sinne lest worse matter befall thee stand continually small danger relapse partly drowsinesse owne disposition partly diligence aduersary deuill haue shewed •… gen periculū ad deterior •… rede •… di sen epist 72 small danger relapse relinquishing spirituall watch euer therefore wee giue ouer fall shall barely one v euer lien still asleepe shall farre worse v wee neuer beene awaked disease body likewise sicknesse soule grauius agr •… tat ij qui cùm l •… uari morbo videntur cum de integro •… iderunt cic fam ep 30 lib 12 bodily sicknesse relapse vsually worse dangerous incurable irrecouerable disease selfe first falleth commonly yea eue •… ▪ ordinarily spirituall lethargie relapse proueth desperat disease selfe 2 pet 2 20 21 22 men saith apostle hauing escaped worldly defilement 〈 nonlatin alphabet 〉 acknowledgement christ profession christianity come entangled againe ouercome matth 12 45 latter estate worse first beene better neuer haue 〈 nonlatin alphabet 〉 quod plus est qu •… 〈 nonlatin alphabet 〉 taken notice good way god notice taken turne againe away since prouerbe truely speaketh prou 26 11 like dog resumeth owne vomit 〈 nonlatin alphabet 〉 iambus est poeticum quid spirat like swine washing returne againe wallowing mire said word applied present comparison beene better men haue lien fast asleepe still snorting securely sanne hauing beene word spirit god raised roused fall afterward backe againe deadly fit § 13 seldome awake againe fall second time fast asleepe partly owne inbred corruption euill humour feedeth drowsie disease waxing commonly case fierce furious afore like mastiue breaketh loose hee hath beene tied vp sometime like torrens ab 〈◊〉 sauior iba •… ouidmetam l 4 streame riuer hath recouered scope againe found restraint formerly either pent arch bounded bankes spirituall lethargie returne groweth stronger vpon harder subdued expelled first like maladie hath got masterie contemneth remedy curbed abated force also partly satan malitious policie endeuoureth plunging haue broken beene breaking away hee fasten againe vpon deepe may manner impietie impuritie thereby make surer euer himselfe stella ad illud •… uc 11 24 25 26 like iaylor hauing laid hold prisoner againe either attempted made escape laieth load iron many may beare make sure starting •… ide yea partly iust iudgement god vpon apostataes though haue beene gracious mercifull vnto awake deadly slumber sometime yet findeth thankfull stedfast faithfull carefull keepe watch willing sleepe againe esai 56 10 〈 nonlatin alphabet 〉 delighting slumber repenting euer awaked wont esa 29 10 〈 nonlatin alphabet 〉 p •… rfudit spiritu •… poris alti iun 〈 nonlatin alphabet 〉 dormitare 〈 nonlatin alphabet 〉 dormire 〈 nonlatin alphabet 〉 •… ore al •… 〈◊〉 liu •… l poure spirit slumber deepe dead sleepe may said saul troupe 1 sam 26 12 •… por altus •… ouae •… ▪ maximus diuinitus immissus iun post aug ad simpli •… l 2 q 1 deepe sleepe god vpon awake said euen esai 6 9 10 rom▪ 11 8 close vp eye make heart head heauy may returne repent awaked againe dead sleepe healed spirituall lethargie maruell seldome awake recouer god deuill owne corrupt heart god iustice deuill malice owne corrupt heart owne drowsie disposition shall conspire together withhold waking returning wonted watch § 14 whether wee regard drowsinesse owne naturall disposition diligence aduersary euer watching v necessity perseuerance holding end dreadfull danger relapse wee fall former forwardnesse either intermit giue ouer watch standing vpon guard wee cannot see truth point formerly propounded wit sufficient v wee haue beene awaked spirituall sleepe sinne need perpetuall care bee keeping v falling backe deadly slumber againe § 15 may vse butthe use exhort excite v diligent practise performance duty necessarie neerely concerneth v oft earnestly exacted v pressed vpon v matth 24 42 25 13 26 41 mark 13 33 35 37 luke 12 40 21 36 sauiour christ himselfe ephes 6 18 coloss 4 2 1 thess 5 6 1 petr 4 7 5 8 apostle elsewhere wee may doe readily better successe shall amisse next place consider manner performed also meanes whereby may effected former wit manner thispart 3 manner spirituall watch held wee pitch vpon foure point wherein doth principally consist 1 due examination seuerall action 2 diligent obseruation speciall corruption 3 carefull auoidance occasion euill 4 constant resistance temptation vnto euill order § 16 first point christianpoint 1 watch due 〈 nonlatin alphabet 〉 scitū bia •… referente demetrio phalar apud •… ob c 3 examination seuerall action vndertake lest wee bee otherwise vnawares ouertaken sin especially may doubtfull questionable prou 4 26 ponder saith salomon path thy foot thy way may ordered aright againe prou 14 15 prudent man runne head consider step goe psal 35 6 way darke slippery regard dangerous wont tread gingerly step warily feele hand foot way whether cleare firme lift vp one foot till finde sure footing bee v trauelling darke dangerous way world wildernesse like gene 14 10 vale siddim slimy slippry full limepits pitfall springes satan diggeth setteth v stumblingblockes hee laieth v thereby maime mischiefe v 〈 nonlatin alphabet 〉 pythag aur car •… apud stob p 2 c 3 〈 nonlatin alphabet 〉 epicharm ibid c 1 looke ere yee leape alioqui saliens antequam videat ca •… ru est antequam debeat 〈◊〉 de b •… n deser palpebrae praecedūt gressus •… um operationem consilia rect •… prae •… eniunt qui enim negligit considerand •… 〈◊〉 q •… od faci •… gressus tendit sed 〈◊〉 claudi •… pergend •… iter con •… cit sed prae •… idend▪ sib •… metipsi non antecedit atq •… idcir •… citius 〈◊〉 quo •… iam vbi pedem operis ponere debeat per consilij palpebram non attendit greg rom de pastore par 3 c 2 § 16 haue great reason looke v haue eie footing wee step vnwarily vnaduisedly vpon may proue procure either woe bane either ruine ruthe § 17 apostle seemeth haue eye vnto hee exhorteth walke 1 cor 5 •… 〈 nonlatin alphabet 〉 sincerity also 2 cor 1 12 professeth himselfe praieth others phil 1 9 10 may discerne thi •… g differ end may 〈 nonlatin alphabet 〉 sincere word vsed apostle place signifieth properly 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… ymolog something tried light sunne metaphore suppose taken custome eagle whose manner wee may beleeue aristot histor animal l 9 c 34 et plin hist natur l 10 c 3 l 29 c 6 nisi quod ille 〈 nonlatin alphabet 〉 hic haliaee •… tribuit write naturall story bring young nest bee full flegde hold forth full sight sunne light whereof open eye endure shee retaineth bringeth vp owne rest cannot brooke winke •… reiecteth casteth bastardly broode like manner doe manifold motion arise mindes hatched heart ere wee proceede put practise assu •… scat animꝰ solicita 〈◊〉 custodia discernere cogitationes suas ad primū animi motum vel probare vel reprobare quod cogi •… vt bo •… •… mal •… stati •… extinguat pelag ad demetriad bring forth first bright sunneshine god word let looke vpon vpon endure wee may courage comfort wee must stay hand heart following fostering § 18 others thinke rather taken vsuall practise chapman view choise ware wise wary chapman hath doe deceitfull merchant draper one keepeth ware obscure place defect cannot easily discerned hath false light may helpe giue counterfeit glosse take ware vpon word hee first diligently view tosse turne fro ouer ouer try middest well end bring forth light hold vp cloth sunne see espie defect default hee knoweth well hee may easily else bee ouerreached like bee practise case alike wee haue deale daily diuers craftie merchant qui cauet ne decipiatur vix cauet quum etiam cauet etiam quum cauisse ratus est saepe cautor captꝰ est plaut capt 2 2 wee sure bee oft cozened bee wee neuer carefull neuer therefore take heede enough deale •… first deuill slienesse subtiltie tearmed gene 3 1 2 cor 11 3 serpent experience antiquity stiled apoc 12 9 old serpent one sicut mercator de falso pan •… non •… stendit empteri medium neque finem sed caput tant •… sic diabolus qui est mercator peccati •… stendit fatuo peccatori solum caput pa •… ni delectationem culpae nō medium remorsum conscientia vel finem poenam gehennae bon •… uent di •… ta salut c 2 like deceitfull draper saith one draw men vnto sinne sheweth present pleasure profit sinne one end cloth concealeth keepeth sight middle end internall remorse eternall punishment hereafter world selues wont say wholly set vpon deceit spirit god saith 1 iohn 5 19 〈 nonlatin alphabet 〉 wholly set vpon sin may well say one sometime historian 〈 nonlatin alphabet 〉 plutarch de herodoto word shewes full fraud yea lastly owne heart fraudulent deceitfull ierem 17 9 heart man saith ieremie wicked deceitfull aboue thing know deceitfull ofttimes galat 6 3 deceiueth man owne selfe consequently iam 1 26 read dike selfedeceit selfe hauing deale craftie one need exceeding warie take nothing vp shall offer obtrude v either outward perswasion inward suggestion otherwise especially shall good ground iust cause suspition vntill haue turned euery way tryed light god law galat 6 4 〈 nonlatin alphabet 〉 examined end weighed well euery circumstance searched euery corner may haue rom 14 5 〈 nonlatin alphabet 〉 benè siquidem praecipiunt qui vetant quicquam agere quod dubites aequum sit iniquum cic offic l 1 tutius que istud cautissimi cuiusque praeceptum qu •… dubites ne feceris plin ep 18 l 1 good assurance apostle willeth lawfulnesse warrantablenesse venture vpon admission consent practise § 19 dauids course psalm 119 24 thy testimony saith comfort counsell dauid wise prince himselfe 2 sam 14 20 prudent like angell god woman sometime told besides learned councell achitophel among rest 2 sam 16 23 one whose word went dayes oracle yet dauid counsellor beyond aboue wit voice god himselfe word negatiue voice dauids consultation though matter propounded seemed good owne eye yea approbation learned councell withall yet head counsellor went dauid deale counsellor long dauid hearkned vnto sometime owne woe ouershot himselfe neglecting part long well thriued found comfort prosperous successe whatsoeuer went like must doe desire fare make god word counsellour would haue comforter doe worldlywise warie men wont doe doe nothing without counsell dwell neere lawyer may freely repaire haue accesse vpon euery occasion may haue counsell cost nothing oft sure doe nothing moment least matter doubt suspition danger may without aduice counsellor haue deut 30 12 13 14 rom 10 8 euer hand v ready occasion aduise v neuer weary conferring v esai 30 1 31 1 prou 1 25 non est verendum ne dedignetur condescendere nobis qui potius si v •… l ex iguum quid absque illo 〈◊〉 indignatur bern cant serm 17 angry v nothing either asking following aduice therefore shall neglect consult take counsell vpon euery iust occasion common warinesse worldly men yea owne warinesse worldly thing one day worthily condemne v § 20 yet men hardly drawne condescend vnto take aduice god word willing aduise none would haue comfort none almost willing take counsell like well haue comforter haue lust make counsellor dauid god spirit dauid ioyneth two together matth 19 6 must disioyne seuer one doe shall delude selues vaine hope taketh counsell god word shall neuer receiue comfort god word maketh counsellor shall neuer finde comforter neglect hath beene cause many wise otherwise religious haue oft shamefully ouershot themselues iosh 9 16 ioshua israelite agreement gibeonites haue beene carefull consult voice god word kinde commeth iustly censured vnaduised cariage practise first aduise afterward runne head ambiguous action fall examining whether haue done well ought course well saith wiseman prou 20 25 serò •… que stultè prius quod factum opo •… tuit postquam com •… dit rem rati •… nem putat plaut trinum 2 4 snare man deuoure thing consecrated afterward inquire vow man ensnared entangled owne act free •… malè verum examinat omnis corruptus iudex horat ser 2 lib 2 fit iudge aright practise hath forestalled may fall corrupted peruerted iudgement ready therefore quisque sua lite est iudex corruptus one partiall owne cause iudge hath taken somewhat one side passe sincere indifferent sentence § 17 also preposterous course commeth vnworthily taxed first resolue consult determine first doe aske aduice doe thus iewish captaines sometime ieremie ierem 42 2 •… 7 come demurely make deepe protestation calling god solemnly witnesse truth intention willing minde full purpose put execution practise whatsoeuer god prophet aduise vnto good bad ierem 42 20 ieremie truly told dissembled resolued course would take came onely make triall whether prophet would concurre therein found flie fairely yea sticke giue lie tell teeth ierem 43 2 3 answer brought diuine oracle vntruth owne coyning instigation baruc like manner doe many adayes repaire god minister opinion case conscience concerning lawfulnesse act resolued already deliuer opinion may able say iudgment good diuines attempted ought stop mouthes may afterward question whether concurre resolued goe oft doe directly contrary iudgement aduice made shew consult say man consulting diuine receiue good satisfaction free still notwithstanding sentence 〈 nonlatin alphabet 〉 ariani epictet l 2 c 7 et c 21 〈 nonlatin alphabet 〉 man resort malac 2 7 god minister messenger aduice resolued doe soeuer shall aduise soeuer may conuinced god word contrary meere mockerie yea falleth oft meanes deluding himselfe betraying owne soule sin rather ezech 14▪ 9 10 11 god iust iudgement many time fitteth hypocriticall consulters corrupt counsellor speake deeme agreeable god holy word suppose partie resorting willing heare § 18 second point wherein spirituallpoint 2 watch consisteth diligent obseruation owne speciall corruption 1 pet 2 11 beseech brother saith apostle pilgrim stranger abstaine fleshly lust fight soule sinne maine enemie 1 cor 15 56 bane man soule omnia vitia contra naturam pugnant senec ep 112 et cùm constet omnes ab omnibus impugnari diuerse tamen modo ordine singuli laboramus serapion apud c •… ssian collat 5 c 13 sinnes generall fight euery man soule sinnes specially others world two neighbour kingdomes open warre either hostilitie generall betweene subiects either euen neuer bore armes euer saw either hostilitie specially executed exercised betweene either border either vpon vp armes field together either generall hostilitie betweene soule sinne exercised speciall manner betweene particular soule peculiar sinnes commonly two sort sinnes man calling particular vocation sinnes man nature naturall constitution § 19 first sinnes man calling vnder head also may comprehended sinnes either place men abide time liue say sinnes man calling vnderstood workes duty lawfull calling euill sinfull themselues man occasion place vocation course life conuersation may haue frequent occasion sinnes others greater stronger inducement inticements sinnes others therefore specially keepe watch thus courtier sinne 2 king 5 1 •… naaman make god prince content please one displeasing captaines sinne 1 king 2 5 ioab man bloud ready vse abuse weapon rather priuate reuenge luk 3 14 populatore •… terrae quam à populationibꝰ vindicar •… debebant c •… degest alex lib 3 souldiers sinne pill spoyle make prey hee ought protect patron •… praeu •… ricatur decipi •… cyprian lib 2▪ •… p 2 lawyer sinne betray delay client cause draw fee esai 1 23 mica 7 3 iudges sinne peruert iudgement refuse doe iustice feare fauour reward ezech 13 16 22 minister sinne sooth vp men sinne ier 1 17 20 9 forbeare reproue sinne feare man face handycraftmans sinne ezech 13 11 doe worke deceitfully vnfaithfully especially thinketh cannot discouered tradesman sinne amos 8 5 6 sirac 27 1 2 vse lying fraud vttering ware mica 2 1 2 sinne great men oppressor poore sinne meaner poorer fort esai 8 21 discontent estate 〈◊〉 miscrorū vt maleuolentes sint atque inuideant bon •… s▪ plaut capt 3 4 enuie exceed instrument euill office owne aduantage others vpon course life calling speciall sinnes attending therefore follow subiect vnto danger surprised many ordinarily againe said sinnes obserued time place men liue conceiued sinnes sort found place hominum sunt ista non temporum nulla aetas vacabit à culpa se •… ep 97 sinnes beene lesse age ardet vitio gentisque suoque ouid de tereo metam▪ l 6 omnes gent •… peculiaria 〈◊〉 mala gothorum gen perfida est alanorum impudica franci mendaces saxones crude •… e saluian de prouid l 7 geni saxonum fera est francorum infidelis gepidarū inhumana h •… nnorum impudica omnium vita vitiosa ibid 4 sunt tam •… uitatum quàm singulorum hominū more gentesque alia iracundae aliae audaces quaedam timida vinum ven •… rem pronicres aliae sunt liv hist l 45 sinnes place rifer others sinnes age request disease raigne place others infirmity frequent time others therefore liue time place must specially watch danger infected tainted therewith § 20 second sort speciall corruption sinnes man nature naturall constitution naturally addicted inclined vnto vnto bodie also soule euery man bodie generall mixture foure humour bloud fleame two choler degree lesse one predominant regard whereof man said sanguine flegmatike melancholike cholerike constitution ground vntoiled vntilled grow euill weed sort one commonly ouertoppeth residue groweth rifer rancker vsually rest soule man since fall first parent 〈 nonlatin alphabet 〉 empedoclis vocabulum apud aristot de gener animal l 4 c 3 generall seedplot euill spirituall weed sort mixture vice seed spawne sinne ephes 2 12 〈 nonlatin alphabet 〉 et cupidi omnes maligni omnes timidi omnes ambitiosi adijce impij omnes sen de benes l 5 c 17 atheisme selfe excepted nullū mihi •… rbi genus ign •… ū est vni tamen morbo quasi assignatꝰ sum se •… epist 55 one pestilent humour lightly predominant rest one maine master vice giueth denomination regard whereof men said ambitious couetous superstitious lasciuious like person vice named true heathen man saith qui 〈◊〉 〈◊〉 ▪ vitiū •… abet oīa sē de ben •… f l 5 c 15 malus quis que nullo vitio vaca •… ibid l 4 c 27 hath one vice hath stulius oī •… iti 1 habet •… sed non omnia natura pronus est senec de ben •… f lib 4 cap 27 omnia omnibus vitia sunt sed non omnia singulis extant ibid c 26 omnia omnibus insunt •… quibusdam singula eminent ibid c 27 beareth sway though lower lesse eminent degree dauid seemeth haue aimed saith psal 18 23 vpright also kept selfe mine owne sinne ea •… ie p 51 euery dauid saith one well hath bathsheba euery bathsheba dauid dauid doubt sinne dilecta delicta beloued deare darling sinne naturally delighted addicted vnto hath euery man ordinarily one corruption delight heart ioy eye naturally wedded vnto caried away alia alijs vitia principatum obtinent tyrannidem exercent ideoque oportet vnuniquemque nostru •… secundum qualitatē belli quo principaliter infestatur p •… gnam ar •… ipere v •… que vitia nobis principatum tenent ita imp •… gnationis modus exigitur▪ c b •… r de ord vitae et ca collat 6 c 27 maine sinne master sinne must principally bend watch 1 king 22 31 2 chron 〈◊〉 30 sic agesilaus de ep •… teste plut apopth king aram bade souldiers fight neither lesse king israel 1 king 22 36 slaine whole hoast soone vanquished master sinne mastered v petie inferiour one easily subdued § 21 flesh bloud abide almost heare ought stripping v sinne flaying beast skin commeth away ease till come head men well enough content least outwardly conforme themselues good course till come master corruption head sinne hab 1 16 fat sinne profit commeth io •… •… 0 1 •… sweet sinne doe naturally take pleasure delight sticketh fast goeth without much adoe great difficultie worldly minded matter conformable desire statesinne tradesinne 2 king 5 18 naaman must haue protection must stirred may touched doe thing else haue therein must god mercifull vnto thing incident trade course life cannot doe otherwise liuing euery one doth doe well others liuing world wretched speech distrustfull heart refusing trust bodie would seeme trust soule fides faemem non formidat hieron ad heliodor ex tertull de idololat matth 6 30 31 faith saith one well feareth famine yea fearefull signe vngratious heart louing regarding 1 tim 6 5 gaine godlinesse preferring temporall liuing life euerlasting matth 5 26 27 18 8 9 better saith sauiour goe halt blinde heauen goe health sight hell farre better man luk 16 20 21 22 lazarus beg starue street conueighed hence heauen luk 16 22 23 richman whose doore lay liue good fashion gather great estate together luk 12 20 snatched away hence hell § 22 yea fault fault time fault land citie doe doe omit qu •… dam locis 〈◊〉 temporibus ascribimus illa quocunqu •… transierimus sec •… tura sunt intelligas tua vitia esse quae puta •… rerum sen epist 50 ascribe oft thing time place liue indeed proceed principally selues owne corrupt heart like philosopher foole fatua •… bito videre destit nescit esse se c •… cam ait domum esse tenebrosam ibid complained roome darke could see shee sodainely disease lost sight rifer euill place age liue carefull shun auoid sinne ephes 5 25 16 take heed saith apostle walke circumspectly fooles wise men dayes euill time liue place abide ordinarily euill kinde giueth v libertie make v walke warily men liue bad aire time generall contagion carefull fence arme themselues taking preseruatiues eating morning ere goe abroad carying thing smell c danger infection may like pisces sal •… •… ti alti salem tamen non referunt lip constat lib 2 cap 16 fish though liue swim salt sea yet tasteth salt may said v noa gene 6 9 noah iust man generation non iuxta consummatā iustitiam sed iuxta iustitiam generationis su •… hier quaest gen sicut senec ad mart consol cap 1 illo saeculo magna pieta erat •… ih il impiè facere iust man iust men went dayes non est bonitas possimis esse mel •… orem senec ep 79 poore praise worthy patriarke solus iustus cum generatio omnis erraret ambr de arca noe refaren •… e aug ad 2 epist pelag l 4 c 11 noah iust man generation wherein whole world ouergrowne wickednesse continued iust none almost iust himselfe familie gen 9 22 25 neither let v remember case height impietie vngodlinesse man esai 26 10 65 20 esse •… dum inter 〈◊〉 〈◊〉 prauitatis bad good age continue vnreformed time generall reformation speciall commendation note true godlinesse man esse bonum inter malos culmen pietats nunc licet fa est sed 〈◊〉 sub principe dur •… •… poribus que mali ausus e esse bonus martial epigr 6 lib 12 good bad age continue vncorrupted time generall corruption yea office good christian kinde degree matth 5 14 light world world ioa •… 9 5 12 35 46 christ also philip 2 15 shine light middest naughtie peruerse nation striuing shew sinceritie zeale forwardnesse best thing dissolute time grow corrupt liue among like lampe shineth brightest aire darke roome like fire burneth hottest scaldeth weather cold sharpest winter § 23 againe like manner men natiue corruption passe worldly fleshly minded come lasciuious incontinent person shall finde affected herod mark 6 20 ready heare iohn baptist gladly vpon motion doe many good matter begin deale herodias mark 6 17 18 longer endure haue sticked openly plainly professe cannot leaue lust lecherie sauing soules deale drunkard may chance finde tractable enough otherwise come drinke pull cup mouth plucke hand may soone clauum herculi extorquere macrob saturn l 5 malū miloni plin l 7 c 20 wring ought fist giant 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip cyclop fast glewed either make answer vine iothams parable non possum relinquere vinū meū iud 9 13 cannot leaue wine giue ouer good fellowship malle se •… itam sibi quàm vinū eripi aug de temp serm 131 take away good liquor take away life angry man hastie furious disposition reproue furious outragious behauiour cursing banning blaspheming god name answer confesse fault indeed doe thus know nature cholericke constitution seare fewell soone fixed 1 king 8 46 eccles 7 20 1 iohn 1 8 10 sua cuique sun •… vitia quintil instit orat l 11 c 3 nemo nostrum non peccat homines sumus non dij petron satyr n •… mo sine vi •… ijs est senec l 2 contro 5 nam vitijs n •… mo sine nascitur horat serm l 1 nec licuit fine cr •… mine vitam •… gere virg aen l 4 vnicuique dedit vitium natura creato propert l 2 et nullum sine venia pl •… cuit ingenium sen ep 114 euery man hath fault naturall infirmitie must borne cannot mend life lay vpon yea men account allsufficient apologie vnanswerable plea grossest corruption say my▪ nature socrates alex aphrodis li 〈 nonlatin alphabet 〉 et cicer li de fa •… qui stilponem megaricum natura 〈◊〉 malier •… sum fuisse sed vitiosam naturam ab 〈◊〉 sit domit •… vt nemo v •… quam vinolen •… um eum hemo eo libidinis vestigium viderit report came one zopyrus athens professed men physnomie tell affected hauing guessed shrewdly matter many length brought diligent view visage censured man blockish proud ambitious vicious life tainted many foule matter whereupon stander fell laughing art bade stay laughter man said spake amisse true naturally indeed affected zopyrus said helpe philosophie altred ouercome nature naturall man naturall help restraine curbe owne naturall corruption shall come breake forth discouered cannot christian men hauing spirituall supernaturall help doe much yea much foule shame v small staine profession god grace assisting v cannot doe humane learning alone heathen men haue effected v adde sauiour saith matth 5 20 46 47 vnlesse goe beyond shall neuer saued § 24 corruption thy nature sinne incident thy calling thy course life condition sinne god specially calleth thee keepe watch ward neede vse watching feare danger assault wise watching men keepe watch ward enemy many hundred mile neglect meane neerer hand ready euery houre almost setting vpon oft hath beene hostilitie betweene france v wise part would deserue name watching set cinqueports keepe turkish men warre let frenchbottomes passe freely land force pleasure sua quisque vitia fugiat nam aliena non nocebunt guigo carth medit c 2 thine owne corruption men wage warre thy soule standeth thee therefore hand keepe watch ward thou standest danger variae sunt hominibus morum conspersiones quas •… tendens diabolꝰ ex ea parte tentationem applicat qua hominem pro conspersionis ratione ad peccatum inclinantē conspe •… erit bern de •… rd vitae deuill readiest assault thee withall sinnes either thy birth constitution thy breed education thy course life conuersation thy state condition time thou liuest place thou abidest becausepoint 3 neerest deerest vnto thee thou maist soonest therefore drawne away canst hardliest regard withdrawne away § 25 third point head spirituall watch carefull auoidance occasion euill prou 22 3 27 12 prudent man saith salomon foreseeth plague hideth himselfe foolish goe still plagued indeed point true spirituall wisdome foresee sinne afarre occasion euill vitare peccatum est vitare occasiones peccatorum melanc loc com 22 eschewing one preuent sirac 21 2 flie sinne saith sirach sonne serpent quousque vicin •… serpente tua malè securadormitat industria bern epist 125 circa serpentis antrum positus non eris diu illaesus isidor solil •… q l 2 euill aduised would sleepe neere hole knew serpent harboured seeing serpent making toward would vse meanes keepe till got within reach alledging himselfe noxia serpentū est admisto sanguine pestis morsu virus habent fatum dente minantur lucan b •… pharsal l 9▪ safe enough long serpent fastneth vpon praeoccupanaꝰ est aditus cunctis insidijs ne hostilitas prior obrepens •… ccurrat improuidis autor de singular cleric better starke fooles sit still suffer enemie informed vp armes comming enter territorie approach citie sit downe raise rampires pretending meane well enough need feare care long wall scaled citie selfe surprized latter like enough soone follow way giuen former like manner qui peccati occasiones non fugit necipsum à se peccatum sem •… uet •… ella luc 11 sorrie watching hold sinne vnlesse keepe watch withall occasion euill wax remisse watching one shall soone surprized subdued wile gene 3 1 7 wilie one vsed first parent preuailed would haue woman first goe see forbidden fruit ocul •… tendo non manum non est interdictum ne videam sed ne comedam ber •… de bumil grad 4 though eat yet might lawfully enough looke taste view god forbidden quid tuū malū ô mulier tam intentè intueru quid illô tam crebrò vagantia •… mina iacis quid spectare libet quod manduca •… e non licet bern ibid meanest thou woman saith one ancient eye thine owne bane wishfully shouldest thou haue minde gaze thou maist meddle indeed fell full vnhappily fish 〈 nonlatin alphabet 〉 oppian depiscat l 3 nibbling long vpon bait till length suddenly vnawares caught hook foretsi culpa non est culpae tamen occasio est indicium est commissae causa est c •… mmittendae ibid gazing vpon proceeded gaping sight view touch taste hausit virus peritura perituros paritura bernard ibid taking proued bane course whereby satan yet day preuaileth many especially seeme make conscience course drawing bad company combining linking league lewd one egging vnnecessary contention lawsuit enticing kinde lawfull dangerous delight like wile first sight appearing hee leadeth sinnes themselues first intended dreamed may euer drawne vnto § 26 purpose apostle paul saith minister word must 2 tim 2 4 〈 nonlatin alphabet 〉 intangle themselues worldly affaire thereby implying minister god giuing way multiplicitie worldly business though intend neglect grow slacke worke owne function yet may come pusseld snarld shall able get well againe may beside purpose withdrawne 1 tim 4 13 principally attend apostle peter many christian 2 pet 2 20 hauing escaped defilement world sinnes worldly men wont ordinarily defiled 〈 nonlatin alphabet 〉 saepe familiaritas implicauit saepe occasio peccandi voluntatem fecit isid soliloq l 2 intangled wit like occasion sinne 2 tim 2 26 snare satan set come length ouercome vanquisht againe wit drawne againe practise foule enormity themselues formerly reformed regard whereof sauiour doth admonish disciple matth 26 41 watch pray enter temptation non facilè esuri •… pofita reti •… ebere mensa et multum saliens incitat vndae sitim ouid▪ remed l 2 doe enter hundred one man naturall weaknesse pronenesse euill come without foile et oratione operatio operatione fulciatur oratio hieron ad thren 3 41 greg rō moral l 18 c 3 isidor de sum bon l •… c 7 agreeable prayer practise else mockpraier mockery pray taught pray may enter temptation must wee take •… eed offer selues vnto temptation else tanta solicitudine petere audebis quod te posit •… recusabis tertull exhort ad castit meere mocking god aske god wee wilfully deny selues might haue 〈 nonlatin alphabet 〉 manuel palaecl ad fil hope god heare v heare selues refuse put amen owne prayer wee must 1 thess 5 22 quicquid male coloratū fuerit bern de consid l 3 shun saith apostle shie shew shadow sinne afraid •… lammam puellus digito ab •… xusto pauet ca •… et etiam burnt childe fire flame smoake selfe sinne remembring semper •… ito flamma fumo proxima est fumo cō •… uri vt nil possit flāma potest plaut curcul 1 •… though smoake doe great hurt selfe yet fire may burne v shrewdly farre § 27 commeth met idle plea admonished aduised forbeare course company may kinde proue preiudiciall dangerous vnto wont say lawfull doe simply vnlawfull company yea saith apostle 1 cor 6 12 10 23 sicut non omne quod libet licet sic non omne quod licet sta •… im etiam expedit bern ep 25 thing thing owne nature indifferent lawfull thing expedient thing themselues lawfull vse proue oft inexpedient become regard farre forth vnlawfull v vse thing abuse many time close twined twisted together man cannot lay hold one shall taken cannot pull one come accompany spight heart though doe desire company haue dealing yea sure one well saith 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex paedag l 2 c 1 hee need doe euer may doe soone drawne doe somewhat also ought doe better man forbeare many thing might doe hurt forbearance 1 sam 25 31 neuer begriefe offence heart shee said dauid another case hee hath done venturing farre betweene winde water may doe ouertaken doe may proue corasiue long liueth certainly f •… cte ambulare vbi à •… xtra spatiosa est terra nec angustias pateris à laeualocus est praeceps vbi eligas incedere super finem terrae praecipitij labro longè inde puto quia longè inde aug de verb ap 28 fond course man trauelling way hee hath faire broad path walke presse neere verendū est dormienti ripa ne cadat autor de singul 〈◊〉 brinke banke brooke runneth along vbi non prae •… upto tantum stabis sed u lubrico sen •… c epist 84 ground slippery wind high bloweth stiffe proximus peri •… lo di •… tutu non eris •… dor soliloq l 2 •… emo se tutò diu periculis offerre tam crebris potest sē herc fur 2 ten one ouer shoe ouer head eares ere goe far yea euery step almost danger slip vnwise improuident cariage man hee hath psal 119 96 broad rhoad god law giuing scope enough walke large without danger vse god good creature ordering course yet presse needlesly neere vpon border confines sinne dauid saith ionathan 1 sam 20 3 sure god liueth step betweene death step betweene sinne men sea 〈 nonlatin alphabet 〉 anacharsis apud laert 〈 nonlatin alphabet 〉 arat phaenon 27 •… 〈 nonlatin alphabet 〉 theō schol nunc ventis animā committe dolato confisus ligno digitis à morte remot que quatuor aut septem si sit latissima taeda iuven sat 14 aud •… x nimium qui •… reta primus rate tam fragili perfidrupit terrasque suas post terga videns animam leuibus credidit euris dubioque secans aequora cursu potuit •… nui fidere ligno inter vitae mortisque vias nimium gracili limite ducto senec med act 2 nam prope •… letum quàm prope cernit aquam •… id de pont lib 2 three inch plancke betweene death inch two betweene may bane breaknecke soule step inch may deuill soone push swinge sway owne corruption may selfe easily cary prou 15 24 〈 nonlatin alphabet 〉 hesiod facilis descensus •… erni sed reuocare gradum superasque ascendere ad aur hit labor hoc opus est virg ae •… going godward climbing hill man shall enforced stay breath himselfe oft ere hee would omne praecipiti vitium stetit iure •… sat 1 facilis procliuia vitiorum decursus est senec de ira lib 2 cap 1 per procliue currentium non vbi visum est gradus •… stitur sed incitato corporis pondere se rapit longius quàm voluit effertur idem epi •… 40 non gradu sed praecipiti cursu à virtute desciscitur ad vitia transcurritur vbi semel •… rratum est praeceps peruenitur adc •… matur •… à rectis praua à prauis praecipitia peruenitur pater •… hist lib 2 walking sinward running downe hill man shall able take vp fierce disordered affection stay himselfe hee would men cùm ad meliora enititur quasi contra ictum flaminis conatur cùm verò ab intentione ascendendi resoluitur sine labore ad ima relabitur quia enim ascensu labor est descensu otium nisi mentis contentio serueat vnda mundi non vincitur per quam animus semper ad ima reuocatur greg moral lib 11 c 28 man carried strong streame owne affection one hee must striue struggle maine current yea swift stiffe torrent owne corruption non vides quam diuersus sit ascendentium habitꝰ descendentium qui per pronum eunt resupinant corpus qui arduum incumbunt nam se descendas pondus suum priorē partem dare si ascendas retrò abducere cum vitio consentire est voluptates descenditur re asperas dura subeundum est bîc impellamꝰ corpus illic refraen •… mu sē ep 123 vnlesse striue straine hard hee grow remisse hee soone going amaine backward going toward sinne neuer little gone sinne easie stop stay carefull need bee keeping aloofe fearefull making toward pressing neere vpon doe approach vnto shall hardly keepe chance step wee shall hardly goe step may goe end oh let v consider dangerous euen approach neere whirlpit may soone wheeled ere aware let v take heed esai 11 8 playing hole aspe neere den cockatrice let v remember vse euen thing indifferent satan vsually setteth snare god seruants hee preuaileth grossely prophane vngodly often immoderate inordinate vse thing themselues lawfull drawing thing simply euill vnlawfull themselues withall nam vitare plagas amoris ne laciaris non ita difficile est quàm capiū retibus ipsis exire validos veneris perrumpere nodos lucret de rerum nat l 4 easier safer fowle passe snare yet wind selfe againe safe enough caught keepe aloofe ventureth catching though caught come ouerneere prou 5 8 4 15 id agere debe •… u vt vitiorum irritamenta quàm longissimè profugiamus sen epist 51 pronimus enim à •… ctis aeg •… è defenditur ignis vtile finitimis abstinuisse locis ouid remed l 2 keepe alòofe wit harlot saith salomon lessoning son come much neere doore one dwelleth danger doth whether goe exponens se periculo mortalis peccati peccat mortaliter gerson de vita spirit lect 4 cor 8 sinneth dangerously wilfully exposeth himselfe danger sinne § 28 kinde speciall regard speciall corruption speciall temptation wee haue formerly found selues either haue fallen haue beene danger falling sit verae compunctionis indic •… ū opportunitatis fuga occasionis subtracti •… quia non satis piget eccidisse hominem qui adh •… c disponit manere lubrico bern de temp ser 56 may warily time come shun thing though euill themselues yet finde haue beene formerly occasion euill vnto v psalm 119 37 qui deponere vult desideria r •… rū omnium quarum cupiditate 〈◊〉 oculos aures ab quae reliquit •… ertat alioqui ci •… rebellat affectus se •… •… p 70 turne mine eies away saith dauid ô lord euen beholding vanity mine heart onely affecting mine eies also beholding likely indeed though haue thought dauid penned psalme foule ouersight bathsheba may seeme rather maine matter haue beene made time exilement vnder saul came crowne 〈 nonlatin alphabet 〉 amphis com nemo libenter recolit qui laesit locum phaedr •… fabul 18 〈 nonlatin alphabet 〉 dio chrysoft orat 74 remember last fell stumbled take better heed se doe passenger come place fall remember warie easlie psal 119 sic disco cauere cadendo goodwi •… pneumato sarcom vise lactant institut 16 c 24 well might dauid dauids case calling minde like offence beene occasion fall letting eye run randome watching ouer ought come caught satan snare well say might one pray earnestly vnto god dauid doth eies well heart might bee kept within compasse left one satan might come againe surprise seise vpon yea ought one pray dauid ioyne practise also prayer iob 31 1 making iob sometime couenant eies inutile est •… brò videre per quae aliquando captus si hieronymus ad ioui •… ian lib 2 fixed set vpon obiects beene formerly occasion folly fall others like case forbeare company cast acquaintance shun priuate familiarity breake needlesse business haue beene meanes formerly ensnare vnto sinne remembering prophet saith describing man shall dwell safety behold glory god eternall comfort hereafter esai 33 14 15 16 17 one walketh righteously speaketh vprightly refuseth gaine oppression shaketh hand taking gift consent doe man wrong deuter •… nem 16 19 munus ex •… cat oculo •… sapientum 〈 nonlatin alphabet 〉 pynd pyth ode •… peruertit verba iustorum much receiue gift ne iniquos accepto munere si non iuverit ingratus censeatur si fouerit iniustus habeatur autor de ocul moral c 6 mirat 3 whereby hee may bee engaged enclined doe stoppeth eares hearing bloud haue hand shedding cannot endure heare communing lastly shutteth eies seeing euill escheweth practise euen 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex paedag lib 3 cap 5 〈 nonlatin alphabet 〉 achil stat lib 1 vitijs nobis animum per oculs •… est via quintil declam illud ier 9 21 de morte per fenestra ingrediente thren 3 51 de oculo animam depraedante vti legit vulgata ad satanam per oculorum fenesiras animam depraedantem accommodant clem alex paedag lib 2 cap 8 greg nazianz ad eunom lib 1 serm theoph de cyprian de greg ny hieron ad iovin lib 2 ambros 〈◊〉 •… ug •… c cap 2 august homil 35 de honest mul cap 4 chrysolog •… homil 39 greg rom moral lib 21 cap 2 psal poenitent 4 b •… n de humil grad de conuers cap 6 9 cant 35 medit cap 14 de temp 68 80 shunneth sight farre forth may meanes inueigle heart sight ought may betray heart thereunto § 29 fourth last point wherein spirituall watch consisteth constant resistance temptation vnto euill matth 18 7 cannot bee saith ou •… sauiour offence come cannot •… e auoided walke neuer warily occasion euill many offered heerein therefore standeth part watch carefull auoidance much v lieth occasion sinne offered constant resistance temptation encitements euill shall offered yea shall vrged enforced vpon v apostle iames peter call iames 4 7 1 pet 5 9 〈 nonlatin alphabet 〉 withstanding deuill instrument apostle paul ephes 6 13 〈 nonlatin alphabet 〉 withstanding standing standing firme fast standing euill day time temptation ester 6 1 night saith story assuerus king sleepe went watching speake properly neither thankworthy man lie awake hee cannot sleepe long continuance waking vsuall houre rest drowsinesse owne braine heauinesse eies example others fast asleepe shall concurre conspire cast slumber man oculos vigilia fatigatos cadentesque opere detinere senec epist 8 striue keepe waking true watching thankworthy indeed man keepe himselfe sober hee cannot come wine strong drinke wanteth goodfellowes drinke one sociable sinnes life without company necessitas nō habet •… audem thankworthy good bad rather still euer man bee carefull breake bound sobriety shall place wine plenty restraint company egging vrging instance take meet true temperance praiseworthy indeed like manner nunquam •… egaui rem alienam quia fortasse ne •… tibi commendauit vel si quis commendauit sub testibus commendauit dic mihi reddidisti quod à solo solus accepisti si sic reddidisti si mortuo qui commendauerat nescienti filio reddidisti tunc te la •… dabo quia post aurū non isti aug de verb ap 19 man keepe true man say neuer put trust deale faithfully due strict account taken action commendation one slender commendation man hath trust reposed none looke call account gen 39 6 ioseph 2 king 12 15 workman temple sometime deale truly faithfully especially want penury shall perswading contrary sir •… 31 13 qui transgredi potuit non transgressus est cùm posset mal •… facere non fecit bonus ille est qui quando potest mala facere non facit aug psal 93 indeed matter high commendation watching ouer man hand finger indeed thus also man liue chastly keepe continent nulla laus est non facere quod facere non potes ex lactant instit l 6 •… •… 3 •… dum de •… nulla laus est ibi esse integrū vbi nemo est qui aut possit aut conetur c •… umpere ci •… verr orat 1 wanteth lewd company woman liue honestly man looketh siqua metu demp •… casta est e •… denique casta est qu •… qui •… non potuit non facit illa facit •… id •… r l 3 eleg 4 otherwise looked narrow watch set ouer deserueth name watchfulnesse either yea heart may neuer whit lesse faultie either 2 sam 13 12 13 14 tamar deny ammons incestuous suit stand till meere force shee bee constrained corpus sanctarū •… ierum non vi mac •… sed voluntas hieron quaest gen inui •… virgo vexari potest violari non potest aug ep 180 122 de ciuit dei lib 1 cap 18 de mend l 1 c 7 19 20 l 2 c 19 vise chrysan psal 95 endure rather dishonest act another doe owne gen •… 39 613 ioseph sued sought mistresse vna hac reblanditur supplicat quae reliquis imperabat pelag ad dem •… triad nec poluit extorquere quod voluit imper •… ambros de ioseph •… ap 5 kinde command ouer yea vrged solicited day day condescend adulterous desire magnus vir qui venditus seruile tamen nesciuit ingenium adamatus non 〈◊〉 rogatus non acqui •… comprehensus •… fugit ambros ibid vel vt aug▪ de temp 83 v▪ q •… v seruire tune nesci •… inge •… uam non r c refuse yeeld allurement inforcements might well say maluit liber criminis mori qu •… potentie •… iminosae consortium eligere ibid choose rather hazard losse present liberty sinning gaine enlargement aduancement might well bee hope future preferment consenting sinne part practise due watchfulnesse indeed § 30 commeth bee met vaine idle apologie many wont make defence excuse least inordinate behauiour prouoked vrged doe ashamed ouerseene drinke sort make selfe scorne laughing stocke euery one beheld become better beast oh saith vrged company chapman customer man liues could doe otherwise yea man could infirmus est hostis nisi volentem non vincit pelag ad demetriad suadere solicitar •… potest cogere omninò non potest aug homil 12 habet astutiam suadendi non potestatem cogendi idem p 91 ioan tract 12 deuill himselfe compell thee sinne vnlesse thou wilt thy selfe need thee man watch sin occasion falling temptation incite entice thereunto againe saith another reproued outragious behauiour cursing banning swearing swaggering blaspheming nothing vrged prouoked vnto would haue angred angell would haue made saint sweare vsed endure ala apoc 13 10 14 12 luk 21 16 17 19 virtutes quaedam vt stellae quae interdiu latent n •… cta lucent bern cant ser 27 apparet virtus▪ argu •… urque mali ouid trist lib 4 el •… g 3 imperium dura •… lle quid virtu erit sen h •… fur act 2 sc 2 vse patience prouokement impatience praise patient occasion iust cause none impatience rom 12 21 ne vinc •… tor à malo cur r •… pi te id quod alio tibi displicet iram scil irasceris ergò quia ille irascitur imò iam tibi irasc •… quia irasceris guigo medit c 1 pa •… sus •… malum ign •… sce ne duo mali sitis august psal 54 1 ioan tract 8 〈◊〉 igitur 〈◊〉 sse •… mo pii •… •… u p •… nter eorū malitiam 〈◊〉 quos fieri bonos q •… aerit vt 〈◊〉 potius crescat bonorum •… n vt p •… ri maliti •… se queque numero •… ddat •… rum idem epist 5 ridiculum est enim •… dio n •… ntis p •… dere innocen •… sen •… r •… ferente io •… n de tamb •… •… onsol theol vel potius •… dumi •… n lib de morib nullius tam vehemens nequiti •… st vt mot •… meo dignasit symmach l 9 •… p 105 shall another man wickednesse make thee wicked like wilt thou imitate wherein thou condemnest like thou mislikest yea shall man wronging thee make thee wrong god abusing thee make thee abuse god blessed name flying thy face make thee flie god face watching call wee man keepe longer awake till eies begin grow heauy owne accord settle himselfe vnto sleepe watching keepe watch ward fence fortifie assault made set watch make resistance indeed assaulted watch till see enemie wee watch approach soone descrie iohn 10 12 hireling spieth wolfe comming leaue instantly giue ouer watch regard continuall danger wee either inward defect outward default watch required therefore must watch diligent likelihood danger hottest assault made yea continuall watch must bee held ioyned resistance till assault made oft assault shall bee made long shall continue doe euer euen till die watch must continue also euen vnto death § 31 hitherto haue considered thepart 4 manner watch wherein doth principally consist let v consider meanes helpe furtherance whereby may better enabled goe thorow therewith first may bee practise sobrietie andhelpe 1 temperance luk 21 34 36 take heed saith sauiour lest time heart come bee oppressed surcharged surfetting drunkennesse care life day come vpon surprize vnawares watch pray continually surely body also soule temperate diet great helpe bodily watching side 〈 nonlatin alphabet 〉 isid polus ep 130 lib 1 saturitas vigilare nescit quippe cibum sequitur somnus mult •… sopor ille grauissimus extat quem saturi capiunt lucret l 4 men haue ouerliberally eaten drunke wont heauy drowsie ready slumber sit fit nothing sleepe lesse enemie spirituall watch riot excesse ephes 5 17 18 filled wine saith apostle wherein excesse filled spirit one went went roome left one men filled wee wont say wine goeth wit goeth apostle saith wine thus taken spirit god expelled wherwith watch spirit satan entertained watch temple one made stie stable excesse meane euen 〈 nonlatin alphabet 〉 basil homil 14 〈 nonlatin alphabet 〉 synes de insomn nam corpus onustum hesteruis vitijs animum quoque praegrauat vnâ atque affligit humi diuinae particulam aura horat serm 2 2 drowne minde casting reason vnderstanding dead deadly sleepe make men vnableto watch motion sinne omnibus virtutibus ianuam claudit delictis aperit val •… lib 6 cap 5 ex 10 shut doore heart vertue set wide open vice meanes hereof came gene 9 21 22 ad vn •… u horae ebrietatem nudat femur quae per 600 annos sobrietate cō te •… erat hieron ad ocean noah discouer owne shame sight sonnes disgrace reproach yea meanes hereof came gen 19 3237 per temulentiā nesciens libidi •… miscet incestum quem sod •… non vicit vina vicerunt hieron ibid vise cle •… alex paedag l 2 c 9 lot beastly manner abuse himselfe filthy incest came owne loynes became father accursed bastardly broode maruaile sin sathan finde free entrance shut laid vp watch either § 32 side 〈 nonlatin alphabet 〉 basil caes homil 1 sobrietie speciall helpe vnto vigilancie apostle therefore wont vsually ioyne one 1 thess 5 6 let v sleepe others doe saith apostle paul let v watch sober 1 pet 4 7 5 8 〈 nonlatin alphabet 〉 plut praecept polit vigilante sobrij c •… c pro calio sober watch saith apostle peter sobrietie also must vnderstood consist temperate taking meat drinke moderate vsage temporal blessing especially wont take pleasure delight prophet saith another sense thou art drunke wine esai 29 9 drunke wine stagger strong drinke say haue shewed lot chap 9 § 3 elsewhere g esai 51 21 〈 nonlatin alphabet 〉 consule deus prouerb •… 31 32 drunkennesse without either wine strong drinke yea surfetting without flesh foode man may surfet bee drunke prosperity pleasure game disport like delight may well said doe transported distempered hee breaketh forth disordered outragious behauiour immoderate reioycing excessiue laughter howting showting gesture vnseemely fretting chafing cursing banning swearing blaspheming like stand sobriety could condemne themselues time manner drunke beside themselues yea sometime sober minded men would abhor dicisque facisqu •… quod ipse non sani esse hominis non sanus iuret orestes pers sat 3 euen mad man himselfe starke mad esteeme mad cariage § 33 whereas therefore vse say rebuked reproued abuse god good creature drunken disordered behauiour game otherwise lawfull eat drinke lawfull vse game lawfull neighbour merry together yes vndoubtedly christianity enioyneth exacteth v stoicall austerity god hath giuen granted v psal 104 14 15 bread strengthen body wine cheere heart withall hath liberally afforded v free vse good creature necessity alone lawfull delight non enim sequitur vt cuimens sapit ei palatum non sapiat cic de fi •… ib lib 1 neither doth follow god child take delight outward delight haue principall one take farre greater delight promised blessing euen vnto god people zach 8 5 boy girles playing together street ierusalem zach 3 10 haue liberty inuite entertaine either man friend neighbour vnder vine figtree orchard arbour vse god creature vnlesse abuse make bane poison soules giuen v bee food stay body nobis ridere gaudere non sufficit nisi cum peccato atque insania gaud •… amus nisi risus noster impuritatibu •… nisi flagitijs misceatur nunquid latari ridere non possumus nisi risum nostrum atque l •… titiam scelus esse faciamus saluian de prouident l 6 merry vnlesse make deuill playfellow bee merry vnlesse wee mad erras homo non sunt haec ludicra sed crimina▪ qui iocari voluerit cum diabolo non poterit gaudere cum christo chrysol serm 155 mirth swearing swaggering blaspheming god blessed name rideamus laetemur quantumlibet iugiter dummodò innocenter quae vecordia est amentia vt non put •… mu •… isum gaudium tanti esse nisi dei se habeat iniuriam saluian ibid forte infructuosum putamus gaudium simplex nec delectat ridere sine crimi •… e ibid mirth thinke nothing worth mixt profanenesse seasoned tainted rather impietie vngodlinesse impurity vncleannesse eating drinking accursed eating drinking luk 6 25 miseri quorum gaudi •… crimen habent maxim eleg 1 mirth accursed mirth euillbeseeming christian length pro 14 13 end mourning woe yea eternall mourning euerlasting woe speedily preuented apostle saith regard others lesse true regard man selfe rom 14 20 euill man eat offence disabling himselfe vnto good duty euill man vse game lawfull delight manner shall bee occasion either stumbling others sinne euill himselfe rom 14 21 good therefore man eat flesh drinke wine vse game doe ought else whereby either himselfe shall occasioned sinne owe vnto others rom 8 12 13 owe much selues enioyned rom 13 8 9 leuit 19 18 matth 22 39 galat 5 14 loue others indeed selues therefore ought wee haue care well tit 2 12 liue soberly regard selues rom 14 15 walke charitably regard brother § 34 rather wee bee heedfull carefull kinde made iob 1 4 5 iob fearefull suspitious child lest ouershoot themselues feasting together per voluptatem facilius vitia •… rrepunt senec epist 7 prone carried away vnto euill pleasure delight mirth game sport pastime amids sadder serious affaire commonly satan tempering poison infect soules vnto death vnder vsually hiding hooke catch v withall destruction seeke poyson make man away wont minister alone mixe meat party ordinarily feedeth taketh delight giue ordinary drinke et quae piscis edax auido malè deuoret ore abdii supr •… mi aera recuru •… cibis ouid remed l 1 et serum piscis spe aliquae obl •… ctante decipitur •… iscata sunt haec insidiae sunt 〈◊〉 epist 8 fisherman baiteth hooke fish bait fish vsually feedeth greedily gapeth besides wee danger meanes bee soonest surprised 2 sam 13 28 29 ammon sometime absaloms follower 1 king 16 9 10 elah zimry owne traiterous seruant iudg 18 7 10 27 citizen laish child dan case commonly secure least mistrustfull tunc maximè oppugnaris si oppugnari te nescis hier ad heliodor danger therefore lesse wee misdoubt dreame § 35 second helpe vnto vigilancie society saint company godlyhelpe 2 religious eccles 4 9 10 two saith wiseman better one one fall hand helpe vp againe woe bee alone hic si solus f •… isset quo adiutore superasset hieron ad rustic est op •… auxilio turba futura tibi est ouid remed l 2 fall hath none helpe raise againe drowsie person hee alone ready presently fall asleepe hee company magna par peccatorum tollitur si peccaturis testis assi •… iat senec ep 11 quid beatius quid securius quàm eius •… odi custodes simul ritae testis habere quibus totum refundam quasi alteri mihi qui de •… iare non sinant fraenent prae •… ipitem •… itantem excitenc quorum reuerentia libertas extollentem •… eprimat excedentem corrigat constantia fortitudo nutantem firmet erigat diffidentem fides sanctitas ad honesta sanctum prouocet bern de consider lib 4 presence others besides mutuall conference discourse good meanes keepe awake begin nod one company ready iog elbow either keepe awake awake soone againe sodaine sleeping dangerous therefore man left alone hee heauy sleepe may veine opened potion taken proue preiudiciall vnto nemo est ex imprudentibus qui relinqui sibi debeat senec epist 10 nemo borum est cui non satius sit cum qu •… libet esse quam secum ibid 25 dangerous v regard drowsie disposition solitary omnia nobis •… la solitudo persu •… det senec epist 25 solitudo est quae virum etiam fortem fortissimè praecipitat reatum petr bles epist 9 •… l •… ca sola nocent l •… ca sola ca •… quo fugis populo •… tior esse po •… •… id remed l •… may sooner surprised sinfull suggestion easily drawne yeeld satanicall temptation longer may euer ere recouer selues againe whereas company bee wise wakefull may meane keepe v waking oft would otherwise slumbring recouer v speedily sodainely fal •… e slumber vnawares purpose apostle exhorteth christian men hebr 10 •… 4 obserue either philip 2 4 haue eye one another one himselfe keepe watch one ouer another one ouer himselfe onely like cursed caine asketh god gene 4 9 whether hee brother keeper end would haue thus watch ouer brother 〈 nonlatin alphabet 〉 whet vp whet saith apostle stand need prouoke egge vnto godlinesse welldoing keepe watching themselues done surely prou 27 17 iron saith salomon whetteth iron face man whetteth friend nulla re magi honesta induit dubios prauu •… inclinantes reuocat ad rectū quàm bonorum virorum conuersatio paulatim enim descendit pectora vim praeceptorum obtinet frequenter audiri •… spici occursu •… ipse sapientum iuuat est aliquid quod ex magno bono viro vel tacente proficias sen epist 93 presence religious person much morey •… fungar vice cotis acutum reddere quae ferrum valet exors ipsa secandi horat arte poe •… •… sit ad isocratis dictum 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ plut vita isocr good speech godly carriage holy aduice discreet admonition seasonable reproofe may meane encourage cheere v vp wee doe well restraine stay v vp slumbring sinking downe recouer raise v vp againe downe vnawares kind whetstone though dull blunt selfe yet able sharpen iron tooles euen dull drowsie themselues yet diligent desirous keepe waking themselues others may helpe sharpen quicken euen bee otherwise wakefull may bee themselues fieri posse non ambig •… vt aliquid imp •… rito in▪ locto cuipiam scire cō ingat quod doctus aliquis p •… ritus ignorat aug de orig animae l 4 c 1 none learned may learne something meanest euen bee farre inferiour gift himselfe act 28 26 apollo though learned teacher well read word yet may bee taught something silly tentmaker weake woman ignorant r dauid radic mercer pagn thes selden praef title honor iewish rabbines acknowledge came vnderstand place prophet esai 14 23 〈 nonlatin alphabet 〉 euerram eam iun esay hearing arabian woman mention 〈 nonlatin alphabet 〉 abroome beesome language maide none watchfull himselfe hee may haue need others watch ouer may receiue benefit kinde euen drowsie soule one lesse wakefull himselfe word drowsie person desire keepe waking better doe company together one another likely sodainely fall fast asleepe seuerally apart either § 36 well therefore wisely addeth apostle place hebr 10 25 forsaking fellowship manner many againe hebr 10 39 withdraw themselues owne ruine lugentē timentemque custodire solemus ne solitudine mal •… vtatur safe melancholy man much solitary matter small danger christian man affect solitarinesse sullen kinde priuacy retirednesse occasion thereof sequester himselfe company society others though vpon good godly pretence thus church rome day many affect monkish course life vnder colour withdrawing themselues world among auncients finde worthy men otherwise sometime cogitation proiects looking bending somewhat way yea sometime made triall conclusion kinde doth one principall man among confesse writing another wildernesse whither withdrawne himselfe found himselfe th •… e affected 〈 nonlatin alphabet 〉 c basil ep 1 ad greg naz legatur senec epist 104 doe night day saith euen ashamed relate city businesse haue shunned occasion many euils selfe yet cannot shun fareth men sea seasicke cannot brooke sea greater ship thinke bee better lesse barke rolling great ship thinke maketh euill ship get boat barke ship barke bad still euill euer 〈 nonlatin alphabet 〉 long bitter choller abideth pestereth stomacke like manner v 〈 nonlatin alphabet 〉 carying v inbred inmate passion wee euery encombred like perturbation 〈 nonlatin alphabet 〉 gaine great matter this▪our solitarinesse sequestring selues another latter superstitious time though great admirer practiser monasticall life himselfe aduising woman great minde wildernesse non est sapere vt opulentiam ita vrbis frequentiam fugere non •… mihi pudicitia tutier erit eremo vbi pace cum paucis aut sola conuersans solo placeam cui probaui bern epist 115 wisdome saith peraduenture say eschew wealth throng city chastitie safer conuersing none may please alone desire principally approue selfe vnto nequaquā nam volenti perperam agere desertum abundantiam habet nemus vmbram filentium solitudo malum quippe quod nemo videt nemo arguit vbi autem non time tur reprebensor secu •… iꝰ accedit tentator licentius perpetratur iniquitas cenuentu ver •… malum si facere vi non licet mox enim á pluribus comperitur arguitur emendatur ber •… ▪ ibid meanes say one doe euill shall finde matter enough wildernesse worke vpon beside shady shelter thicket silence solitude euill none see none findes fault withall none finde fault tempter bolder assault fault committed freely whereas company cannot doe euill though would presently e •… ed chid rebuked reclaimed rest denique aut de fatuia virginibus vna e aut de prudentibus si de fatuis congregatio tibi necessaria est si de prudentibus tu congregation •… ib conclude either wise virgin foolish one wise one company hath need vnwise one elsewhere dealing like manner affected forte vult eligere solitudinem non satis attendens propriam infirmitatē periculosam diaboli luctam quid enim periculosius quám solum luctari contra antiqui hostis versutias à qu •… videatur quem videre nō possit acies potius multorum pariter pugnantium quaerenda vbi tot sint auxiliarij quot •… ij c bern de temp 26 perchance saith make choise solitarinesse well weighing either owne weaknesse satan assault bee ieopardous wrestle alone slie aduersary seeth v see need seeke troupe ioyne selues may haue many fellowhelpers fellowes congregation cant 6 3 terrible armie well ranged eccles 4 10 woe alone fall hath none hand helpe vp quoties bene perficientibus inuidens daemonium meridianum obtentu quasi maiaris puritatis eremum petere persuasit et cognonerunt miseri tandem quam verus sit sermo quem frus •… ra legerant vae solo c bern ca •… 33 many finde true wofull experience ex psal 91 6 vers vulgat nooneday deuill hath inticed wildernesse vnder pretence greater holinesse strictnesse life vndoubtedly none prone slumber alone company others awake man well consider himselfe shall finde hee prone bee assailed euill suggestion motion alone himselfe hee company others religiously affected regard whereof without good cause author saith magi timeo malum quod facio abscondito quàm quod aperto idē medit c 14 feare euill may doe alone cannot doe company therefore shunnnig society others sequester themselues viuat necesse est alteri qui vult sibi▪ sen epist 48 need liue wholly themselues doe depriue themselues maine helpe vnto watchfulnesse expose themselues vnwisely though may bee vnwittingly vnto wile snare suttle aduersary vnseene body else readiest assault none assist § 37 crate cùm vidisset adolescentem secreto ambulantē interrogauit quid illic solus faceret mecum inquit loquor cui crate caue inquit rogo diligenter attende ne cum homine malo loquaris senec epist 10 atqui laert de cleanthe 〈 nonlatin alphabet 〉 alterutrum lubens ex altero correxerim hee said sometime one talking said himselfe neede well aduised talked bad companion man without good cause desireth company 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex paedag l 3 c 11 neede yet wary company lighteth associateth himselfe vnto sumuntur enim à conuersantibus more nec tam val •… tudini profuit vtilis regio salubriꝰ c •… lū quàm animis parum firmis turba meliorum versari sen de ira l 3 c 8 tam bonorum enim quàm malorū long conuersatio amorem inducit idem de tranq c 1 benefit great commeth good company danger harme lesse accreweth bad associatiō much force one way 〈 nonlatin alphabet 〉 arriani epictet lib 3 c 16 non est carbo ita ignitus quin aqua •… fusa extinguatur sicut contra vix est carbo ita madidus quin 〈◊〉 aceru •… accendatur vincent de vita spirit c 17 society others v cannot preuaile much either make v like make like v prou 13 20 〈 nonlatin alphabet 〉 men 〈 nonlatin alphabet 〉 ex sophocl eurip plato theag polit l 8 gell noct attic l 13 c 17 〈 nonlatin alphabet 〉 theog •… ea philosophiae vi est vt nō solum studentes sed etiam cō •… ersantes 〈◊〉 qui solē venit licet non hoc venerit colorabitur qui vnguentaria taberna 〈◊〉 od •… rē secū lo •… fe •… nt et qui apud philosophos fuerunt traxerūt aliquid necesse est quod prodesset negligentibꝰ sen ep 108 vt qui per solem ambulant aut •… lorem mutant aut vrentem sen •… unt cal •… rem sic du •… consuetudine bono •… um vtimur aut dotes quasdam amando no 〈◊〉 aut desiderium aliquod admirando concipimus put •… cent 1 epist 14 walketh wise saith salomon shal wax wiser thereby keepeth company fooles shall worse company either wont ordinarily worke euen efficacie much oft conuerse though end either third helpe therefore vnto watchfulnesse may shunning societie fellowship wicked prophane person psal 6 8 away mee saith dauid ye worker iniquitie psal 101 4 wicked person know haue acquaintance yea purpose inuiteth good company psal 119 63 companion feare thee keepe thy precept feared god high low rich poore company content desirous bee acquainted side hee biddeth prophane one away psal 119 115 velut mu •… molestas c •… rdis oculis abigit august psal 118 conc 24 away mee yee wicked one keepe commandements god could keepe god commandements least well would long wicked company regard elsewhere professeth himselfe psal 26 4 5 would neither sit among goe abroad keepe company psal 1 1 pronounceth happy man neither walketh standeth amids sitteth among sort manner conuerseth wicked sinfull scoffer goodnesse godlinesse man inde▪ eni •… pharisaei dicti à 〈 nonlatin alphabet 〉 •… parare vt rectè drus scalig elench trihaeres serar pharisaicall humor condemne contemne euery one commeth short himselfe either knowledge practise sanctification sequester himselfe euery one forward zealous better thing wished desired like proud hypocrite esay esai 65 5 say stand aloofe come neere mee holier thou rom 14 1 weake one receiued reiected heb 12 13 healed strengthened turned openly prophane heb 12 16 esau scoffer deriders religion gene 21 9 10 ismael loose lewd course life proclaiming publishing vtter want onely goodnesse godlinesse peruersenesse heart auersenesse thereunto 2 tim 3 5 saith apostle men shun vise chrysost ioan homil 57 greg ezech homil 9 lest corrupt v cannot correct •… spectant laesos oculus laeduntur ipsi multaque corporibus transitione nocent ouid remed l 2 sight bleare eye may hurt haue whole tender eye 〈 nonlatin alphabet 〉 li •… iens sanum afficit san •… lippientem haud sanat aphrodiss problem 1 35 sight whole helpe bleareeyed sooner may euill fastned vpon good one weake one especially good thing conueyed vnto wrought obstinately euill § 38 surely bodily disease said catching contagious man may soone catch company drinking haue 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost ioan homil 57 re est contagiosa societas mala 〈◊〉 lit ha •… contagio 〈◊〉 et •… plures si •… ut grex totus agris vnius scabie cadit p •… rrigine porci vu •… que conspecta liuorem ducit ab vu •… iuvenal sa •… yr 2 contagia vites h •… c etiam pecori •… pe noce •… solent ouid •… lib 2 disease soule spirituall lethargy contagious catching disease take easily one another non tantum corpori sed etiam moribus salubrem locū eligere debemus senec epist 51 sicut enim aer malus assiduo flatu tractus inficit corpus ita peruersa locutio assi •… uè audita infirmantium inficit animum greg rom ezech lib 1 homil 9 valetudinem firmissimā l •… dit aer grauis aura pestilen •… mentem optimam conuersatio cum mali v •… de ben syra v •… malo e •… qui ei adhaerent drus lib 2 cent 1 prouerb 45 〈 nonlatin alphabet 〉 corrup •… probos more commercia praua ex menandro 1 corinth 14 33 〈 nonlatin alphabet 〉 euill company infectious euill aire vt quaedam contactu corporis vitia transiliunt ita animu •… mala sua proximis tradit ebriosus conuictor amorem vini traxit impudicorum coetus fortem quoque siliceum vir •… 〈◊〉 auaritia vicinos virus suum transtulit sen de ira l 3 c 8 kinde contagiousnesse loose lewd companion well possessed pestilent disease haue great reason therefore soules health deere v 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de laud sui serpunt enim vitia proximum quemque transiliunt itaque vt pestilentia cauendum est ne corrup •… iam corporibus •… rbo flagrantibus assideamus quia pericula trahemus afflatuque ipso laborabimus ita amicorum legendis •… genijs dabi •… operam vt quam minime inquinatos as •… •… n de tranq c 7 bee carefull shunning much may place person bee wary conuersing cannot bee auoided bodily plague soone taken sitting sicke man bedside spirituall plague worse farre deadly desperate may much sooner gotten sitting prophane debauched person 〈 nonlatin alphabet 〉 arriani epictet l 3 c 16 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de adulat n •… mo non aliquod nobis vitium aut commendat aut imprimit aut nescientibus allinit sen epist 7 conuictor delicatus paulatim eneruat vicina diues cupiditatem irritat malignus com •… quamuis candido simplici rubiginem suam affricat ibid man shall hardly come faire apparell amongst collier carter chimneysweeper shall carry soile soote away white apparrell bee soyled sullied least wee shall hardly company long oft vngodly one wee shall beare away tincture vngodlinesse v esai 6 5 woe saith prophet esay vndone man polluted lip dwell amids people polluted lip man could lightly liue among part one slothfull person infecteth another 〈 nonlatin alphabet 〉 plato meninō torpedo pisci •… contactu suo torpidum facit era chil 3 cent 4 adag 25 •… ise aristot hist animal l 3 c 5 l 9 c 37 plin hist n •… l 9 c 42 l 31 c 1 oppi •… halient l 2 3 claudian c •… eodem commissum à iul •… al poet l 5 c 16 crampfish benummeth touch come neere one wicked one fasteneth wickednesse vpon another sight others sleeping may make man sleepy wakefull otherwise 〈 nonlatin alphabet 〉 plato charmid 〈 nonlatin alphabet 〉 istot problem 7 1 2 6 aphrodis 1 34 sight yawne wont set others also yawning yea deuillish disposition man wicked wretched heart infected infectious person haue strong desire infecting others haue already moyled themselues take delight make sport moyling others come faire clothes among thereby make like themselues naturale est vnumquemque velle siue vitijs siue virtutibus associare sibi consortes b •… rn paru serm 17 et peccantibus voluptatem facit simul peccantium cō sortium aug confess lib 2 cap 8 noui ego seculum hoc moribus quibus siet malus bonum malum esse v •… lt vt sit sui similis plaut trinum 2 2 wicked prophane person vsually desire nothing delight nothing transfusing wickednesse prophanenesse vnto others besides nemo non vitia pronue est lactant inst l 3 c 17 ad deteriores faciles sum •… quia nec •… x potest nec come •… esse et re etiam ipsa sine duce sine comite procedit non pronum est tantum ad vitia sed praecep •… sen ep 97 prone enough selues take infection without helpe corruption within v tinder gunpouder rather ready light flame least sparke light come thing neere fire like iudg 15 14 flax selfe catcheth draweth flame flash soone feeleth fire § 39 good company therefore ought diligently sought kept euill company ought warily shunned auoided may haue commerce 1 cor 5 10 solitudin •… quaera •… qui vult cum •… ocentibus vine •… e martin •… de morib would doe must goe world yet deny christian office tit 3 3 also sometime selues inhumane cruelty shut vp person infected together suffer starue wont deale diseased though carefull releeue make prouision thing necessary well physicke foode restore health may well preserue life yet wee wary comming ouerneere conuersing whereby take infection howsoeuer occasion calling course life may called constrained haue dealing sometime openly vngodly professedly prophane farre forth haue opportunity iust occasion doe performe office spirituall one especially standeth duty may good yet iohn 17 15 1 iohn 5 18 take heede wee enter league familiarity inwardnesse whereby may ordinary companying take spirituall infection intend ere aware prou 22 24 make league saith salomon wrathfull man keepe company one furious outragious behauiour lest thou learne way thy conuersing proue snare vnto thy soule vt cùm sole ambulem etiamsi aliam ob causam ambulem fieri natura tamen vt colorer sic cùm istos libros studiosè legerim sentio orationem meam illorum cantu quasi colorari cic de orat l 2 noxiae sunt conuersationes cum mali inficiunt sobriam mentem decolorant ambr epist 4 frequenter accidit vt quis contra propositum suum intemperantem audiens cùm velit ipse continentiae disciplinam tenere fuco insipientiae coloretur ibid visendus idem de bono mort c 9 walke sunne though end purpose become tanned sunneburnt whether regard come oft company prophane euill disposed person though euill end intending nothing lesse become like vnto yet draw tincture oft learne 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de adul lispe 〈 nonlatin alphabet 〉 pindari schol nem 7 plut de liber educ claudo vel vni si 〈◊〉 manferis disces ipse claudicare protinus era chil 1 cent 10 adag 73 limpe come time somwhat resemble speech practise minuta quaedam vt ait phaedon animalia cùm mordent non sentiuntur adeo tenuis illis valens periculum vi est tumor indicat morsum ipso tumore nullum vulous apparet idem tibi malorum conuersatione eueniet non deprehendes quemadmodum aut quando tibi obsit obfuisse deprehendes sen paucis immutatis ep 93 haue strange change wrought regard haue beene though perceiue change exod 32 1 4 israel posterity learned aegyptian superstition long abode egypt psal 105 36 heathenish impiety heathen people among mingled land canaan yea ioseph himselfe liuing pharaoes court learned sweare euery word almost life pharao gen 42 15 16 life pharao ye spy life pharao ye goe hence prophane fellowcourtiers vsually •… doc •… le imitandi •… turpibus prauis omnes sumus iurenal sat 14 apt schollers generally learne ought euill easie matter euen ante ignem consistens e •… si ferreus si aliquando dissolueris isid soliloq l 1 best strongest take taint society become wholly prophane like yet oft sight sinne haue wax familiar nothing distastful vnto time past haue edge former zeale feruor abated intention watchfulnesse consequently degree slackned one degree vnto euill lesse eager euill yea qui aequo animo mali immiscetur malus est martin dum de morib small degree euill man well away euill othershelpe 4 § 40 fourth helpe v spirituall watch labour keepe feare god fresh soules prou 14 16 wise man saith wiseman feareth departeth euill prou 16 6 feare god men depart euill metꝰ cùm venit rarum habet somnꝰ locum p syrus affection omnem formido somnolentiam excutit et rapit somn •… pauor sen •… watchfull feare luk 22 45 griefe sorrow make men many time heauy drowsie vigilabis si timebis aug de verb ap 28 cauebis si pauebis rō 11 21 feare care wont make vigilant watchfull gene 37 7 13 iacob heard newes brother esau comming could life take rest night long yea iudg 16 19 20 sampson himselfe lay head dalilaes lap sooner admonished philistine vpon start vp instantly began looke little list continue wanton daliance sleeping vpon knee tutissimum illis iter quod suspectissimum est senec epist 59 feare inuasion men wont keepe due watch ward victor timere quid potest quod non timet sen agam 4 1 nemo enim celerius opprimitur quam qui nihil timet vell hist l 2 animus vereri qui scit scit tutò ingredi p syrus danger misdoubted like iudg 18 7 men laish carelesse secure like manner feare god kept fresh heart keepe v spiritually waking make v carefull shun fearefull doe ought may offend feare iob 1 2 iob iust man saith holy ghost fearing god eschewing euill hebr 11 7 faith noe forewarned thing come long moued feare prepared arke safety made carefull whole world carelesse faith feare fides facit formidinem formido facit solicitudinem solicitudo facit perseuerantiam tertull▪ contra marcion faith bred feare feare bred care regard whereof spirit god salomon iustly pronounceth man prou 28 13 nō citò perit ruina qui ruinam praetimet p syrus blessed man feareth continually doth euer stand vpon guard neuer slumber securitie sola isthic securitas est nunquam esse securum sed sumper pauidum trementem rob grosthed epist 65 security onely safety v neuer secure side feare god beginneth decay wax faint v wee wont grow lesse watchfull carefull shunning sinne frequentissimum initium calamitatis securitas vell hist l 2 lie open satan temptation thereunto subtill serpent could preuaile first parent induce disobedience breach god charge till wrought feare god heart perswading danger matter gen 3 4 non moriemini die though therefore without cause dauid admonisheth malitious aduersaries manner psal 4 4 stand awe sinne implying reason tooke vngodly course godly stood awe god vndoubtedly maine cause much loosenesse liues course men want awe ierem 2 19 feare god § 41 psal 36 1 wickednesse wicked man saith psalmist enformeth mee middest mine heart feare god eies come wicked man liueth neuer loosely tell feare god heart bee ready cry presumptuous vncharitable censurers take god office vpon see men soules tell men heart spirit god selfe telleth ex fructibus siquidem arbor dignoscitur ex ramulis de radice iudicatur matth 7 20 12 33 owne liues euidently discouer vnderstanding eye within prophane secure course proclaime want awe least measure feare god would bee thought haue yea seruile feare onely iam 2 19 deuils themselues baue would nay could continue goe carelesly securely dissolute course doe timor torporem excussit nollentibus nec tutum patitur esse securu •… pauor feare selfe alone would rouze vp raise spirituall slumber would euen enforce looke spight theirteeth least suffer securely lye snorting sinne purpose rom 3 12 19 apostle paul hauing ripped vp dissected naturall man top toe made anatomie finding psal 5 9 tongue tipped fraud psal 140 3 lip tainted venome psal 10 7 mouth full gall psal 5 9 throat gaping graue psal 55 21 57 4 59 7 64 3 tongue rapier run men throat sepulcher bury esai 59 7 foot swift shed bloud prou 1 16 wayes full mischiefe length hee concludeth cause euill heart life rom 3 18 feare god eies place one auncients alluding vnto saith timor domi •… ianitor animi bern alicubi 10 ranlin quadrag ser 8 feare god porter set doore soule porter setto watch doore keepe suspitious person grow sleepie slumber stealing one another fall fast asleepe knocked head slaine outright may come hand ouer head like manner feare god beginneth grow faint soule fresh formerly hath beene euill motion finde entrance beginne steale vpon v vbitimor diuinꝰ consopitur indifferenter iam libitis pro licitis vtitur iam ab illicitis cogitandis perpetrandis investigandis non animus manus vel pes ampliu •… prohibentur sed quicquid cor buccam ad manum venerit machinatur garri •… operatur maleuolus vanil •… quus facinorosus bern de grad humil c 12 ownem libidinē ebu •… ire solennes voluptates frequentare circi furentis cauea saeuientis scenae lasciuientis summus vitae fructus deum non timentibus tertull ad •… l 1 c 20 feare god vtterly extinct put v lie wide open exposed indifferently sort sinnes sin hainous▪ hideous men priuiledged exempt feare abandoned abolished gene 20 11 thought saith abraham feare god place therefore kill haue wife away murther adulterie e •… od 20 13 14 deut 5 17 18 matth 19 18 mark 10 19 rom 13 9 two formost sinnes second table light nature doth euidently condemne yet bone made abraham account feare god wanting much lesse seeme lesser lighter § 42 question bee commeth passe sinnes like rife time need goe seeke cause iob 6 14 men haue cast feare god would otherwise better keepe within compasse herein wicked wretched man become worse bruit beast whereas duo animi à deo dati custodes domestici pudor timor two homebred tutor god hath set ouer v shame feare shame sinne feare wrath qui pudorem amisit bestiae par est qui timorem excussit bestia p •… ior est hath cast shame better beast hath shaken feare worse beast oneramus asinū non curat quia asinus est▪ si ign •… impellere si foueam praecipitare velis cauet quantū potest quia vitā amat mortem •… imet •… n de diuers 12 lay load vpon asse well content asse hinc heraclidae sophistae 〈 nonlatin alphabet 〉 dixit 〈 nonlatin alphabet 〉 ptolomeus sophista beast made borne beare burden offer thrust downe steepe hill driue fire holdeth backe shunneth loueth life feareth death whereas wretched man blockish senselesse asse ier 10 8 〈 nonlatin alphabet 〉 simocat ep 7 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost serm de ascens▪ bestijs bestialior bern caut 35 iumentis insensibilior idem de diuers 12 brutish bruit beast brutishest beast hath feare dread may bee eternall bane may bring euerlasting death destruction vpon yea wicked man ioan 6 70 deuill incarnate commeth short herein sort deuill himselfe iam 2 19 mirū est quod homines inferni supplicia nō considerant vel st considerent non formidant cùm tamen daemones credant contremiscaent autor oc •… l moral cap 13 contempl 3 deuils saith iames beleeue tremble beleeue god word tremble wrath whereas wicked man regard worse neither beleeueth one feareth esai 5 19 28 15 ierem 5 12 13 23 33 maketh scoffe iest either maruell bee watching sinne feare expectation euill danger sinne dread awe god wrath § 43 fift helpe v spirituallhelpe 5 watch meane keepe feare god fresh soules bee throughly perswaded oft seriously consider god continuall presence v v wheresoeuer wee whatsoeuer psalm 16 8 •… quaecun que cape testis factorū stare arbitrabere diuos silius bell pun l 15 omnibus quae agis deū praesentem cogites caue itaque ne vel signo vel facto offendas qui vbique praesens cernit quicquid facis b •… rn medit •… 6 haue set lord alwaies mine eies saith dauid right hand therefore shall fall would bee indeede soueraigne preseruatiue keepe v falling spirituall slumber singular meanes make v watchfull way could time remember seriously consider prou 16 8 eye god euery place viewing good bad yea god deus totus est sensus totus vi •… totus audit •… plin hist nat l 1 c 7 totus auris totus oculu •… iren l 1 c 6 eie 〈 nonlatin alphabet 〉 •… od oper •… whose eie seeth 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip apud clem alex 〈 nonlatin alphabet 〉 quod tamen philemoni tribuit iustin 〈 nonlatin alphabet 〉 qui ibid 〈 nonlatin alphabet 〉 seeth himselfe vnseene present place 1 king 8 27 penned vp heauen ierem 23 25 filling heauen earth intra omnia nec inclusus extra •… nec exclusus hild •… bort without thing yet excluded within thing yet included like sphaera cuiu •… centrū vbique circumferentia nusquam empedocles apud trithem ad caesar quest 1 contra aptius quàm trismegistus apud sealig de subtil exere 363 spheare heathen man sometime said whose center euery circumference dauid said sometime himselfe psal 139 7 13 flying man face god shunning spirit presence god wee climbe vp heauen wee sure finde wee creepe downe hell shall misse neither full glad would damned wretch could could take wing morning flie farre world wide yet sure finde hand god ready catch hold v imagine darkenesse nightly shade may couer conceale v sight able turne •… 5 8 day darke night darknight day yea psal 39 11 12 darknesse darknesse night cleare day light darknesse day night alike argument salomon vseth incontinent person withdraw loose licentious course prou 5 20 21 shouldest thou delight saith strange woman embrace stranger bosome since way man eye lord pondereth path yea way alone heb 4 12 secret motion minde inward intention heart 〈 nonlatin alphabet 〉 naked broken vp inwards beast cut vp quartered wee haue deale psal 139 13 2 thou hast possessed reines saith dauid thou vnderstandest thought yea psal 139 2 thou vnderstandest afarre long e longinquo longi antequam animo insederīt meo iun intra hominū mentes non solum tractata sed etiam voluenda cognoscit ambr offic l 1 c 14 seeth ere conceiued ere conceiued v knoweth well either thinke doe wee haue already thought done prou 15 11 sic certè viuendum est tanquam conspectu viuamus sic cogitandū tanquam aliquis pectus intimum inspicere possit quid enim prodest ab homine aliquid esse secretum nihil deo clusum est interest animi •… nostris cogitationibus medijs interuenit sen ep 83 hell destruction saith salomon lord much heart sonnes men argument elihu vseth disswade deterre men wicked practises iob 34 21 22 god eies vpon way man eieth euery step hee taketh darknesse deadly shade shadow wicked worker sight § 44 kept dauid compasse psal 119 168 haue kept saith thy precept thy testimony way thy sight psal 18 22 119 6 god lawes sight way god sight▪ god lawes sight dutifull regard way god sight allseeing prouidence whereby 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz epitaph athanas potter funer ser like welldrawne picture eieth one roome hee eieth manner one world way one sic curat vniuersos quasi singulos sic singulos quasi solo ang confess l 3 c 11 sed sic spectat c hinc greg mor lib 25 cap 19 sic intendit singulis •… si vacet à cunctis sic simul intendit omnibus ac si vacet à singulis eie vpon none alone made ioseph vigilant watchfull hee would yeeld vnto sinne though solicited vrged therunto opportunity secrecy withall none see bewray incense master gene 39 9 saith doe great wickednesse sinne god feare god arising consideration presence kept ioseph time sinne hee said though creature see doe yet est profectò deꝰ qu •… qu •… no geri •… ꝰ audit que videt plaut capt 2 2 〈 nonlatin alphabet 〉 hesiod oper god ouerlooketh v saith 〈 nonlatin alphabet 〉 isocr ad demonic quid autem prodest non habere conscium habenti conscientiam ex seneca lactant instit l 6 c 24 availeth haue none priuie euill act haue owne conscience priuy thereunto auaileth haue creature priuy qui •… fur •… deret furari si sciret à iu •… ce se videri autor oculus moral c 5 propr 2 haue priuy must one day iudge abhorreth •… ab 1 13 cannot brooke abide exod 34 7 hath threatned punish take vengeance vpon v cassian collat read two religious men tooke two contrary course two lewd woman desirous reclaime lewd manner life one came one desirous company might secrecie shee led roome roome made still many doubt shie fearefull lest window keyhole creuice crany might chance peepe espy together length shee brought inwardest roome house said full sure none vpon life could possibly come pry see ought illum time cui cura est vt videat te timendo casiꝰ si aut si peccare vi quaere vbi te nō videat fac quod vi aug de verb dom 46 parietibꝰ oculus hominū submouentur numen diuinum nec visceribus submouetur quo minus totum hominem perspiciat norit lactant instit l 6 c 24 told bolt bar could keepe god walles •… ore could hinder eyesight gaine shunning man eye lay open still god eye came another like condition like manner desiring company si honest •… sun •… quae facis omnes sciant si 〈◊〉 quid refert▪ neminē scire cùm tu scias •… e miserum 〈◊〉 cō temnis hunc testem sen •… c epist▪ 43 populo teste fieri credam quicquid conscio facium idē de beat c 20 would goe doores company openly street nullu •… •… 〈◊〉 auderes oculis homin •… 〈◊〉 magi confundi▪ deberet aliquid turp •… committere ante domini conspectū ocul▪ moral c •… 5 seemed reiect mad man request hee thereupon told better safer commit sinne eies multitude mortall men sight god alone immortall iudge mankinde eies whole world sight gene 18 25 magna tib •… custodia necessaria est magna tibi necessitas indicta probitatis qui ante •… cuios iudicis viuis cuncta cernentis bern medit c 6 boet consol l 5 iudge whole world act 17 30 2 cor 5 10 one day must iudged warrantable course stand discusse and▪ effect remember sure would effectuall vnto v keepe v vigilant watchfull preserue v many ouersights want hereof wee oft ouertaken withall wee could euer seriously consider presence god v § 45 would keepe v within bound sobriety temperance vse god good creature recreation disports remembred wee eat drinke god presence feast make merry together yea wee play sport v god presence well playing praying euer still god eye child though take liberty bee wanton waggish parent eie yet carefull commonly carry themselues decently euen sport play presence would doe wee assured wee god presence god ouerlooked v euen game sic fac 〈◊〉 tanquam spectet epicurus epicurus ipso prodest fin •… dubio custodem sibi imposuisse habere quem respici •… quam interesse cogitationibus tui •… iudic •… sic viu •… tanquam sub alicui •… vi •… ac se •… per 〈◊〉 oculis sic 〈◊〉 〈◊〉 feteri •… tanquā spectet cato aut scipi •… aut l •… lius aliquis sen ep 25 aliquis eligendus est semper ant •… ocul •… habendus vt sic tanquam illo spectante vi •… ius 〈◊〉 tanquam illo vidente faciamus id •… •… pist 11 et bernard ad fratr de •… te dei elige tibi aliquem cuius vitae exemplar sic cordituo inh •… serit reuerentia insederit vt quoties recordatus futris ad reuerentiam cogitati assurges vitam ordines more compo •… hic pr •… sen tibi sit quandocunque v •… lueris occu •… rat •… pe cùm nolueris omnia facta cogitata tua cùm ab eo videri cogita •… •… si videat •… diat •… endare cogetis c heathen man aduiseth friend propound himselfe set graue man carry himselfe course thought doe •… one eying moued doe ought indecent hee might thinke himselfe would doe doe thus one presence sure man 〈◊〉 many time one especially reuerence stand awe speciall meane keepe men compasse doe see common experience sic philippus rex cùm 〈◊〉 ludenti antipatr •… ven •… 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 alutum quo ludebat lectum reiecit athen dip •… osop l 10 men swearing swaggering otherwise disordered one chance come haue reuerend conceit one know cannot abide behauiour husht quiet breake disorder behaue themselues orderly long presence yea one bee vnseene behind backe one shall rap oath breake bawdy iest company rest bee ready say doe see behind ready may bee otherwise vie oath requite vnsauory iest like man presence farre preuaile v would god much assured eie soule open see one haue bodily eie see ashamed selues man presence preuaile v presence god quouis loco quouis angulo reuerentiam habe angelo qui te custodit 〈◊〉 illo praesente facere audeas quod praesente non auderes bern hic est magni consilij angelus cui patensest omnis angulus et quidam ait cùm quid turpe facis quod spectante ruberes cur spectante deo nō magi inde rube ocul moral cap 15 propr 2 wee would blush ashamed doe man yea siquid turpe para nec iu pueri contempseris annos sed peccaturo obstiterit tibi filius infans iuven sat 14 per admonitionem dictum childes eie wit enough conceiue wee blush abashed commit god sight § 46 againe would keepe v nullum putaueris locum sine teste martin dum de mor memineris deum habere te testem ex cicer lactant instit lib 6 cap 24 taking liberty selues sinning regard secrecy priuacy neuer solitary neuer priuate true wicked wretch take occasion opportunity offend freely iob 24 15 eye adulterer saith iob waiteth twilight disguiseth himselfe saith eye shall see yea god himselfe thinke iob 22 13 14 walketh aloft heauenly tarase many thicke cloud betweene v see discerne doe darke psal 94 8 9 10 oculum se non intendit suum qui fecit tuum aug de verb dom 10 vnderstand ye vnwise one psalmist speaketh ye brutish one yee neuer wise formed eie shall hee himselfe see hee planted eare shall hee himselfe heare yea made heart knoweth heart framed thy soule cannot see much well thy soule 〈 nonlatin alphabet 〉 epictit arian l 1 c 14 thou art darke doth thy soule see thou doest 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex paedag l 2 c 10 doth god 1 iohn 3 20 farre aboue thy soule ierem 17 9 10 knoweth thy soule better thy soule knoweth selfe psal 19 12 iob 9 3 21 knoweth thee thou knowest thy selfe doth hee much know much easily clearely discerne thou doest darke oh watchfull wary would way heart throughly possessed vndoubted perswasion god perpetuall presence v allseeing eie euer euery ouerlooking v temptation could preuaile v consideration hand v wee could follow good rule though heathen man giuen sic viue cum hominibus tanquam deus videat sic loquere cum deo tanquam homines audiant sen epist 10 conuerse men god ouerlooked thee commune god men ouerheard thee could haue continually eye soule reuerend religious man eye euer study nali p •… ccare nā deus videt angeli astant▪ diabolus accusabit conscientia testabitur •… fernum cr •… ciabit sinne bee thou neuer secret god seeth thee good angel stand thee deuill ready accuse thee thine owne conscience giue euidence thee hell fire torment thee would great mastery keepe v waking watchfull want hereof vsually § 47 sixt helpe spirituall watchfulnesse 〈 nonlatin alphabet 〉 zaleucu •… legū prooemio apud •… ob c 42 frequent consideration end last day either death doome wherein must euery one appeare god giue vp account 1 pet 4 7 end thing saith apostle peter hand bee sober therefore watch vnto praier sauiour oft matth 24 42 25 13 mark 13 33 35 luke 21 35 36 watch therefore know houre master come last argument wiseman vseth hoping preuaile vnruly youngster needes haue owne swinge eccles 11 9 know thing god call thee account therefore giue account action inde 〈 nonlatin alphabet 〉 dicti et 〈 nonlatin alphabet 〉 apud quos rationem quisque reddebat visantur iul pollux harpoor sic dan 6 2 athens magistrate yeeres end went office wont bee wary chary carry themselues affaire liable account looke euer come reckoning especially bee vncertaine soone may bee called vpon giue vp account semper ita viuamus vt rationem reddendā nobis arbitremur putemusque no momentis omnibus non aliquo orbis terrae theatro ab hominibus sed desuper spectari ab eo qui iudex testis idem futu u est c ex citer verrin 4 lactant instit l 6 c 24 ought bee v since wee may well remember yea cannot bee v shall duly consider 2 cor 5 10 wee must v one day appeare christ tribunall rom 14 12 euery one giue account vnto god himselfe shall withall take notice strict account shall bee wherein must answer euery wicked worke matth 12 36 euery idle word also well rom 2 15 16 1 cor 4 5 thought heart action liues wee know soone may god hath prefixed v set time 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost tom 6 orat 67 vltimum diem latere voluit vt omnes obseruarentur august homil 13 dy vltimus salubrit •… r ignoratur vt semper proximus esse credatur gregor mor l 12 bern de mod viu ser 69 hee would haue last day hid v would haue v euery day watch must needes make v keepe strait watch constantly continually ouer foot hand onely ouer heart mind also prou 4 23 25 26 27 wiseman doth well admonish v § 48 yea day may say neere yet 2 thess 2 1 2 apostle paul himselfe saith forerunning signes yet vnfulfilled rom 11 25 26 31 conuersion iewes apoc 18 2 9 10 17 18 subuersion antichrist till haue beene shall answer auncients 〈 nonlatin alphabet 〉 ioan damasc orth •… fid l 2 c 1 twofold doomesday generall doomesday end world particular doomesday end man life euery man deathsday man doomesday heb 9 26 reserued men must die commeth iudgement eccles 12 7 body returneth dust gene 3 19 whence taken spirit goeth god giue account gene 2 7 first gaue wont bee said though may visatur piscat n •… ti first spoken another sense eccles 11 3 tree falleth lieth qu •… tlem te inuen •… 〈◊〉 cùm vocat talem pariter iudicat cyprian de mortal qualis quisque hinc exierit suo nouissimo die talis inuenietur nouissimo saeculi die aug de verb •… 21 epist 80 et greg dialog l 4 c 37 apud gratia •… dist 25 death leaueth thee shall last iudgement finde thee shalt thou abide eternity matt 24 48 49 50 51 luke 12 45 46 euill seruant therefore shall say heart master come yet shall take occasion thereby either sleepe slouthfull bee drunke riotous hee ought doe giue ouer vigilancie liue remissely loosely seruants master come aware death 〈 nonlatin alphabet 〉 cut two seuer body soule asunder giue portion hypocrite place torment nothing weeping wailing paine griefe gnashing teeth indignation vexation spirit § 49 etsi concluso superessent tempor •… seclo vt posset longos mundus habere dy no tamen occasum nostrū obseruare deceret et finem vitae quemque videre suae nam mihi quid prodest quod longo flumina cursu semper inexhaustis prona ferū tur aquis multa quod annosae vicerunt saecula syluae quodque suis durant flor •… rura locis ista manent nostri sed non mansere parentes exigui vitam temporis hospes ago prosper ad voeorem shall auaile man world standeth still hee die whole world bee good gone riuer runne still hee dwelt house stand still hee dwelt himselfe taken away either though last day world bee neuer farre yet may last day thy life bee neere hand longè est quidē dy iudieij sed vniuscuiusque hominis di •… vltimus longè esse non potest quia breuis est vita vitae breuitas incerta aug de verb dom 16 de 10 chord 2 homil 28 though world doomesday come yet thine may come long though bee neuer long come cannot bee long ere thine come bee vncertaine generall day doome bee lesse vncertaine yea sort vncertaine thy particular day doome affirmatiue negatiue signes one may affirmatiue negatiue signes generall day doome affirmatiue signes argue neere approaching matth 24 32 33 luk 21 30 31 tendernes bough sprouting figtree doth summer approach negatiue signes 2 thess 2 3 till come day shall bee rom 11 25 26 31 gathering iewes againe apoc 17 16 17 destruction beast woman sitteth man particular doomesday wit dying day may signes affirmatiue decay nature old age vncureable disease vise culsum de medica l 2 c 6 may bee knowne day death far negatiue signes none may say till thing man shall die man cannot say weake sicke old yet therefore know shall die yet amos 8 9 sunne may set noone prophet speaketh sense life may psal 55 23 102 24 cut middest yeeres may iob 15 33 21 23 snatcht away sodainely prime strength 2 sam 12 18 mors tam iuveni ante oculos deb •… esse quàm seni nō enim citamur ex censu senec ep 12 fata enim seriem non seruant ibid 63 quis est adolescens cui exploratum sit se ad vesperam esse victurum cic de sen senibus mors ianuis adolescentibus insidijs est bern de conuers c 14 et sub eodem pueritia fato est fuscꝰ apud sen suasor 2 young goeth many time soone old 2 sam 11 25 strong oft weake yea one apple hangeth tree til rotten full ripe twenty blowne beaten downe nipped frost blasted ripe one man esai 65 20 pauci veniunt ad senectutē cic de sē fulfilleth naturall course hundred intercepted haue liues shortned surfet sicknesse sword pensiuenesse one casualtie § 50 could wee seriously consider thus much selues wee know iob 14 1 2 psal 90 310 life cannot long though liue full length psal 39 5 life handbredth whole age nothing regard god 〈 nonlatin alphabet 〉 plut 〈 nonlatin alphabet 〉 punctum est quod viuimus adhuc puncto minus sen epist 60 point sempiternitie matth 26 46 time decease hath beginning ending iust 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de serum num vindict nothing eternity psal 102 12 24 90 2 1 tim 6 16 aetas nobis aerum angelis aeternitas deo quae deus ipse est scal de subtil exerc 359 § 7 god age hath neither beginning ending againe wee know soone death may come erras si nauigatione tantùm existimas minimis esse quo morte vita diducitur omni loco aequè •… enue interuallum est non vbique se mors tam prope ostendit vbique tam prope est sen ep 49 neuer farre indeede ecce hic vltimus dy vt non sit prope ab vltimo est ibid 15 day present yet farre neerer much many time aware neere hand oft ere appeare 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel indenuntiatae sorte rapimur fuscꝰ apud sen suasor 2 commeth frequently without warning striketh man starkedead ere discerned dying lastly commeth wee must instantly come reckoning without respit delay eccles 8 8 nulli iusso cessare licet nulli scriptis proferre diem senec herc fur man saith salomon hath power ouer owne spirit retaine day death taking gaining time heb 9 26 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 26 shifting account called vnto shall enforced nill wee giue vp could choose keepe v continually waking watching incertis est quo te loco mors expectet itaque tu illā omni loco expecta senec ep 26 mors vbique te expectat tu igitur si sapis eam vbique expectabis aug de spir anim c 51 ocul moral c 7 bern medit cap 3 death waiteth watcheth euery v would make v meane walke wisely warily desire giue vp good account whensoeuer shall called sure shall vncertaine soone shall deut 32 29 saith moses men wise would vnderstand would thinke vpon end side noted point folly god people occasion fall lament 1 9 minded remembred end yea quicquid facies vespice ad mortem sen ep 114 nulla re magi pr •… derit quàm cogitatio mortalitatis idem de ira l 3 c 42 men seriously thinke would make wise psal 90 12 wise number dayes aright would apply hart wisedome matth 2 •… 60 iohn 19 41 ioseph arimathea tombe hewed garden 1 king 4 25 zach 3 10 vse part solace themselues make merry friend middest mirth might haue end eie affected auncient father said siue comedam fiue bibam fiue aliud aliquid faciam semper vox illa terribilis auribus mei insonare videtur surgite mortui venite ad iudicium hieron matth citante pepin de confess whether ate dranke whatsoeuer thought heard eare dreadfull sound last trumpet arise ye dead come iudgement would keepe waking amids mirth much better loudest musicke would make apostle willeth 1 cor 10 31 whether bee eating drinking whatsoeuer else doe god glory must bee presently may called render account doe § 51 purpose good rule vnderstood aright commonly giuen sic quotidie viuamus quasi die illa iudicandi simꝰ hieron matth 24 omnem crede diem tibi diluxisse supremum horat epist 4 l 1 dy omnis pro vltimo habeatur martin de morib et senec epist 12 sic ordinandus est dy omnis tanquam cogat agmen consummet atque expleat vitam et de bren vit c 7 qui omnes dy tanquā vltimum ordinat nec optat crastinū nec time •… man liue euery day day dying day prou 27 1 iam 4 13 14 〈 nonlatin alphabet 〉 ana •… r nesc •… quid serus vesper vehat varro satyr liu hist l 45 quis scit adijciant hodiernae tempora summae crastina dij superi hor c •… rm l 4 ode 7 aetas quid crastina voluat scire nefas homini stat theb l 3 nihil de hodierna die promittitur nihil de h •… hora sen ad marciam c 10 may proue ought knoweth true indeede heathen man saith malè viuit quisquis nescit benè mori sen▪ de tranquill c 11 liueth euill knoweth die well true one auncients saith sic vi •… e vt quotidiò merearis accipere qui non meretur quotidiò accipere non meretur post ann •… accipere ambros de sacram l 5 c 4 liueth christian man fit euery day come god boord 〈 nonlatin alphabet 〉 musoniꝰ apud stob c 1 hee liueth otherwise hee ought euery day prepared death ready goe god euery day god call day knoweth hee may gen 19 23 24 25 many haue risen well morning neuer went bed againe nonne multi sani dormierunt obdormierūt aug homil 28 et mors somno continuata est senec ep 66 many haue gone well bed tha neuer saw daylight againe cuiuis potest accidere quod cuiquā potest p syrus apud sen ad marc c 9 de tranq c 11 looke hath befalne one man may befall man hodie fieri potest quicquid vnquam potest senec ep 63 may well fall day may fall day 2 sam▪ 14 14 must needes come passe one day yet rule liuing euery day day man dying day must bee conceiued manner behauiour cariage matter substance make plaine maine matter substance man imployment workes duty office performed true man know day last day hee strong presumption lawfull follow either lawfull disports delight ordinary work speciall calling rather leauing either hee ought wholly apply himselfe setting house order esai 38 1 esay willed ezechias making straight euen betweene god owne soule praier supplication holy meditation present occasion require manner man cariage duty daily called vnto conuersant true man ought continually behaue himselfe hoc citra diem mortis praesta moriantur ante te vitia senec epist 27 vno die ante mortē poenitentiam agito sapiens quidā hebraeus omni die quomodo enim de die diem differendo peccas cùm extremum diem 〈◊〉 nescias aug epist 145 carefull eschew euill whatsoeuer repent without delay whatsoeuer euill hath beene ouertaken withall id ago vt mihi instar totius vitae sit dy nec tanquam vltimam rapio sed sic illum aspicio tanquam esse vel vltimus possie hoc animo tibi hāc epistolā scribo tanquam cùm maximè scribentem mors euocatura sit paratus exire sum sen epist 61 doe whatsoeuer worke doth sincerely circumspectly would doe doe duty vpon deathbed vpon dying day hee would doe instantly vpon hee answer man god § 56 surely speciall meane would keepe v compasse wee could thinke selues behaue selues ought otherwise ought conscience telleth v would doe doe thus last worke die vpon presently giue vp account make mine answer god dic tibi dormituro potes non expergisci dic experrecto potes non dormire amplius dic ex •… unti potes non reuerti dic reuertenti potes non exire senec ep 49 knoweth worke whatsoeuer may bee thy last worke tell thou maist bee taken away act num 25 8 2 sam 6 7 haue beene act iniquitie oh sincerely circumspectly would wee thing behaue selues thought possesse soules § 57 seuenth helpe watchfulnesse ishelpe 7 •… incumbamus huic operi tam sancto▪ tam necessario scrutemur vias studia nostra eo se quisque iudicet profecisse non cùm iam non inuenerit quod reprehendat sed cùm quod inuenerit reprehendet c bern cant 58 oft sifting examining selues viewing surueying heart liues taking account selues watch walke case standeth betweene v god wee goe backward forward good way god wee thriue pare gift grace spirit 1 cor 11 31 wee would iudge selues saith apostle bee iudged bonum iudicium quod diuinum praeuenit quod diuino subducit volo praesentari vulturi irae iudica •… u non iudicandus bern cant 55 surer way preuent iudgement god iudging selues better course prepare v iudgement god foreiudging selues 1 cor 11 28 let man therefore saith apostle examine himselfe repaire god boord examination selues meane fit v god table meane also v account wee giue vp vnto god wee liue euery day wee would goe day god boord addresse selues repaire god boord would goe vnto god diligent discussing selues course good meane v fit v either § 58 psal 4 4 stand awe saith psalmist sin examine owne heart bed bee still himselfe elsewhere psal 119 59 considered way turned foot againe thy testimony zephan 2 1 2▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 excutite v •… •… erum que excutite iun sift search selues saith one prophet search againe againe word would read sentence executed yee carried away chaffe fierce wrath god come vpon you▪ day god indignation ouertake lament 3 40 let v search fift way course saith another returne vnto lord 2 cor 13 5 proue selues saith apostle whether faith ye may know whether christ whether sound sincere 〈 nonlatin alphabet 〉 counterfeit christian againe galat 6 4 5 let man trie owne worke may haue whereof reioyce himselfe others vt testimonium perbibeat conscientia propria non lingua aliena aug 1 ioan 6 hee knoweth himselfe others conceiue euery man must beare owne burthen 2 cor 1 12 testimony owne heart concerning estate opinion report others haue giuen must one day god either rom 2 15 excuse accuse either 1 iohn 3 20 21 acquite condemne better meanes therefore testimony god spirit keepe v awe preuent god wrath restraine v sinne bring v backe god way wee haue gone stay v going againe vphold v state grace afford v sound comfort present estate preserue v danger selfedeceit inward decay good thing coram deo indicatur qui corde dominū conspi •… actus eius sub eius praesentia solicita inquisitione discernit quē tanto quis securius expectat quanto quotidiè vitam suspectiꝰ •… minat qui •… ad extremum eius iudicium venit nō iam coram ill •… sed ab ill •… indicatur greg •… r l 25 c 6 oft view surueigh owne workes way diligent discussing daily course carriage § 59 see •… arus totus rationibus carefull worldly men kinde meane keeping duly oft casting vp account without cause finde much benefit come thereby vnderstand aright owne strength ability might bee else mistaken matter expence haue gone beyond compasse haue slipped vnawares course chargeable gainefull soone come meane quod apud lu •… uriosum sed diligentem euenit ratio mihi constat impensae non possum dicere nihil perdere sed quid perdam quare quemadmodum dicam sen ep 1 discouer correct betimes ere grow greater euill side want due care kinde men fall oft farre behinde hand bee aware quite sunke many time ere perceiue themselues sinking gone past recouery ere discerne going luke 16 8 carefull state soules child world worldly estate would carefull much 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz apud anton meliss l 1 c 64 satius est vitae suae rationes quam frumenti publici no •… sen de bre •… vit▪ c 38 better cause haue keeping oft casting vp account concerning one concerning would much growth grace way preuention preserue v decay relapse want whereof many haue made faire shewes haue fallen backward haue become spiritual banckrupts ere haue perceiued breaking § 60 tradesman therefore haue much dealing world wont haue daybooke keepe particular account day receit expence exceeding great helpe would vnto v good course could bring selues constant course quotidiè cum vita paria faciamus sen epist 101 take euery day euen account selues haue spent day account able giue vnto god wisdome worldly men doe euen liable account worldly wellbeing dependeth much thereupon much wisdome rationē cum domino crebrò putet de villus •… cato de r •… stic c 5 man doe giue vp strict reckoning affaire cariage houres warning •… hee meanes hereof haue account ready vpon occasion hauing kept thus diligently day day point double wisdome v animus quotidiè ad rationem reddend •… v •… candus est senec de ira l 3 c 36 diligent daily practise performance duty spirituall welfare dependeth much thereupon also wee liable strict account may bee bee giuen vp houres lesse houres warning shall called course duly obserued would speciall meane fit v § 61 euen heathen men haue done haue taught schollers haue vsed themselues 〈 nonlatin alphabet 〉 pythag carm▪ aur plut de curiosit pythagoras enioyned disciple rehearse euery euening verse himselfe good ill haue done day done doe pythagoreorum quid quoque die dixerim audierim eg •… rim commemoro vesperi▪ cato apud ci •… de senect accordingly vsuall manner euen euer runne ouer said heard done day past seneca f •… ciebat hoc quotidiè sex •… ꝰ vt cō summato die cùm se ad nocturnam quietem recepisset interrogaret animū suum quod hodie malum tuum sanasti cui vitio obstitisti qua parte melior e •… senec de ira l 3 c 36 hee telleth v one sextius stoicke whose daily practise call himselfe euen reckoning euill hee healed himselfe day vice withstood subdued himselfe wherein oughts better liued day longer vtor hac potestate quotidiè apud causam dico cùm sublatum è conspectu lumen est conticuit vxor moris mei iam consci •… totum diem iam mecum scrutor facta ac dictum mea remetior sen ibid et alibi ad l •… cil scrutor prius deinde hunc mundum professeth himselfe vsuall guise euery night laid bed light quiet cite himselfe appeare himselfe render account course priuately himselfe recount record whole day worke word deed passing censure vpon condition quality either require vir bonus sapiens non prius dulcem declinat lumen somnum omnia quàm longi reputauerit acta diei quo praetergressus quid gestū tempore quid non curisti facto decus absuit aut ratio illi quid mihi praeteritum •… ur haec sententia sedit quam melius mutasse fuit quid volui quod n •… lle b •… num suit v •… ile h •… nesto cur malu •… antetul •… sic dictum facta p •… r omnia ingrediens ortoque à 〈◊〉 cuncta reuoluens offensus prauis da •… palmam praemia rectis auson idyll 16 latine poet describing wise good man maketh daily practise suffer eye sleepe till haue runne ouer action whole liuelong day past taken notice well done wherein hee faulted failed approue himselfe one reproue himselfe § 62 thus haue heathen men done hee sometime said tanti vitrum quanti margaritum post tertull ad martyr hieron ad demetr ad saluinam alibi shall set much glassie bugle wee much pretious pearle shall carefull vse mean furthering themselues matter meere morality shall christian men much doe like helping themselues forward practise true piety shame v take paine vse greater diligence nutshell wee kernell bee enamored shadow substance rauisht dead picture person whose picture whose surpassing beauty excellency picture commeth farre short meere ciuility humanity preuaile true christianity diuinity doth doe v thinke therefore daily generall account si semper hoc cùm opus est facis semper facis▪ bern cant serm 58 nobis enim putationis semper est tempus quiae semper est opus ibid let v call one himselfe daily particular reckoning quid pulchrius •… ac consuetudine e •… cutiendi totum diem moderatior erit qui sciat sibi quotidi •… ad •… dicem esse veniendū qualis ille somn •… post recognitionem sui sequitur quam tranquillus altus liber cùm aut laudatus est animus aut admonitus c senec de ira l 3 c 36 shall walke euery day warily passe censure wee shall sleepe rest freely quietly soundly sweetly hauing past censure wee shall bee sure wee haue ransacked selues manner ouer night haue knowne sinne vnrepented lodge v till next day yea hee hath thus acquit himselfe ere lay sleep shall bee sure watch euen hee sleepeth though hee taken away sodainely sleepe found spiritually awake word often rubbing eies good meane keepe v corporally waking frequent ransacking heart liues proue soueraigne helpe keepe v spiritually watching § 63 eighth helpe v spirituallhelpe 8 watch iealous selues owne infirmitie weaknesse may soone ensnared easily surprised foiled least exceeding wary wee aware feare god make v carefull shun sinne whatsoeuer euill selfe iealousie selues feare owne infirmitie make v carefull eschew occasion sinne whatsoeuer meanes weaknesse may become matter euill vnto v know themselues weake stomacke ready take checke meat many ordinarily wont digest well enough chary diet carefull eschew forbeare meat simply vnwholesome euen also suspect suppose hard digestion regard well accord weaknesse panaetius adolescentulo quaerenti sapiens amaturus esset de sapiente inquit videbimus mibi 〈◊〉 qui adhuc à sapiente longè absumus non est committendum vt incidamus rē commotam impotentē alteri •… mancipatam vilem sui itaque conscij nobis imbecillitatis nostra quiescamus quod ille de amore hoc ego de omnibus nec vino infirmum animum committamꝰ nec •… c quantum possumus no à lubric •… recedamus▪ sicco quoque parum fortiter stamus sen epist 116 man suspitious himselfe iealous owne corruption carefull walke warily diligently auoid thing alone hee seeth knoweth simply euill regard preiudiciall generall euen thing also though indifferent themselues otherwise vnwarrantable may done sometime without hurt offence yet regard strength corruption naturall disposition weaknesse grace pronenesse slip bee ouertaken may regard proue dangerous preiudiciall particular howsoeuer sapienti non solo itè custodire se tut •… est gradum vbi volet sistet nobis quia non est regredi facile optimum est omninò nō progredi sen ibid others wiser stronger affected findeth feeleth himselfe might without danger deale religious iealousie iob child feasting together knowing prone youth ouershoote themselues mirth disport iob 1 5 peraduenture saith sonnes may haue sinned blessed hebrewes vse word 〈 nonlatin alphabet 〉 1 king 2 13 vise si drus observ l 16 c 7 kinde fairenesse finenesse speech blasphemed god heart like godly fooles best wisdome iealous owne follie iealousie selues good v haue say selues moued solicited ieopardous course though wee cannot condemne simply euill peraduenture may sinne bee ouertaken 〈◊〉 aware may faile fall though stronger may deale without danger yea like iealousie iob himselfe lesse suspitious himselfe sonnes iob 9 28 verebar omnia opera mea afraid saith workes knowing wickedly thou wouldest acquite suspitiousnesse himselfe doubt caused iob 31 1 make couenant eies seize obiects might proue occasion vnto spirituall euill § 64 matth 26 41 watch pray saith sauiour ye enter temptation spirit indeed ready flesh weake said large considering owne infirmity feeblenesse ye haue great neede take heed earnestly desire yee may much touch vpon temptation pronenesse corrupt nature giue way doe enter temptation though spirit purpose otherwise yet flesh faltring hundred one come went receiue foile doe see carefull haue gunpowder house looke fire candle come neere like manner aduersa est confidentia quae periculis vitam suam pro certo commendat et lubrica spes quae inter fomenta pe •… cati saluari se sperat autor de singular cleric wee consider corrupt heart like tinder gunpowder apt temptation bee soone fired inflamed would make v carefull keepe aloofe fearefull come nigh ought might meane tempt intice v vnto euill side set materialls drie fire apt soone sodainely take fire suddaine lighting little sparke though neuer heedy though stand still haue eye euer may chance haue light fire ere helpe preuent falleth heere seldome vt ignis vbi foenum vel culmum arripuerit sine mora simulac materiā attigerit flammam lucidam accendit ita ignis concupiscentia simul •… per oculorum intuitum formam elegantem •… igerit animum statim exurit chrysost de oziaserm 3 venture neere presume iohn 18 25 26 peter sometime stand bathing himselfe fire highpriests hall wee suddainly caught ere thinke haue sudden iniection affection fired frame heart flame ere aware able well either preuent easily suppresse § 65 againe iealousie owne weaknesse make v carefull shun occasion whereby may bee endangered power euer auoid vse diligently good meanes whereby wee may supported strengthened purpose sauiour ioyneth watching praier together matth 26 41 luke 21 36 elsewhere also ephes 6 18 1 pet 4 7 apostle oft couple one multos impedit à firmitate praesumptio firmitatis nemo à deo fit fir •… nisi qui se à seipso sentit infirmum infirmatus est se vt firmus secret te non firmaretur si non infirmaretur vt ab te te perficeretur aug de verb dom 13 man saith one auncients enabled god enfeebled first himselfe maruell long wee finde selues wee suppose strong enough stand alone owne leg selues wee thinke scorne vse crutch supported others long wee thinke selues wise enough able wade well enough thorow affaire consilij satis est mihi arachne apud ouid met l 6 wee regard take aduice seeke helpe aid others long misdoubt owne weaknesse ouerforward presume vpon owne strength ouerbackward carelesse vsing meanes whereby might attaine true strength indeed side conscious men themselues owne want diligent wont resorting want may bee supplied suspitious wee owne infirmity weaknesse carefull daily hourely repaire vnto alone able confirme strengthen v yea able 2 tim 4 17 enable v notwithstanding weaknesse 2 cor 12 9 10 power might shall appeare v amids feeblenesse 2 cor 4 7 infirmity shall make much glory surely hac parte expedit plus benè timere quàm malè fidere et vtilius est infirmum se homo cognoscat vt fortis existat quàm fortis videri velit infirmus emergat autor de singular cleric sed tertull de cultu foem vtilius si speremus no posse delinquere sperando enim timebimus timendo cauebimus cauendo salui erimus qui securus agit non est sollicitus non possidet tutam firmam securitatem qui sollicitus est rerè poterit esse securus kinde one well saith behouefull man somewhat fearefull heedy little confident foolehardy take notice owne weaknesse hee may become strong hee thinketh himselfe strong owne conceit proue weake regard whereof also wiseman said formerly vnworthily pronounceth prou 28 14 happy continually standeth feare rom 11 21 1 cor 10 12 afraid though may seeme stand fast firme lest infirmitie chance fall § 66 want hereof hath beene fault hath proued fall passe fearefull downefall first parent hereby occasioned maine ground peter miscariage praesumpsit nescio quid quod illo nondum erat aug psal 55 posse se putauit quod non potuit bern de temp serm 88 presumption meane owne might neglect meanes whereby hee might haue beene enabled stand iohn 13 36 37 hee trusted owne strength threefold offence haue obserued behauiour businesse 〈 nonlatin alphabet 〉 se christo opposuit se caeteris praeposuit sibi totum imposuit chrysost matth homil 82 opposed himselfe sauiour forewarning fall preferred himselfe indiscreetly rest fellowdisciples tooke matter wholly vpon himselfe hee knew himselfe able well enough goe matth 26 33 34 35 thou wilt deny peter saith sauiour nay saith peter though deny thee yet deny thee neuer deny thee though die doubt volebat planè pro domino animā ponere volebat neque enim deum id pollicendo fallebat sed quas vires haberet voluntas ipsa nesciebat august de orig animae l 4 c 7 peter meant hee spake spake hee thought hee misdoubted himselfe owne inability hee would doe hee said non se norat aegretus sed agretum norat medicus verior que inuenta est medici praedictio quàm agroti praesumptio aug psal 138 physitian felt peter pulse discerned patient patient could see himselfe surely befell peter falleth many like sicke men iussus requiescere postquam tertia compositas vidit nox currere vena c pers sat 3 qui acuta febre diu laborauit si morbus per bidnum triduumue intermiserit dicit statim iam licet ad satietatē edere c stella ad luc 11 quod aegris euenit quos longa imbecillitas vsque affecit vt nunquā fine offensa proferantur hoc accidit nobis▪ quorum animi ex longo morbo reficiuntur senec epist 7 haue good day two fit feuer thinke perfectly well recouered againe presuming contrary physitians aduice venture abroad aire cast sicke kerchiefe misdiet themselues either catch cold take surfet fall backe relapse former disease handling fiercely far endangering much many thinke themselues strong enough encounter satan especially haue stood come well thinke temptation twaine qui praesumit minus veretur minus praecauet plus periclitatur tertull de cultu foem timor salutis fundamentum est praesumptio impedimentum timoris ibid grow carelesse either eschewing occasion euill vsing meanes whereby may enabled withstand offered doe iust oft god leaue owne strength nurse doth childe endure bee lead suffer fall soone sometime eternall ruine may deseruedly perish owne folly foolehardinesse sometime present paine future amendment hauing experience owne feeblenesse inability stand themselues may time come wary distrustfull owne strength carefull resort time time vnto onely true strength end doubt hath holy ghost left vpon record foule slip fals many god worthy saint seruants thereby bee incouraged emboldned vnto sin vt cautela minorum sit ruinae maiorū greg mor lib 33 c 15 scriptae sunt ruinae priorum ad cautelam posteriorum stultus quippe est qui praecedentem cadere videt ipse non cauet rad ardent post trinit 9 cautum itaque debet reddere non sequacem error alienus cassiod l 7 ep 2 cum magnos cecidisse attendūt parui timeant augustin psalm 50 nimium praceps est qui tranfire contendit vbi alium conspexerit cecidisse vehementer infraenis est cui non incutitur timor alio pereunte amator verò est salutis suae qui euitat alienae mortis incursum ipse est prouidus qui sollicitus fit cladibꝰ caeterorum autor de fingul cleric vita itaque f •… ueam quam alium vides cecidisse aliena pericula te pertimesce alterius perditio tua sit cautio isidor soliloq l 1 ruine great one might make weaker one wary haue seene slip want watchfulnesse might watchfull see others foiled farre stronger selues might make v distrust owne strength distrust lesse shall presume carefull shall wee vse good meanes whereby true strength may atchieued v increased v § 67 ninth helpe v spirituall watch sincere hatred euill labour onely condemne sinne iudgement euen hate detest heart prou 8 13 feare god saith salomon hate euill forbeare onely apostle speaketh rom 12 9 〈 nonlatin alphabet 〉 abhorre seruile feare may make man breake practise sinne outwardly life wicked men durst goe wicked course doe filiall feare doe make man hate detest also inwardly heart feare louing feare timor dei cum amore coniunctus caluin▪ instit l 1 feare ioyned loue yea proceeding loue feare psal 97 10 ye loue lord saith psalmist hate euill amas deum debes odisse quod odit aug psal 96 doest thou loue god saith augustine thou must hate hee hateth yea thou louest indeed thou canst hate hateth neither indeed rom 12 9 closely cleaue good till wee haue brought heart detest abhorre euill thing throughly wrought v neede much rhetoricke perswade v watch sinne occasion wee would selues bee carefull enough shun auoid heart abhorred could brooke abide meat man loatheth cannot endure much sent sauour nay may sight would v regard sinne like inward dislike loathing sinne soules stomachum fecit illi luxuria citò tamen cum illa redibit gratiam tunc de illo feremu •… sententiam cùm fidem nobis fecerit inuisam iam sibi esse luxuriam nunc illis malè cō uenit sen ep 112 one maine cause relapse sinne want due watchfulnesse time haue surceased practise neuer hated heart though could iudgement condemne euidently conuinced conscience euilnesse psal 66 18 heart looked still though hand feare respect withdrawne withheld ready therefore respect staied restrained time remoued giue friendly entertainment vnto againe § 68 would wee therefore keepe constant watch sinne oh let v labour haue wrought v true hatred sinne sinnes especially haue beene addicted vnto haue delighted formerly wee haue loued let v loath haue time past delighted time come let v euen detest abhorre 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de virt •… r meat haue sometime sursetted wee know bee euill v euen stomacke riseth goeth sinnes haue formerly glutted soules let v onely condemne bane soules endeuour euen affected towards heart may rise vpon memory remembrance let v regard ammon affection tamar 2 sam 13 15 hee loued earnestly first though incestuous loue lust rather abused defiled himselfe 〈 nonlatin alphabet 〉 clemens alex paedag l 2 c 10 loue strange manner turned hatred loue wherewith loued great hatred wherewith hated farre greater sinnes wee haue formerly defiled soules wee labour haue loue like manner turned hatred si quaeris odio misera quem statuas modum imitare amorem senec med act 3 striue bring heart abhorre much yea possible good ground iust cause much euer wee loued delighted could wee doe ammon wee would doe 2 sam 13 16 17 thrust tamar instantly doores affection thus altered hee could longer endure much sight onely caused doore bolted fast shee might haue free accesse vnto againe heart affection estranged sinnes beene linked fastened vnto wee would bee carefull without delay dispossesse soules wee would bee constantly watchfull keepe doore heart surely bolted might neuer able gaine entrance againe v § 69 tenth last helpe wee willhelpe 10 propound present v spirituall watch diligent constant practise performance good duty office helpe diuideth selfe two branch one opposing idlenesse worldlinesse former constant following thebranch 1 workes particular calling ephes 4 28 let stole saith apostle steale let labour rather worke hand good thing hee may haue giue needeth let stole steale well enough let steale labour rather else though hee leaue stealing prou 23 21 24 30 ad finem otio nihil deterius quod nec noua acquirit parata consumit pelag ad demetr liue idle come suffer want soone prou 18 9 slouth wasteth well excesse riot bee falling anon former trade againe adde 〈 nonlatin alphabet 〉 phocylid 〈 nonlatin alphabet 〉 quidam apud socratem hist lib 4 cap 23 hee liueth euen liueth liuing like drone labour others little better theefe prou 19 15 slouth saith salomon causeth sleepe sure see drowsie person sit still doe nothing soone fall asleepe paulisper vigilantia amittitur dum à benè operandi studio cessatur greg pastor p 3 c 1 § 16 wee giue selues ouer idlenesse shall soone come ouertaken againe deadly sleepe sinne ezech 16 49 fulnesse idlenesse noted haue beene two maine cause filthy sinnes sodome common byword v idlenesse commeth goodnesse nihil agendo malè agere homines discunt ca •… oni oraculum quo nihil verius colum de r •… st l 11 c 1 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost tom 6 serm 90 et sirac 32 28 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost gene homil 14 de prouid l 1 matth homil 35 1 cor homil 23 nothing saith heathen man men learne doe euill thing ab otiosis ad noxia à leuioribus ad grauiora facilis est lapsus greg de pastor p 3 c 1 § 15 dialog l 3 c 15 easie slipping idle life euill wicked life yea idle life selfe euill man made action idlenesse howsoeuer saith one well count bonum est non fecisse malum good man doth euill indeed rather malum est non fecisse bonum chrysost ser de virt vit euill man doth good 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath ad homir il 〈 nonlatin alphabet 〉 et lethi consanguineus sopor virgil aen 6 〈 nonlatin alphabet 〉 basil caes hom 1 et senec fur act 4 sc 2 frater durae languide mortis pauidum leti genus humanum cogis longā discere mortem et gorgias senex somnum prolapsus 〈 nonlatin alphabet 〉 aelian hist var lib 2 cap 35 sleepe death said bee brother cosengermanes one least speculum mortis somnus tertull de anima c 24 per imaginem mortis fidem initiaris resurrectionis ibid c 25 quid est mors somnus consuet •… longior chrysoft ad pop homil 5 inde chrysolog serm 59 vt resurrecturum •… iugi verna •… ulo instruaris exemplo quoties dormis vigilas toties moreris resurgis 〈 nonlatin alphabet 〉 menand image resemblance 1 cor 15 6 51 〈 nonlatin alphabet 〉 basil sel homil 31 inde 〈 nonlatin alphabet 〉 dictum therefore deceased said bee fallen asleepe hinc alexidis griphus de somno 〈 nonlatin alphabet 〉 athen l 10 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 itaque plato apud laert 〈 nonlatin alphabet 〉 ex legum l 3 nihili est qui piger est plaut r •… act 4 sc 2 lie asleepe may well said kinde degree decease difference 〈 nonlatin alphabet 〉 esse aristot ethic ni •… l 1 c 13 betweene lieth fast asleepe idle though awake saue one restrained action course nature whereas voluntarily restraineth himselfe sinne therefore one small sinne slouthfulnesse therefore onely causing sleepe selfe selfe vigilia somno simillima sonec de prouid c 5 kinde spirituall sleepe consequently also somno delectari est quasi mortem moliri martin dum de morib vita enim▪ profecto vigilia est plin prafat hist natur et revera plus vigilare plu •… viuere est nam quid tam mortis simile quàm dormientis aspectus quid tam vita plenum quam forma vigilantis chrysolog serm 24 kinde euen spirituall death idle slouthfull may bee well said bee onely spiritually asleepe euen awake bee spiritually 1 timoth 5 6 otium fine literis mors est viui hominis sepultura senec epist 83 itaque de vacia idem latente non viuente quem tamen solum viuere asinius aiebat tā quam de sepulto hîc filus est vacia epist 55 qui enim latitant torpent sic domo sunt tanquam conditiuo horum licet limine ipso nomen marmori inscribas mortem suam antecesserunt idem epist 60 dead also euen liue waking wake better sleepe life liue better death yea worse naturall sleepe nature man sleepe waking worse corporall death man dead ere die iusta sibi faciunt senec epist 122 se esserunt idem epist 12 se quisque viuit effert manil l 4 de coecis owne bearer winde himselfe quicke 〈 nonlatin alphabet 〉 plato impij etst videantur viuere miseriores tamen sunt omnibus mortuis carn •… suam vt tumulum circumferen •… e cui infoelicem infod •… runt animam suam ambr de ca •… n abel lib 2 cap 9 bury himselfe yet breathing § 70 idlenesse therefore euill selfe exposeth men euils matth 12 44 satan findeth 〈 nonlatin alphabet 〉 house vacant quit hee doth easily make reentry againe doth vise ambr hexamer l 5 c 8 crab desirous prey oister finding fish enclosed selfe excluded two shels power able pierce watcheth time lieth bathing selfe sunne gaping take pleasant refreshing windes calme water still shee slily suddenly casteth sandy grit keepeth two shels closing againe meanes commeth get cleyes one another prey vpon fish like manner doth satan desireth seize vpon soule seeth likelihood resistance watcheth men idle time findeth heart vacant minde free present imployment heé busie iniect first idle sandy thought maketh way worse matter wicked noisome motion commeth many time take full seisen soule worke vtter ruine regard whereof vnnecessary counsell one auncients giueth semper aliquid operis facito vt diabolus te semper occupatum inveniat hieron ad rustic▪ re age tutu eris ouid remed nam si non intendes animum studijs rebus honestis inuidia vel amore vigil torqueberis horat lib 1 epist 7 〈 nonlatin alphabet 〉 hipponact apud stob alwaies good businesse tempter whensoeuer hee come finde v vnoccupied § 71 yea cause god hath ordained euery man haue certaine course life wherein bee ordinarily imployed 1 cor 7 20 24 let euery man saith apostle calling wherein called therein 〈 nonlatin alphabet 〉 god god name vse say abide twofold calling apostle mentioned vocatio qua ad qu •… calling wherein man called calling whereunto man called conuerted became christian first generall calling christian whereunto hee called particular calling special course life wherein man liued may fall called thereunto man must imagine therefore hee called bee christian must presently cast worldly imployments giue ouer workes former vocation apply himselfe wholly mesaliani fi •… e euchetae de quibus epiphan haer 80 aug de haeres c 57 theodoret hist l 4 c 11 fab haer l 4 c 25 heretikes sometime supposed misled luke 18 1 1 thess 5 17 place scripture misexpounded praier contemplation meere matter deuotion must retaine one calling still well follow one still well make conscience wel executing duty one frequenting exercise thinke vnder colour following sermon frequenting godly exercise may lawfully neglect necessary duty virtue speciall calling standeth conscience bound vnto word christian man able must apostle willeth 2 thess 3 12 earne eat owne bread 1 thess 4 11 worke owne hand follow owne affaire businesse particular place speciall calling appertaineth else 2 thess 3 14 〈 nonlatin alphabet 〉 branded apostle 2 thess 3 6 11 inordinate walker disorderly liuer 1 tim 5 8 denier faith word tit 1 16 deed one little better 1 tim 5 8 worse heathen infidel haue euen nature dim light 〈 nonlatin alphabet 〉 pittacus referente demetrio phalar apud st •… b c 3 condemned idlenesse § 72 great caution vsed andbranch 2 due regard dum vitant stulti vitia contraria currunt et incidit scyllam cupiens vitare cha •… ybdin horat lest shun rocke fall whirlepoole lest seeke eschew idlenesse one hand wee swallowed vp worldlinesse lest wee labour keepe left eye waking diligent following worldly affaire wee suffer right eye close fall fast asleepe neglect religious exercise either publike priuate zachar 4 1 angell talked came againe saith prophet awaked one raised sleepe fared prophet hee attending god angell drowsie person though awaked set worke yet ready sleepe euer anon slumbring iogged stirred vp like manner drowsie spirit continually excitandꝰ èsomno rellicandus est animus senec epist 20 excitandus est semper animus stimalis spiritualibus oratio lectio c incitamenta eius sunt pelag ad demetriad frequently rowsed raised vp constant vse religious exercise regard whereof paul willeth timothy 2 tim 1 6 〈 nonlatin alphabet 〉 honestarum rerum semina animi nostri gerunt quae admonitione excitantur non aliter quàm scintilla flatu leui adiutaignem suum explicat sen ep 95 quicken stirring vp grace god 〈 nonlatin alphabet 〉 homer odyss 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath ibid men doe ember lie raked vp ash § 73 done meanes either publike priuate first frequenting publike ministery word due time 1 thess 5 19 20 quench spirit saith apostle despise prophesie neglect contempt contempt maine ground neglect one principall meane extinguishing quite quenching vndoubtedly either fire light put pouring water onely contrary matter besides either withdrawing denying vnto feede pro 26 20 deficientibus lignis deficit ignis fewell faile fire selfe neglecting blow stirre vp time wee oft see fall goeth selfe also yet wood coale enough haue longer continued industry beene vsed euen spirituall grace oft impaired decaieth practise sinne wickednesse water poured neglect word meanes foster feed raising rowsing vp dull dead spirit psalm 119 28 37 50 93 put spirituall life alacritie vnto v maruell salomon saith prou 29 18 vision faileth people perish grace god goe meanes neglected fall fast againe deepe deadly sleepe though sometime awaked carefull keepe within sound god esai 58 1 trumpet frequent house god may heard first iohn 5 25 awake keepe still awake § 74 neither free therefore danger discontinuing watchfulnesse vaine presumption owne spirituall part content themselues owne priuate deuotions supposing may well effectually sanctifie sabbath reading meditating praying apart themselues present adioyning themselues publike assembly god saint spice intolerable pride presumption conceited themselues dauid farre minde therefore led another spirit imagine 1 sam 13 14 man god owne heart man excellent part word god onely col •… s 3 16 dwelt plentifully iohn 7▪ 38 flowed abundantly able psal 16 7 admonish himselfe alone psal 32 8 51 13 instruct direct edifie others hee could onely sing psalmes 2 sam▪ 2 •… 1 sweet songster israel pen hymnes praise praier many holy heauenly meditation time exilement may appeare psal 7 22 34 52 54 56 57 1 •… 9 c diuine ditty composed yet could content himselfe priuate deuotions psal 42 4 122 1 ioy heart hee home repaire temple publike assembly held nothing made banishment abode forraine part bitter vnto meanes thereof hee restrained repairing vnto ioyning god people holy duty daily performed read diuers psalmes framed time consider well psal 27 4 42 63 84 bitterly hee bewaileth restraint kinde instantly hee sueth god freedome resort hee blesseth liberty repaire place abode euen bird themselues accesse build thereabout soone see strange difference betweene worthy man god highly ouerprize owne priuate deuotions thus vndervalue publike assembly god saint ministery word § 75 yet neither also sufficient indeed frequent publike meanes priuate helpes must added adioyned thereunto meditation conference supplication examination confession like though much weeke taken vp worldly affaire yet wee reserue time amids constantly euery day spirituall imployment clockes watch vnlesse bee wound vp certaine time slacken motion yea meanes heauy weight plummet lead hang length come downe ground stand stone still soules wee haue earthy affection worldly thought heauy weight hanging heeles vnlesse certaine time wound vp vse holy exercise grow slacke sluggish mounting vp heauenward yea length may come vtter cessation endeuour kinde cause dauid psal 1 1 2 maketh one property blessed man hee maketh god law daily yea nightly meditation professeth himselfe psal 119 97 one daily exercise meditate god word psal 16 7 63 5 6 119 62 nightly imploiment singing god praise certaine set time euery day meditation inuocation psal 55 7 morning noonetide euen besides ordinary set time tooke occasion oft extraordinarily opportunity offered euen psal 119 164 seuen time day many time lauding lord either iudgements mercy like doe euery one v desire keepe spirituall watch fresh soules rebus non trado sed commodo quocunque cō stiti loco aliquid animo salutare verso cùm amicis dedi non tamen mihi abduco nec cum illis moror quibus causa ex efficio nata ciuili congregauit sed cum optimo quoque sum ad illos animum •… mitto senec epist 62 e •… ad lucil ibid 15 quicquid facies citò redi à corpore ad animum illum diebus ac nectibus exerce would haue wholly dulled drowned world wee set time apart euery day worldly affaire spent reading meditation conference god least prayer inuocation name search soules acknowledgement sinnes c intermingle one ouereager attending one doe wholly neglect would fit v publike ministerie make effectuall v side logatur chrysost▪ de lazaro diuite homil 3 well obserued want priuate imployments maketh publike ministerie altogether vnprofitable many 2 tim 3 7 heare much many sermon gaine little carefull heereby either prepare heart beforehand receiue seede word ground fitted water cherish haue taken sabbath constant course religious office weeke following § 76 let man alledge heere way excuse himselfe workes calling many manifold hee cannot possibly finde spare time spend thus religious imployments omit might said way answer hereunto esteeme highly holy thing worth well deserueth would finde time well doe ordinarily matter farre lesse weight yea foule shame consider pretend straites time shift imployments finde many time enough enough follow vaine idle disports canst thou finde euery day almost spare time enough large one canst thou day almost finde least spare time vndoubtedly day maist thou well esteeme euill imployed whereof thou spendest part thy vaine delight aduancement thy spirituall good conclude wee watch aright wee ought workes speciall calling must neglected spirituall good meanes either publike priuate tend directly nourishing improuing bee principally regarded therefore ply follow one yet euen amids take time sicut laborantibus manibus nec ocu •… ꝰ proptereà clauditur nec auris abstinet ab auditu sic imò multo melius laborante corpore men quoque ipsa sua intenta sit operi vt non prorsus vacet bern de diuers 40 exclude wholly minding meditation yea warily due season attend either neither wee bee surprised slouth idlenesse one side yet worldlinesse thus haue seene watch watch manner must watch meanes whereby may enabled watch measure § 77 ere end would questionquestion▪ answered may say possible man liuing manner watching keepe euer waking thus watching sinne keepe himselfe wholly free sinne passe conceit schoolemenanswer man cannot keepe himselfe free sinne generall may one sinne whatsoeuer particular hee may though yet sinne expresse similitude exemplum ponitur de existente vase perforato qui licet possit quod libet singulorum foraminum obstruere non tamen omnia dum enim vnum obstruit aliud patens relinquitur scotus 2 dist 28 q 1 man enclosed barrell full hole let downe vnder water may finger helpe stop one hole keepe water yet hee cannot auoide come whilest rest yet also may stop passe take bee sound answer hereunto distinction must made sinnes therefore two sort either voluntarysinnes inuoluntary either without sinnes inuoluntary without thesort 1 absolutely either beside sinnes quibus est voluntas facti sed non voluntas peccati aug retract l 1 c 15 pure ignorance meere infirmitie sinnes pure bare ignorance call ignorance simple single affected et come causapeccati nauarr enchirid cap 23 § 46 companion onely cause men affect ignorance please themselues vt liberius peccent libenter ignorant bern de bon deser without checke conscience may freely offend content continue desire bee informed aright vse best meanes informe themselues yet mistaken doe ignorance si scissent non secissent tertull apolog world would neuer haue done knowne euill sinnes meere infirmity frailty call rom 7 21 23 gal 5 17 velimus nolimus habemus illas titillant blā diuntur stimulant infestant aug de verb dom 45 vt non sint vultis sed non potestis ibid de verb ap 4 non potes velles posse ouid rem l 1 man knoweth euill yet able meanes auoide though doe euen much hee would could life lay vpon thus hearing word man may cannot listen attentiuely long time together many bythoughts come buzzing fluttring gen 15 11 stella luc 11 hildebert epist 7 et berengos de luce visib invis fowles abraham offering sacrifice oft distinguendum inter cogitationes illas quibus voluntas fauet quas cum dilectione amplectitur illas quae repugnanti atque invito animo suggeruntur quibus men cum horrore quodam renititur vt resistat quibus vt contristatur admissis ita gaudet repulsis pelag ad demetriad aliud est enim nolentem tangi aliud consentientem animū perimi greg mor lib 21 cap 7 pressing vpon spight heart disturbe hinder holy exercise yea sometime man striueth bendeth himselfe banish beat away hee commeth pestred encombred attention bee tainted infected withall thus prayer oft psal 43 3 4 5 man cannot shake deadnesse dulnesse drowsinesse spirit possesseth soule depriueth alacrity feruency ought thus man railed vpon reuiled though hee keepe tongue breaking euill language stay hand striking way reuenge yet hee cannot heart bloud may doe hee hee nam ne que chorda sonum reddit quem vult manus men poscentique grauem persaepe remittit acutum hor art poet keepe downe heart rising r •… 7 23 rebelling law minde swelling boiling wrathfull passion inordinate motion within thus psal 42 5 6 11 mark 9 24 distresse danger euen godly man many time cannot rest rely vpon god firmenesse confidence faith quietnesse tranquillity minde hee ought onely desireth heart might best ability endeuoureth doe § 78 sinnes kinde cannot bee auoided man neuer carefull neuer wary watchfull man cannot watch hee suspecteth euill watching auaile beyond ability 2 chron 30 18 19 nehem 1 11 rom 7 17 20 god therefore mercy vouchsafeth child daily pardon course content graciously passe put vp though luke 12 48 rom 7 15 16 21 23 1 iohn 3 4▪ rigor iustice might deseruedly call strict account yet constant vse religious watch hauing iudgements better cleered heart confirmed strengthened may come time lesse subiect former sort lesse exposed also latter sinnes besides lessesort 2 voluntary committed part least committer sin matth 13 25 negligence ouersight escaping v carelesnesse matth 26 31 74 75 mixt infirmitie proceeding temptation much terror deut 17 12 presumption psal 19 13 num 15 30 31 pride 2 cor 12 21 1 tim 5 6 wantonnesse occasioned delightfull obiects like yea outward grosse sinnes ioyned knowledge euen naturall man therefore might forbeare would vniust 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 thing humane lawes forbid punish offendors man naturall power forbeare voluntary sinnes wee principally keepe watch shall diligently constantly apply selues vnto twofold benefit redound thereby vnto v § 79 first 〈 nonlatin alphabet 〉 ioan ieiun de poenit nem •… vnquam vigilans 〈◊〉 est 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot de epilepticis quibusdam de somn c •… wee shall auoid many euen abenefit 1 multitude sinnes want watchfulnesse may ordinarily ouertaken withall 〈 nonlatin alphabet 〉 p •… l l 5 c 11 enemie oft doth preuaile v foile v found v standing guard keeping duly watch exemplifie instance two compare first dauid ioseph together tempted kinde though like fiercenesse assault one foiled temptation weaker vnvanquished temptation stronger dauid man see 2 sam 5 4 5 well yeeres 2 sam 2 2 maried man hauing remedie already god ordinance prouided releeue man infirmitie case incontinency yea enioying 2 sam 3 2 3 4 5 13 sparingly somewhat deut 17 17 freely fit hauing one wife alone 2 sam 12 2 8 many beside 2 sam 5 13 15 16 concubine dauid thus furnished 2 sam 11 2▪ 3 4 chance espieth single woman another man wife washing selfe sought vnto make suit vnto vncertaine successe vse messenger must therefore shame reproach dishonourable engagement priuy dishonest desire adulterous designes side gene 39 7▪ 13 cōcupiscitur à domi •… adolescens nec ad concupiscentia •… prouocatur rogatur fugit vna hac blanditur supplicat quae caeteris imperabat cast •… animum nec ae •… adolescentiae p •… rmouet nec diligentis autoritas non aspect •… solùm sed ipso poe •… è complex •… prouocatus à foemina foeminam non concupi •… pelag ad demetriad ioseph young man legatur chrysost de prouid deil 2 heat youth prime flower yeares ioseph single man enioying yet benefit 〈 nonlatin alphabet 〉 iuuentutis portus matrimonium plut apud drus lib 1 quaest 18 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost de ozi •… 3 mariage might helpe support temptation kinde sue sued earnestly another superiour mistresse one small command otherwise opportunity offered act desired priuacy secrecie feare danger hinder none neere take notice great hope future benefit entice encourage liberty aduancement likely enough meanes bee procured 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost de iob adam •… 5 serm 90 great inequality motiues inducement either side reason ioseph standeth dauid falleth hee holdeth worthily strongly assailed fouly fearefully foiled farre weakely assaulted rather much assaulted ready exalt honest another one stood vpon watch non vidisse crimen est sed cauendum ne orig •… criminis sit incideri •… oculus sed non intendat affectu •… ambros de poeni •… ▪ l 1 c 14 sinne dauid chance espie naked woman neighbour wife washing selfe neither thing power hee forecast auoid obiect thus casually offered vnto dauid ought hee praied sometime haue psal 119 37 turned eye away innocens intuitu •… aspectis fit noceu •… greg mor l 21 c •… wilfully fixed long occasionally seised heart came tainted filthy concupiscence affection inflamed lustfull desire grew hee restlesse within himselfe till brought psal 32 3 4 38 3 depriued true rest indeed side ioseph motion kinde beene made mistresse gen 39 9 10▪ carefull shun occasion sinfull act whereunto hee tempted hee would indure much company alone againe gen 39 11 12 constant withstanding temptation offered excusatur quod ingressu •… est praedicatur quod •… lapsus est ambros 〈◊〉 ioseph c 5 occasion could bee shunned though shee pressed day day would hearken vnto yea chose rather hazard losse liberty life yeeld vnto impious adulterous desire word one watched therefore one vanquished watching one may others escape might haue escaped want watch hee vanquished § 80 againe machete macedonian appealed sometime philip philip 〈 nonlatin alphabet 〉 pl •… ap •… ph reg duc philip sleeping philip waking compare wee ioseph ioseph together ioseph watching ioseph somewhat neglecting watch ioseph himselfe stood thus stedfast stronger temptation yet slipped swearing gen 42 15 16 pharaoes life feebler euill euident openfaced one therefore aduersus mai •… ra vigilantibus quedam 〈◊〉 min •… tiora surrepunt aug psal 118 dura prae •… auentur magna non timentur minuta idem psal 39 ruffin ibid carefully watched regarded oft heard grew familiar gained admittance might otherwise likelihood haue kept himselfe free much lesse difficulty danger former watch therefore duly diligently kept would keepe v many sin daily ouertaken 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost de compunct 2 〈 nonlatin alphabet 〉 idem tō 6 serm 67 greatest part outward sinfull act godly fall may iustly ascribed want maine cause non pecca •… •… vigil 〈◊〉 aug de verb ap 28 course therefore constantly obserued might preuented auoided § 81 againe euen slip fault eitherbenefit 2 mixt infirmitie ouersight yea presumption selfe sinne contempt god num 15 30 hebr 10 29 high hand doubt much whether god child euer doe euen godly men themselues ofttimes ouertaken withall yet great difference betweene watchfull watchlesse christian betweene party ordinarily keepeth watch though carefully constantly ought keepe watch three thing ante peccandū ▪ inter peccandū post peccatum sinne sinne sinne first sinne one galat 5 17 velle •… enim omninò nec concupiscere aug de verb ap 4 de ver •… •… 43 maine desiredifference 1 purpose generall resolution endeuour sinne howsoeuer matth 26 41 infirmitie galat 6 1 ouersight ephes 6 12 violence temptation rom 7 23 iam 1 15 16 strength corruption slip slide pusht vpon enticed vnto ensnared sinne oft ere hee bee aware whereas standeth indifferently affected sinne forbeare sinne occasion shall ministred offered either rather inclining corrupt heart naturally carieth ready imbracing euill opportunity offered standeth owne naturall desire one like vnto watchman appointed watch soone hee commeth place hee watch pro 27 33 conserit man •… vt dormiat 〈 nonlatin alphabet 〉 l •… cian de mercenar laieth himselfe downe sleepe sitteth rechlesly regarding whether hee sleepe keepe awake whereas like one set watch non vaco somno sed succumbo senec epist 8 striueth keepe himselfe waking desireth doe yet drowsinesse disposition long continuance without rest chanceth sometime slumber though purposed one like man goeth church trie catch nap soone therefore seat setteth sleepe sooner falleth sooner hath hee desire like act 20 9 eutichus came likelihood paul sermon purpose sleepe purposed would neuer haue made choice place hee sit sooner slumber danger downefall much life worth yet paul long preaching owne long waking hee •… length ouercome sleepe though hee little thought meant may bee hee came hee like former man keepeth watch like latter hee keepeth ordinarily watch ouer soule one sic homer iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 et iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 c vbi eust •… h 〈 nonlatin alphabet 〉 et rursus 〈 nonlatin alphabet 〉 sleepe findeth whereas seeketh sleepe § 82 againe act sinne isdifference 2 small •… ference betweene twaine one caue ne aliquandò totus dormias bern de ord vitae animus quo peius se habet minus sen •… nam qui leuiter dormit specie secundum quietem capit aliquando dormire se dormi •… n cogitat grau •… autem somnus etiam insomnia extinguit animumque altiꝰ mergit quam vt vti intellectu vllo sinat sen ep 54 •… lcis alta quies placidaeque •… imillima morti virg ae •… l 6 sleepeth wholly saith sleepeth deepe dead sleepe hee caried full swinge heart vnto sinne nulla quies somnis ne •… non cessura quieti cura •… poratur sed illa pace sop •… ri pacis eget studij labor insopitus ip •… cura vigil somno libros operamque ministrat ex architreni •… aut •… r oculus moral c 11 •… ond 5 et putean attic epist 1 ipsa quies quae curarum sepultura esse solet securitatem denegabat dum periculi imago per somni nebulam aucta ligatum animum non sinebat constantia sua v •… sleepeth vnquietly like watchman part falling asleepe hath vnquiet sleepe euen watcheth sort sleepe dreaming danger may enemy approach set watch wee may obserue church sleepe canticle cant 5 2 sleepe saith mine heart awake vse say child heart asleepe euen eies awake contrariwise said child god eies oft asleepe heart awake though outwardly bornedowne caried away stiffe winde strong streame violent vntoward temptation yet heart inwardly wholly surprised sinne full absolute consent secret mislike still themselues doe inward strife reluctation though time alike sensible lesse euen act vsually committing word eustath ad illud homeri il 〈 nonlatin alphabet 〉 one willingly falleth fast asleepe vnwillingly sort slumbreth rather sleepeth § 83 lastly sinne committed onedifference 3 wilfully laid himselfe downe sleepe fell presently fast asleepe 1 iohn 5 18 〈 nonlatin alphabet 〉 hee lieth sleeping snoring securely snorting sinne without touch remorse vsually till extraordinary accident outward affliction danger distresse like generalls alarum enemy assault hee waked againe roused vp sleepe whereas fell asleepe beside purpose neuer indeed thorowly soundly asleepe slumber rather deepe dead sleepe easily awaked slightly asleepe yea dormienti •… qu •… que insomnia tam turbulenta sunt q •… ā dy sen ep 56 e •… somni quiete inquieta vt aug de ciuit dei l 22 c 22 vel pauore ipso expergiscuntur vt plin hist nat l 10 c 75 vnquietnesse nothing else ere long awaketh againe like one fearefull dreame whose feare many time meanes awake free feare dauids heart smote saith holy ghost as1 sam 24 6 cutting skirt king saul coat presently 2 sam 24 10 conclusion vpon attempt taking number people immediatly thereupon one start sleepe hee beginneth rub vp eies looke hum •… le submisse manner betaketh himselfe vnto god confessing fault crauing forgiuenesse neuer resting till renuing repentance recouered himselfe returned againe former watch one sleepeth soundly till raised sleepe againe awaketh againe eftsoones euen himselfe thus much briefly benefit wee may reape watch farre forth wee may helpe keepe selues free sinne § 84 draw end 〈 nonlatin alphabet 〉 quod matres facere solent cùm poma bellaria vel tale quidpiam puerilem sinum immiserint nequid excidat contractam vndique tuniculam singulo subijciunt idem no faciamus orationem lo •… gum protr •… ctam contra •… amus memoriae cust •… 〈◊〉 〈◊〉 chrys •… st▪ de oz •… ser 3 fine trusse tucke vp word sauiours owne example summe hitherto hath beene handled considering drowsinesse owne naturall disposition easily regard wee may againe fall asleepe diligence aduersary watching continually v wee may soone surprised time doe sleepe also necessity perseuerance hold watch end vaine end danger relapse wee fall backe spirituall lethargie likely worse case irrecouerable wee first let suffice v haue beene awaked sinfull secure course let v bee carefull good meanes keepe selues waking watching due examination seuerall action ere enter vpon diligent obseruation speciall corruption may contend striue carefull auoidance occasion euill offered constant resistance temptation vnto euill therewith assaulted may better watch hold watch let v labour keepe holy moderation sobriety vse god good creature hold fellowship godly may haue eye v shun society wicked one may taint infect v striue preserue feare god fresh soules endeuour perswade heart god presence euer v thinke oft end account come oft casting vp reckoning betweene god soules haue iealousie owne infirmitie procliuity vnto euill labour haue sincere hatred sinne wrought heart lastly diligent duty particular vocation constant frequenting religious exercise well publike priuate thus watching shall preuent escape many euills want watchfulnesse woe afterward might otherwise ouertaken withall shall haue psal 19 12 matth 6 12 pardon course daily signed v vpon generall suit peccata quotidi •… ae 〈◊〉 tertull de pudi •… either ignorance meere frailty escape v wee shall neuer sleepe wholly rest obstinately sinne howsoeuer wee may chance sometime ouertaken therewith shall recouer selues eft soone againe renewed repentance shall continuallyluke 12 35 36 40 prepared christ second comming that1 thess •… 10 whether sleepe waker •… 14 8 liue die shall life death matth 25 10 wise virgin whensoeuer commeth found spiritually waking shall ready enter bridechamber immortality 1 thess 4 17 abide eternall felicitie finis