god parley prince appeale svmme two sermon 3 last verse 82 psalme preached sergeantsinne fleetstreete thomas gataker b pastor rotherhith london printed edw griffin sold timothy barlow shop paulschurchyard signe bullhead 1620 right honovrable singular good lord sir henry hobart knight baronet lord cheife iustice common pleaes encrease true honour heere eternall happinesse hereafter right honourable hath formerly beene offered religiovs eare presented ivdiciovs eie neither doubt found attentiue audience one finde kinde welcome acceptance rather matter substance it▪ message whose seate sit though brought weake vnworthy messenger deliuered meane vnpolished manner message wont respected receiued present esteemed accepted party come person come manner deliuery matter hope altogether vnprofitable vnfruitfull though handled artificially methodically might meete neither mine incessant incumbrance perpetuall distraction 〈◊〉 body variety busines slender meanes assistance afford leasure liberty accurate exact discourse much neede art perswade godly regard holy obedience power piety hath already good measure possessed heart truth god cannot finde good entertainment sincerely loue like although come naked bare 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… rip ph •… ni veritatis simplex oratio est •… n epist 49 〈◊〉 •… ritati operam dat oratio incomposita debet esse simplex ibid 40 best beseemeth meanely attired bedecked set ornament dressing naturall eye eare affect regard ought seeme ouerharsh vnto c •… ncti qui •… derunt mandatū sacrum causam od •… seipsis habent▪ omne illis fastidium non legis praecepti •… sed moribus sun salvian▪ ad eccles cathol l 4 fault themselues •… ca 2 7 word god saith prophet good yea pleasant 〈 nonlatin alphabet 〉 à 〈 nonlatin alphabet 〉 quod idem cum 〈 nonlatin alphabet 〉 word vsed signifieth euery one walketh vprightly psal 119 103 sweet hony yea psal 9 11 sweeter 〈 nonlatin alphabet 〉 distillatione favorū melle acoeto siue maxi n •… landabili quòd è favo vltrò stillat •… ex plin hist net l •… 1 c 15 purest hony david professeth himselfe euen hony selfe though selfe pro •… 24 13 good pleasant wholesome medicinall yet 〈 nonlatin alphabet 〉 alex aphrodiss problem l 2 130 〈 nonlatin alphabet 〉 dion chrysost orat 57 causeth paine smart exulcerate part 〈 nonlatin alphabet 〉 idē ibid child therfore time much desire crie yet endure haue come neere lip haue sore mouthes quam •… blanditur sibi dulcis est iniquitas 〈◊〉 est veritas aug de verb •… 4 man loue owne corruption impatience cure maketh word god harsh vnpleasant vnto feare doubt ought kind distastfull lordship whose discreet moderate vpright cariage place generally acknowledged testified sort vacant houres lordship shall vouchsafe cast eie shall sufficient recompence paine monument shall least duty deseruedly owe vnto honour thankfull acknowledgement vndeserued fauour countenance lo hath beene pleased time time to▪ vouchsafe mee well since came vnder wing honourable protection lord lord protect lordship encrease grace direct course blesse long life many good day glory publike good owne spirituall comfort life eternall saluation life lordship command christian duty tho gataker god parly prince appeale psalm 82 vers 6 7 8 6 haue said yee god sonnes high 7 yee shall die like men fall one prince 8 arise ô god judge thou earth thou inheritest nation nation booke psalmes though called certis psalmos dauidis numeri •… constare aug epist 131 dauidē hebraei 5 incisionibu •… vno psalmorum volumine cōprehendunt hieron prolog galeat greater part name 74 psalmes expresly entitled others want title expressing pen men also see act 4 25 dauids psalmes yet contra quam enthymius praefat psalt psalmes composed dauid psal 90 moses psal 〈◊〉 heman psal 89 ethan psal 137 others psalme sicut psal 50 73 74 75 76 77 78 diusers others vncertaine whither written 〈 nonlatin alphabet 〉 vel asaphi vel asapho vise drus obseru lib 5 cap 3 sic 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 72 127 quod alij solomonis alij pro solomone asaph hebrew beare either certaine endited 〈 nonlatin alphabet 〉 2 tim 3 15 spirit god sauiour himselfe 〈 nonlatin alphabet 〉 ioh 10 36 alleadging part giueth expresse testimonie thereunto quis haec scripserit supervacuè quaeritur cum autor scripti spiritus sanctus fideliter credatur greg rō praefat moral c 1 need stand discusse whose pen written regis epistolis acceptis quo calamo scriptae sint ridiculum est quaerere ibid letter mandate knowne come king signed king owne hand needlesse inquire either secretary drawne quill name subscribed matter psalme doth mainely principally concerne magistrate make effectuall vers 1 god himselfe produced sitting bench said 〈 nonlatin alphabet 〉 amids iudges tearmed 〈 nonlatin alphabet 〉 god tam praeses quam praesens present onely place president power vertue power parlying expostulating 1 vers 2 way reprehension rebuking sharpely taking vp roundly vniust corrupt cariages matter judicature 2 vers 3 4 way admonition inciting due diligent performance office discharge dutie vpright vnpartiall administration execution justice 3 vers 5 way admiration wondring sottish senslesse behauiour though terra statumina dimoventur pillar whole state owne seates withall shaken vnder partly owne misgouernment partly also judgement god vpon yet would see take notice amend amisse go still wilfully corrupt course till came confusion great men might peraduenture alledge themselues 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 58 11 〈 nonlatin alphabet 〉 diotogen pythag de regno apud stob tom 2 c 46 sine dubio •… terrenu •… est imperator paulus diac theodor principe instar deorū tacit annal l 2 iudges leyfield expound psalmist god vpon earth yea exod 22 8 9 28 cum act 23 5 aug quaest e •… od 86 sed leuit 24 15 si drusiū audimus miscel l 2 cap 65 god himselfe hath stiled hee hath said himselfe much therefore quod •… ovi hoc r •… gi licet lyc •… apud sen h •… rc fur act 2 sc 2 quod à clyti cade •… xarchus alexandr •… adulat •… vt plut ad prefect indoct sic persi •… r •… gibus licere quicquid liberet à magi responsum cam •… isi relatum •… lib 3 •… mento •… ihi omnia omnes licere caius apud sret c 29 et iulia incesta bassian •… apud spartian •… si licet licet •… nesci •… •… imperatore •… esse leges •… non accipere iezabel altera 1 reg 21 7 may doe li •… culpas •… hic redarguere pres •… mit mortalium 〈◊〉 de papa bonifac dist 40 papa •… emo •… deat dicere domine c •… r 〈◊〉 fac •… gloss ad e •… tr de concess pr •… nd neque 〈◊〉 legi papa subi •… cet vlli ostiens de offic lega •… without check controle spirit god meeteth withall maketh answer partly 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 vt iun parall l 1 c 77 vers 6 way concession partly 〈 nonlatin alphabet 〉 vers 7 way correction hee said true indeed haue said still grant ye office commission god god sonnes heires part power yet neither doth exempt natiue condition frailtie mortalitie depriue abridge god authoritie soueraignti •… hath part imparted aboue others yet 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 de reg •… r •… 〈◊〉 proprios greges reg •… ipsos 〈◊〉 iovis est h •… rat 〈◊〉 lib 3 〈◊〉 1 retaineth ouer still shall one day finde feele aboue others shall die well others euen 〈 nonlatin alphabet 〉 adam pro homine pleb •… io vbi 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 vt •… psal 49 2 62 9 ordinarie •… doe sicut vn •… aliorum princip •… •… orum scil de quibu •… psal 89 9 10 11 others owne rancke haue done iudge others shall iudged others comming post mortem iudiciū heb 11 26 death giue vp account vnto vers 9 last verse conclusion psalme preface first verse wherein psalmist apostrophe turneth speech whereas spake person god vnto ruler leaueth little hoping preuaile oughts bent especially vers 5 drant eccles 11 1 reformation state flaying beast matter sticketh commeth head hee speaketh owne person person poore oppressed vers 4 mentioned concerning vnto god entreating whose 〈 nonlatin alphabet 〉 scuta terr •… protectiones •… un psal 47 9 sheilds world psal 2 8 whose inheritance whole world psal 10 14 take matter owne hand psal 146 7 execute justice himselfe sustaine wrong wel wronged refuse right thus much generall summe psalmes principall part might easily minced many particular aequè c •… nfusa est divisi •… ni •… ia nulla senec epist 89 ita que partes divid •… vtile est non 〈◊〉 concidi vel comminui 〈◊〉 •… multiplicitie diuision one well obserueth breedeth confusion present shall suffice leaue rest psalmist discourse either earthly god gouernors three last verse purpose principally insist may consider according former analysis resolution two part 1 vers 6 7 parly 2 vers 8 appeale former speciall point obseruable may referred two head 1 vers 6 dignity eminencie ruler magistrate aboue others regard diuine constitution 2 vers 7 frailty miserie mortality common others regard humane condition former dignitie excellencie vise iustin 〈◊〉 quaest 14 •… angells aboue creature magistrate aboue men herein appeareth name god himselfe giuen vnto either angells psalmist saith man psal 8 5 thou hast made litle lesse god hebr 2 7 et •… ic sept 〈 nonlatin alphabet 〉 angells christ sonne god psal 97 7 worship yee god heb 1 6 et sic sept▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 yee angells god apostle himselfe expoundeth magistrate said exod 22 8 21 6 shall appeare god exod 22 2 •… act 23 5 thou shalt raile vpon god reuile r •… ler thy people go far vers 1 god said sit judgement 〈 nonlatin alphabet 〉 amiddes god avoweth stile extendeth euer otherwise good bad vnjust godly godlesse haue said yee 〈 nonlatin alphabet 〉 dij god 〈 nonlatin alphabet 〉 filij dei sonnes god heathen poet calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 ho •… er passim et plin paucgy •… necdum imperator 〈◊〉 dei fili •… 〈◊〉 king person diuinely descended heathen king speaking heathenish language saith dan 3 25 saw furnace three seruants god abode safe firei •… sed pia •… amma tunc pepercit prudent stepi •… ā 6 et quorum vestimenta non attigit vincula cōsumpsit vt vno codemque tempore haberet flamma virtutem suam ad solatium non haberet ad tormentum oreg mor lib 9 cap 49 dialog lib 3 cap 18▪ though burst bond asunder yet burnt body fourth person 〈 nonlatin alphabet 〉 sicut apo •… 1 13 〈 nonlatin alphabet 〉 like sonne man w may like sonne god likealexander sacerdoti iovis filium •… uncupāti 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 plut apophth rare excellent personage aske question king ruler tearmed sauiour himselfe informe v conceiue aright ioh 10 35 si illos dixit deos sic vetus vulg vatabl leo •… erasm beza c ad quos sermo dei factus est called god word god came made saith sauiour called god becausesicut angl vecu •… tum communis tum ge •… r word god spoken butsic syr quia word god came word word 〈 nonlatin alphabet 〉 fuit syr prout ebr ioel 1 1 ion 1 1 made vnto word hebraisme vsed commonly charge command commission warrant sodeut 10 4 decem verba god ten word ten precept edict dan 3 22 〈 nonlatin alphabet 〉 vti ioan 10 35 syr 〈 nonlatin alphabet 〉 verbum regis king word command vrgent ester 3 12 15 queene vashti refused come adverbum regis king word commaund andester 3 15 4 3 post went speededvel cum edicto vel rege 〈◊〉 drus cum verbo regis king commission king word meant king commission warrant god word sauiours speech may charge warrant commission well vnderstood judgement veryvise zanchium ad hosh 1 1 good diuines said ofhosh 1 1 hoshe ion 1 1 ionas luk 3 2 iohn baptist others word god came 〈 nonlatin alphabet 〉 made vnto speciall charge commission god performance office people god sofrustra enim est origen qui ad angelos detorquet exod ho •… 8 frustra etiam quod ad totum genus humanum distendit idem rom 3 de qu •… aratus tamen v •… rè 〈 nonlatin alphabet 〉 —ad sanctos saltem vniversos iusti •… cum tryph tertull ad hermogen▪ hieron ad gal 1 de quibus 2 petr 1 3 4 et sen apocol pictate institia principe dij •… iunt magistrate saith sauiour word god made haue speciall commission signed god executing speciall place vnder king prince therefore tearmed god sonnes god 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath itaque quod h •… od theogon 〈 nonlatin alphabet 〉 ho •… er iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath 〈 nonlatin alphabet 〉 iust quaest orth 142 •… communitat •… ipsi •… pot •… ntiam potestatem zanch de na •… dei lib 1 cap 12 non quod natura sint dij sed quod officium •… orum sit ordinatio divina brent ioam 10 regard nature naturall descent regard honour authority power conferred vpon god prou 8 15 16 saith p 18 23 25 eternall sonne god salomon king reigne lord execute iudgement prince rule noble euen iudges earth rule reigne aut missi aut permiss •… either 〈 nonlatin alphabet 〉 sent pet 2 18 •… iudg 3 8 4 2 suffred wrongfull vsurpers permission rightfull gouernours commission prouidence one ordinance rom 1 •… 1 power god power ordained god saith apostle paul one ioan 19 11 thou couldest haue power ouer giuen thee god saith sauiour himselfe •… de est imperator vnde homo antequam imperator inde potest illi vnde spiritus ter •… ull apolog cuius 〈◊〉 homines 〈◊〉 buius iussu reg •… constituunt •… r ir •… n lib 5 cap 24 alone place person whatsoeuer person are▪ andpotestas enim 〈◊〉 etiam nocentin •… aug de nat bo •… cap 32 à summa dci potestate omnino datur idem cont •… cund •… 10 qui dat regnum caelorum solis pij regnum terrenum pije impijs sicut ei placet cui nihil injustè placet idem de ciuit l 5 c 21 quo sunt omnes potestates quamvis ab illo non sent omni •… voluntates ibid c 8 legatur theoplryl rom 13 power howsoeuer come howsoeuer abuse hence king chaire estate called god throne 1 chron 29 23 salomon sat throne god king steede dauid father bench iudges called god bench vers 1 inca •… dei iun god standeth congregation assembly god iudgement execute said god iudgement 2 chron 19 6 deut 1 17 iudgement ye iudge man god yea hence king prince tearmed christi domini lord annointed hebrewes onely saul though bad one one feared god1 sam 24 7 saith dauid lord annointed euen heathen cyrus though pagane one knew god esay 45 1 5 thus saith lord cyrus anointed strengthen thee though thou knowest mee christi domi •… 1 san 12 3 2 sam 1 14 16 lord anointed onely domini christi 1 cor 8 5 christus cherub ezech 38 14 lord anointed god anointed psal 89 20 1 sam 10 1 anointed god anointed psal 45 6 7 esai 61 1 1 reg 19 15 16 vngere sic sumitur solemnly appointed god though nature yet office deputation god asego e •… omnibus mortalibus placui electusque sum qui terris diuina vice fungerer sen de ele •… l 1 c 1 sed eleutherlus episc rom lucium nostratem dei regno suo vicarium agn •… scit deputy leifetenants vicegerent vnto god neither idle appellation onely titulus sine naked title without truth bare shadow without substance aug psal 108 deus cum benedicit faci •… quod dicit god blesseth hee doth hee saith imposeth name imparteth withall name imposed doth import hath giuen eminent appellation vnto hath conferred eminent power authority vpon 〈 nonlatin alphabet 〉 diotog de regno 〈 nonlatin alphabet 〉 ecp •… ā te pythag de regn •… apud stob tom 2 c 46 〈 nonlatin alphabet 〉 ag •… petus iustiniano inde 〈 nonlatin alphabet 〉 diotogenes 〈 nonlatin alphabet 〉 philippus mac •… cit quod plin panegyr aequata •… dijs potestatē diuine power representing resembling owne soueraignty hath made sacred soueraigne hath put owne sword sword iustice iudgement hand magistrate 〈 nonlatin alphabet 〉 rom 13 4 ensifer dei god swordbearer saith apostle beare weare sword shew 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid hath nought draw 〈 nonlatin alphabet 〉 make vse according direction god himselfe hath receiued v •… quibus rector mari atque terrae ius dedit magnum necis •… 〈◊〉 sen thyest act 3 sc 3 vit •… necisque gentibus arbiter datus •… noc de clem l 1 c 1 hath ius vita necis power life death soueraigne power may greatnesse whereof may hereby appeare non fit •… homicidi •… qui hominem occiderit obedions potestati 〈◊〉 ni •… fecerit imperij deserti quo •… tamen si sua sponte atque authoritate fecisset crimen effusi human •… sanguinis incidisset aug de ciuit l 1 c 26 non enim ipse occidit qui 〈◊〉 debet •… benti •… icut admini •… ulum gladi •… e est vtenti ibid c 21 visatur th •… p 2 •… 2 •… •… 74 •… 3 done due sort appointment good justice without better murther highest degree iniustice euen deserue thus see summarily ground reason title also great dignitie excellencie importeth vse whereof concerneth either ruler themselues others regard former giue beseech mee leaue god leaue whose place stand selues sit elsewhere put mind admonish duty hath god himselfe conferred great honour apud grat 〈◊〉 •… dist 81 c 18 lucius c 19 et bo •… fac 8 6 •… cret l 1 tit 3 c 15 non datur beneficium nisi propter officium benefice saith canon bestowed vpon regard office performed hath honoured carefull honour point great equitie quid aequius quid iustius quam vt vos honoran •… em honor •… ti ipsi iuster equall honour againe hee honoureth stand bound honour whether thus honour yea agreeable religion reason 〈 nonlatin alphabet 〉 arist •… polit l 5 c 11 〈 nonlatin alphabet 〉 agapet iustin honour others aboue others hath honoured cur qui saeculo prim •… e non christi familia pri mu si hieron iuliano 〈 nonlatin alphabet 〉 pieta optimus est imperatoris cultus soz •… praefat ad theodos saith shouldest thou bee prime scholler christ schoole art prime person state bee forward others aduancing god glory god hath glorious manner aduanced aboue others side quid iniquiu •… quid indignius quā beneficio tanto mal •… cium rependere ierem 18 20 vnworthy vnequall repay god againe euill good high honour great good consider beseech feare god fearefull thing falleth ieremies time get great one saith prophet hee could preuaile poorer sort common people sure though foolish sottish know way lord iudgement god found affected haue wholy shaken yoke broken bond vnlike ranke ierem 5 5 say psalme psal 2 3 let v breake band asunder cast cordes away v greatest men greatest rebel vt divitijs •… c vitijs primo •… uere salvia •… de prouid l 7 formost wealth worship forwardest wickednesse remember withall wiseman potentes potenter tormenta patientur sap 6 7 leviusque ferit leuiora deus sen hippol act 4 mighty men shall mightily punished also centurists ingentia bene •… cia ingentia flagitia ingentia supplicia cent 5 praefat extraordinarie blessing seconded extraordinarie sinnes length draw downe extraordinarie iudgements interest hominis deo cedere tertul apolog dijs te minorem quod geris imperas hinc omne principium huc refer exitum horat carm l 3 ode 6 sic enim omnibus maio •… est dum solo vero deo minor est tertull ad scapul ideò magnus est quia coelo minor est idem apolog tudelubra non nisi adoraturus intras tibi maximus honor excubare pro templis postibus que pratexi sic fit vt dei sum •… um inter homines fastigium serues cū deorū ipse non adeptus plin pane adoptes lip point good policie 1 sam 2 30 honorantes honorabo honour mee saith god eli honour psal 75 6 promotion commeth neither 〈 nonlatin alphabet 〉 pompeius syllae non cinnae vt era chil 3 c •… nt 3 adag 15 test plut et macroni tiberius occidentem ab •… deseri orientem spectari tacit annal l 6 ezech 8 16 eccles 4 15 east west yet south eccles 1 6 warme sunneshine god soueraigne iudge setteth vp pulleth downe god maketh god vnmaketh pleasure dan 2 21 qui reges deponit regna disponit deposeth king disposeth crownes much inferiour place power haue hold qui dedit hoc hodiè cras si volet •… feret vt si detulerit fasces indigno detrahet idē horat ep 15 l 1 hath giuen honor hee take againe quod contulit immerentibus tollit malè meritis quod illo dante fit nostrum nobis superbientibus fit alien •… aug homil 14 hath conferred vpon without desert hee euilldesert withdraw againe onely iustly may vsually doth deus alia exaltat alia submittit nec molliter pouit sed exfastigio su •… •… ullas habitura reliquias iactat sen nat qu •… st l 3 vt rebus laetis par sit mensura malorum iuvenal sat 10 make punishment proportionable former preeminence iob 12 21 psal 107 40 sicut diffundi dicitur gratia psal 45 2 profundi spiritus ioel 2 28 act 2 17 cum 1 5 profundit contemptum super principe poureth contempt saith spirit god vpon prince mala 2 3 heaueth durt disgrace wrath full apoc 16 1 viall face 1 sam 16 113 full horne mercie heaped honour head oh thinke ye therefore ye god himselfe tearmed god 〈 nonlatin alphabet 〉 aga •… thereby discharged duty vnto god 〈 nonlatin alphabet 〉 diotogen deregn •… honour conferred tieth streighter others exacteth larger measure others ezra 4 14 owe duty soueraigne haue beene highest aduanced foule imputation small blemish great one onely go beyond others dishonouring god come short others yea outstrip others seeking glory god duty vnto slacke lesse frequent feruent deut 17 17 18 19 20 psal 2 11 22 29 ezech 46 1 2 9 10 hearing reading prayer generall practise piety either wholy neglecting office religious exercise performing quomodò de theod •… rico sidone epi 1 lib 1 sic deum vener •… ri solitū vt possi •… quivis animo ad vertere quod 〈◊〉 istam pro consu •… tudine potius quàm pro religione rev •… rentiam legatur aug de •… mp 251 customary fashion religious regard graced god seruice vnto god beholden vouchsafing serue god may haue cause complaine esai 1 2 3 doth prophet hath trained vp sonnes aduanced high place either spurne rebell least take notice honour againe let particularly 〈 nonlatin alphabet 〉 2 cor 5 20 god god name intreate haue speciall regard obseruing god sabbath exod 20 10 deut 5 14 nehem 10 31 13 16 17 18 see obserued others ought much obserue selues vita principis censura est eaque perpetua ad hanc convertimur ad hanc dirigimur plin p •… negyr ad tra •… ita que rectè facere prin •… eps cive suos faciendo docet velleius hist l 2 et contra vitia principe non solùm ipsa concipiunt sed etiam civitatem infundunt plusque exemplo quàm peccato nocent cic de leg l 3 totus enim componitur orbis regis ad exemplum nec sic inflectere sensus humanes edicta valent quàm vita regentis clau de 4 cos honor rex velit honesta nemo non eadē volet sen thyest act 2 sc 1 cariage kinde censure men fix eies vpon men shape course others shall see riding circuit sabbath thinke within themselues may well ride sabbath faire iudge may place assise shall warned appeare hearing themselues counsell vpon sabbath ready argue workes calling workes owne may well worke truth speake plainly thing selfe may smith well worke forge husbandman plough causa die •… minico vel audire vel agere prohibent apud grat adrian pp c 15 q 4 item conc ephesin et conc tarracon 4 item conc matiscō 2 c 1 su •… s c 5 8 conc ad compend c 2 apud burchard decr l 2 c 81 82 85 87 sed con •… tribur cap 5 apud cr •… spet sum visatur aug de temp 251 iudge sit heare ciuill cause sabbath one hindereth sanctification well alleadged one proued indeed specially deut 1 17 2 chron 19 6 god worke repairing church yet mason plumber may worke sabbath besaleel aholiab might worke tabernacle exod 31 2 6 11 13 14 15 de quo rectè exponit bound illud exod 35 2 3 quo ignis per sabbatum accendi prohibetur quod tamen defornacibus calcarijs c 〈◊〉 intelligit bradshaw ad tempus commorationis cremo restringit furtherance whereof god would admit giue way least violating sabbath leaue graue discreet consideration wise reuerend word wise sufficient forbeare therefore presse passe branch much vnlike next place god regard eminent place grandis •… ono sed grave pond •… •… tiu est honor •… greg rom e •… ang hom 26 great honour indeed weighty charge honour laieth equall tearmed god course cariage resemble whose name beare performe euill office buzze great men head may borne though doe oft otherwise ought 〈 nonlatin alphabet 〉 isocr ad nicocl haue stronger temptation others fewer meanes restraint haue winde tide therefore manner row riuer must allowed benefit bancke quibus omnia principum honest •… que inhonesta laudare mo est tacit annal l •… 〈 nonlatin alphabet 〉 adulator antig •… plut apoph •… h indigna digna 〈◊〉 sun qu •… rexfacit plaut cap 2 1 plaine palpable instruct confound vndè 〈 nonlatin alphabet 〉 hesiod •… dicti 〈 nonlatin alphabet 〉 eust •… ▪ ad •… iad •… summa fortuna id aequi •… quod 〈◊〉 tiridates apud tacit •… al l 15 might right 〈 nonlatin alphabet 〉 thrasymach •… apud plat de rep •… b l 1 id esse •… quod •… qui plus potest vtilc est aug de ci •… l 19 c 21 goodnesse gainefulnesse 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 apud thu •… yd l 6 nihil glori •… sum nisi tutum omnia retinend •… domination •… honesta esse lepidu •… apud salust itaque omnia rectum honesta negligant dum modò potentiam 〈◊〉 cic offic l 3 teach measure thing crooked metwand priuate profit pleasure also listen instructor 〈 nonlatin alphabet 〉 dion chrys serm 62 follow aduice taking occasion liue disorderly deale iniuriously priuiledge place none may compell otherwise dare controle saccti •… pieta fides priua •… bona sunt quâ l •… bet reges •… ant sen thyest 2 1 v •… icunque tantum honesta dominanti licent precario regnatur ibid loosenesse licentiousnesse proper fruite greatnesse sceptror •… vi tota perit si pendere iusta incipit lucan l 8 id esse reg •… maxim •… pign •… putant si quicquid alijs non licet solis louse •… sen agam 2 2 magnitudi •… ē fortuna sua peccand •… libidine 〈◊〉 quicquid liberet pro licit •… vindicans de iulia vellei •… l 2 impunè quid libe •… facere id esse regem esse memmi •… apud •… lust ing •… rth soueraignty consisted nothing else giuing great one liberty liue listed maximum fortuna 〈◊〉 est li •… c •… sar apud salust quanto plus liceat tam libe •… minus auson 7 sap rather higher place lesse liberty leaft regard god onely minimum debet libere cui nimium licet sen troad magna 〈◊〉 est magna fortuna sen ad polyb c 26 •… luk 12 48 hath conferred much expecteth said sometime christian may wee well say great one salvia •… de provid l 4 ideò deteriores estis quia meliores esse debetis therefore worse others bad onely ought better regard men others eie world men eye math 5 14 tu 〈◊〉 totius medio 〈◊〉 •… rbe v •… ere cognosc •… c •… nctis tua gentibus esse facta p •… lam n •… c posse darir •… galibus vnquam 〈◊〉 vitijs 〈◊◊◊〉 f •… ti occ •… ltum nihil esse sini •… 〈◊〉 per 〈◊〉 intrat 〈◊〉 explorat fama recess •… ▪ claud de 4 cos honor observ •… ntur turba circumstante •… culi 〈◊〉 ▪ liberiora omnia sunt quorum affect •… tegi possunt 〈◊〉 nullum secre •… um iber •… est multa l •… ce fort •… na te posuit sen ad polyb cap 25 city saith sauiour set hill cannot hid blemish eye face sooner seene part body 〈◊〉 omne regi •… vitium domus sen agam 2 1 omn •… •… imi vitium tanto conspecti •… 〈◊〉 •… crimen 〈◊〉 〈◊〉 maior qui 〈◊◊〉 〈◊〉 sat 8 fault sooner espied great one others qui •… missi obscuro vitam agunt si quid deliquere pauci sciunt fama atque fortuna eorum pares sunt qui magno imperio prediti excels •… atatem agunt eorum facta cuncti mortales novere salust ad caesar ad 〈◊〉 •… culos auresque trahis •… ua facta •… tamus nec vox missa potest principis •… tegi p •… •… liv nostros motus pauci sentiunt tib •… non magi quam solo latere contingit multa circa •… lux est omnii •… ist •… convers •… •… culi sunt facta dictum que vestrae rum •… r excipit et ide •… nullis magi c •… endū est quale fam •… habeant quā qui qualemcun que mer •… rint magnā habituri sint sen de cle •… l 1 c 8 principall action affection euen least lightest thing euery looke gate gesture eied regarded euen regard themselues danger dignitie danger say place loafty psal 73 15 confrag •… sa fastigi •… dig •… itatis vi •… est n •… n prer •… pto tantum illic •… abis •… lubrico •… n ep 84 aul •… culmen lubricum se •… thyest lubric •… esse secundum apud reges l •… cum pius 2 apud pla •… tinam sed regum grad •… •… lto immi •… et maior cade •… di facilitas l •… sionis cadendo gra •… 〈◊〉 rob grosthed epist 65 qu •… excess •… videntur 〈◊〉 sunt sen de tranq c 10 slippery qui nim •… 〈◊〉 hon •… re et nimi •… poscebat opes numerosa parabat excels •… turris 〈◊〉 vndè altior esset casu •… impulsae praecepsimm •… 〈◊〉 iuven sa •… 10 quid crass •… quid pompeios everti •… summu •… nempe locus nulla non 〈◊〉 petit •… ibid scitè itaqu •… de themist pallad •… hol 4 52 〈 nonlatin alphabet 〉 many man aduancement hath beene vtterouerthrow ipsa al •… itudo att •… summ •… macenas prometh attonit •… habet sen epist 19 euen height selfe maketh men braines swimme nunqu •… solido stetit superba faelici •… 〈◊〉 apud sen sv •… sor 2 elatio 〈◊〉 •… extollit greg mo •… l 23 c 16 et allevati •… ipsa ruina est idem l 1 epist 5 cito ignominia •… superb gloria p syr 9 insolency saith heathen man neuer sate long sure example rise quantum ad successum access •… rit ad •… tum ad c •… telam saltem accedat sen ep 19 neede therefore tread warily ride ridge hill trauell foote plaine otherwise h •… ili loco sed certa sedet sordid •… 〈◊〉 fortuna domu •… al •… è 〈◊◊〉 •… dit sen herc fur 1 2 quicquid altum fortuna tulit ruitur •… levat 〈◊〉 rebus 〈◊◊〉 est nec insulsè autor ocu •… mor c 12 pr •… positioni qu •… accidunt 〈◊〉 quid casus tantùm qu •… casus du •… qui accusativ •… ablativ •… h •… c onim pr •… latum 〈◊〉 timere seil accusari à crimine •… uferri à regimine sit 〈◊◊〉 danger falling quant •… 〈◊〉 altior 〈◊〉 casus gravior •… cul mor c 12 qui cadit plano vix hoc 〈◊〉 eve •… vnquam sic c •… dit vt 〈◊〉 surgere possit 〈◊〉 miser elpenor tecto delaps •… ab alt •… 〈◊〉 regi •… bilis vmbras •… ovid trist l 3 •… l 4 c •… lsae 〈◊〉 graui •… •… asu decid •… turre •… h •… rat 〈◊〉 l 2 •… 10 〈◊◊◊◊〉 missa r •… nt ouid trist higher place heauier fall 〈◊〉 73 〈◊〉 ▪ •… earefully come downe doe fall dignitie may disgrace themselues place 〈1 line〉 lic 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 ▪ ad polyb cap 2 •… 〈◊〉 •… cent propter hoc ipsum multa •… licent ibid quam multa tibi non licent quae •… obi beneficio tuo louse •… idem de clement l 1 c 8 many thing may beseeme meane men beseeme great one god 1 sam 10 9 gaue saul new heart required new cariage called king gen 14 22 23 〈 nonlatin alphabet 〉 amic •… c •… mitanti de 〈◊◊〉 spolijs per terram sparsis plut themist meaner man may stoope take vp without note themistocles himselfe may man good man might haue receiued king sodome hauing done seruice abraham gen 14 22 23 〈 nonlatin alphabet 〉 amic •… c •… mitanti de 〈◊◊〉 spolijs per terram sparsis plut themist abraham yet would accept nehem 7 10 11 shemaiah one sanballats consort would cunningly haue perswaded nehemie take sanctuary god temple sauing life one saith nehemie flie saue life would betake himselfe temple part neuer doe hee said though might well enough beseeme priuate person like case thus withdraw himselfe feare yet standeth either duty dignitie place surely blemish sooner seene face eie part body besides 〈 nonlatin alphabet 〉 p •… ndar ad hieron pyth ode 1 magna oculo reputatur macula quae caeteris mē tris modica aut etiā nulla •… ēseretur autor ocul mor cap 12 propr 7 small bleamish would seeme small elsewhere yea sore eyesore oft eye hand heele limme lesse eminent would litle disgrace 〈 nonlatin alphabet 〉 plut praecept polit wart freckle scarre maine may defect great person sooner espied eyed inferiour one great fault great one great meaner one vnseemely might well enough beseeme vgly one vnseemely monstrosa re est gradus summus animus inf •… mu sedes prins •… vita ima bern •… c •… nsid l 2 high seate base minde principall place vulgar cariage thing vnsightly vnseemly onely euen vgly abominable saith one auncients greatmen may easily entreated take notice eminency place clayming office respect regard others inferiours happy could readily induced seriously consider exacting wise wary discreet seemly cariage themselues might vnaduised vndiscreet cariage base vnbeseeming course bring least aspersion vpon either person place could would say themselues either others solicited themselues inwardly moued ought yea though simply euil selfe yet wil stand honour honour place nehemie nehem 6 12 one flie one receiue gift 2 king 5 16 26 naaman non cipio sturi •… nisi receperis preti •… galfrid carnot et martinus episcopo qui equum ei nec •… ssariū attulerat tolle eq •… um decepistim •… nesciebam uegoti •… tibi imminere bern de consider lib 4 scelus est accipere reo quanto magi ab accusatore quam etiam sceleratius ab v •… reque cic verr 4 ne donū munusve proconsul accipiat sever antonin apud vipian l 1 16 l 6 take bribe haue busines mee mee either selfe seruants one abuse power place gild ouer rotten post shore vp alesigne make liue neere seruiceable feare worse vsage otherwise one giue countenance lewd loose person helpe bolster beare bad base course thing beseeme haue stile god god giuen ▪ dūs proximus ille est quē rati •… •… ē •… ra movet ius •… ique tenorem flectere non odium cog •… non gratia svadet claud de mallij consul doth beseem transported choler corrupted fauour terrified threat puffed vp pride greedy base gaine earthly minded yea ambitiously affected ludu •… iocus saevi •… ia 〈 nonlatin alphabet 〉 caio calig sveto c 29 32 make mocke men misery summū ius summam crucem antiqui putarunt columel l 1 pursue thing extremitie amos 5 11 12 trample vpon oppressed nehem 5 15 suffer seruants officer tyrannize ouer god poore people c doe thing beseeme god q osores averitiae exod 18 21 called god whole cariage others come neerest whose name beare happy say greatmen could themselues thus weigh well seriously nec tibi quid liceat sed quid fecisse decebit occurrat mentem que •… met respectus h •… nesti claud •… 4 honor consul quid deceat vos non quantum liceat vobis spectare debetis cicer pro rab •… r vbi est sapientia 〈◊〉 hoc vt non solum quid possit sed etiā quid debeat ponderet nec quantum 〈◊〉 memi •… erit solum sed quatenus commissum sit ibid id facere 〈◊〉 est quod •… cet non quod licet •… octav 2 2 consider might stand might power maiesty place abhorring base vnworthy course may way disparage endeauour resemble whole cariage whose person represent see obserue cannot seene sure obserued may truly say apostle speaketh case 1 cor 14 25 princeps dijs 〈◊〉 〈◊◊〉 pli •… panegyr certè deus est vobis surely god men vnworthily tearmed god sonnes god course cary themselues like vnto side wretched thriceaccursed cariage correspondent diuine title legatur plinij panegyr traian •… •… ctus romane emperours sometimes god name deuills rather indeed saith vngodly christian lesse true vnworthy ruler salvian de prouid l 4 reatus impij est pium nomen godlike stile maketh guilt greater godlesse liues thing indeed truth rather diuine appellation imposed implieth generall course liues speciall cariage particular place god hath 〈 nonlatin alphabet 〉 author orthod q •… aest ap •… iustin q 142 god saith one auncients imparted stile power place vnto 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid iudge yee god himselfe would judge may say answere first aduisedly rashly quod de ignorantia aug de ciuit l 22 c 6 temerit iudicis calamitas innocentis iudges temeritie guiltlesse person calamitie aug de temp serm 236 praeiudicium non est iudicium sed vitium rash iudgement iudgement misiudgement saith augustine ad paenitend •… properat ci •… qui iudicat p syrus consil •… orum c •… leritatem c •… rem paenitentiam sed eam seram •… lē sequi aetolus apud liuium l 31 ouerhastie sentence causeth hastie repentance worse matter 2 sam 1 •… 2 3 4 19 26 27 29 dauids case mephisosheths cause 1 sam 24 10 saul dauids cause left vpon record slip god saint vt ruina •… orum sit cautela minorum greg mor l 33 c 15 facilitas credulitatis callidissima v •… lpecula c •… ius •… gnorū nemi •… ē comperi sat •… cavisse versutias inde innocentium frequens addictio inde praeiudicium absentes bern de consider l 4 quid miramur si •… allimur qui homines sumus cum •… id spiritum prophetiae haber •… solo •… u contra innocentem sententiam pronunciavit cum mentientis verba audivit greg dialog lib 1 cap 4 end tripping might make others come cautum debet reddere non sequacem error 〈◊〉 cassiod variar l 7 epist 2 wary purpose god himselfe prescribing deputy course take case willeth onely deut 1 17 〈 nonlatin alphabet 〉 menand heare ere judge indifferently deut 13 14 15 〈 nonlatin alphabet 〉 cheraem apud stob tom 2 c 44 sift search make diligent enquiry discouery truth bolting ere proceed censure sentence yea bern▪ de consider ita gessit vti iussit course precept commandeth owne practise commendeth vnto omit gen 3 9—14 enquiry made adam eues act gen 4 9 10 questioning cain murther abel gen 18 20 21 crie sodomes sinne come vp heauen go downe •… aith see whither haue done according crie come vp vnto omnipot •… n dominus omnia sciens cur ante probatienem quasi dubitat nisi vt grauita •… nobis exempliū propond •… ne mala hominum ante 〈◊〉 credere quam probare greg mor l 19 c 23 eucher gen l 2 c 28 god almighty knoweth thing proofe made seemeth doubt something▪ eause giue v example gravitie light beleife conceiuing euill others▪ see thing plainly proued quam vi vera sint quaedam non tamen iudici facilè 〈◊〉 ▪ nisi▪ 〈◊〉 〈◊〉 demonstrentur 〈◊〉 homil 50 legatur chrysost gen hom 42 though many thing may true yet ought iudge giue credit till see euident proofe made euill rule lex quemque pessimum fore praesumat law suspect euery man may corrupted therefore leaue litle may discretion any▪ •… dex optimu quem que esse praeiudi •… et iudge suppose euery man guiltles innocent esteeme inauditi enim 〈2 lines〉 haud aequus suit senec med 2 2 till contrary vpon discussion cause discouered secondly deut 1 16 17 iustly vprightly without respect person fauour friendship sinister respect god judgement psalm 119 75 know ò lord thy iudgements iust psal 92 15 deut 32 4 god iust iniquitie therefore also iehosaphat telleth iudges time giuing charge 2 chron 19 7 take heed doe iustly vpright heart iniquitie lord god respect person receiuing bribe remember seates psal 122 5 seates iudgement iustice euill others foule fearefull eccles 3 16 cu •… inde manant iniuri •… v •… de iur •… su •… rentur petr rl •… epist 68 oppression found place iudgement iniquity sitteth seate iustice eccles 10 5 wrong sentence proceedeth face ruleth right elementum loco non 〈◊〉 ex •… ra 〈◊〉 grave fit element weigh heauie owne place roome element man diueth vnder water perceiueth weight though haue whole tun water ouer head whereas halfe hogshead water put vessell set aboue water head meanes able stand vnder weight like manner psal 41 9 55 12 13 14 20 vice sinne nothing offensiue owne sea seate contrary virtue man coosoned cheating companion shifting mate liueth say wit wont make great matter hath put tricke vpon well enough serued little reason looke hand man ouer reached one hath trade trafficke professeth deale honestly vprightly well brooke beare looke square dealing hand haue moniesworth mony man robbed highwayside haue pocket purse pickt common diuer pickpurse nothing greiuous wrong robery owne proper subiect iudge sitteth seate justice wring wrong party sueth right bush bramble prophet mica 7 4 michaes comparison teareth fleece sheepe flieth succour shelter storme yea worse bush bramble stripping fleece onely skin mica 3 1 2 3 skin also flesh flesh bone quid est aliud omnium dignita •… sublimium quam proscripti •… civitatū aut quid aliud qu •… rundam prafectura quam praeda nulla siquidem maior est popul •… rum dep •… latio quam potestas salviam de provid l 4 praying vpon ought protect worse ought protect iudges officer follower partner sharer theeues murtherers prophet esai 1 23 esaies complaint course law iustice perverted corrupted piu •… 2 teste platina one pope sometime said similitude prophet ierem 5 26 27 ieremie long vsed litigatores aves forum aream iudicem 〈◊〉 patronos 〈◊〉 suiters foules pleader foulers court floore plat iudge net 〈◊〉 pr •… varicatur decipit cyprian ad donat publicae •… ercis nihil tam v •… le q •… ā advocat •… perfidi •… ta •… annal lib 11 counsellor treacherously betraieth client cause hath vndertaken defend 〈1 line〉 iudge setteth doome sentence sale sitteth reforme sinne committeth sinne himselfe hee called redresse wrong doth wrong himselfe repaire right 〈◊〉 seve •… è p syru •… •… dex damn •… r c •… noce •… absolvitur quanto 〈◊〉 〈◊〉 cum •… citur maketh himselfe guilty condemning guiltlesse e •… dem loc •… pone la •… ronem p •… ratam quo r •… gem animum latronis pira •… ae 〈◊〉 •… n de ben f l 2 c 19 r •… mota enim iustitia quid sunt r •… gna nisi magna latrocinia aug de ciuit l 4 c 4 et de iniquo iudice iudicijsque •… iustis •… dem dixeris esse illum latrone de •… eriorem haec latroci •… ijs gemina vel eisdem etiam •… teriora greiuous intolerable iniustice iniquity roome iustice equity maketh transgression hainous shall cause condemnation hideous hereafter thirdly iustly vprightly boldly confidence courage favoribus incorrupti pavoribus interriti led aside fauour forced aside feare else temerit iudicis timidit iudicis calamit innocentis iudges temeritie iudges timiditie may proue innocent calamitie poore naboths case therefore iethro adviseth moses choose men vncorrupt exod 18 21 courage make iudges ruler remember purpose encourage herein moses telleth giuingl 1 king 21 charge deut 1 17 feare man face iudgement god ye king iudges 〈 nonlatin alphabet 〉 rom 13 4 6 god iudges least iudgement minister word though act 14 23 tit 1 5 called men rom 15 8 16 minister man yet colos 4 17 ministerie god 1 cor 4 1 2 cor 3 6 6 4 11 13 minister man god followeth hence surely iudgement god iudge according god god vndoubtedly beare doth iehoshaphat assure hee called office 2 chron 19 6 take heede iudge execute iudgement man god neuer wanting owne ordinance faile backe beare duly execute see right therefore god righteous therefore feare doe doe 2 sam 13 28 smite saith absolom seruants brother ammon slay feare haue bidden bee bold therefore smite wicked wicked course shall require smite say feare hath god bidden bold absolom could secure god able secure yea 〈 nonlatin alphabet 〉 math 28 14 high preists promised souldiers though could make good 〈 nonlatin alphabet 〉 secure duty shall need take care 2 chron 19 6 lord saith iehosaphat assist protect hee hearteneth ioshua iosh 1 9 5 haue bidden thee strong couragious feare quaile lord thee moses bee thee neuer leaue thee faile thee rom 8 31 god apostle speaketh act 18 9 10 god paul man shall able lay hand hurt 〈◊〉 1 18 19 god ieremie though prince priest people band together yet shall stand firme like iron pillar like brasen bulwarke shall neuer able hurt god gardeth whereas side please men shall displease god shrinking swar •… ing rule hath prescribed feare man face deale vnfaithfully execution office hath imposed vpon 〈1 line〉 stepping aside shun danger shall plunge selues greater danger prouerbe hath qui ti •… ent pru •… irruet sup •… r e •… nix iob 6 16 〈◊〉 drus prou •… 1 cent 2 prou 2 feares frost shall ouerwhelmed snow pruiua •… rius g •… atur •… ix de su •… ruit qui •… terram 〈◊〉 contra v •… ritatem pavet eiusdem veritatis iram 〈◊〉 su •… tinet qui conculcanda infimis metuunt à summis metuenda patiuntur cum transire •… nt quod caleare poterant iudiciū de supernis accersunt quod tolerare nequaq •… ā possunt greg •… r l 8 c 12 •… eare frost man anger lieth vnder feete might easily ouercome shall ouerwhelmed snow diuine vengeance descendeth heauen cannot therefore avoided 〈 nonlatin alphabet 〉 vt lucian necyom •… •… umū fugientes flammam incidunt flie smoke man displeasure shall fall deut •… 2 22 flaming fire god wrath burneth euen botome hell prou 29 25 trepidus homo ponit tendiculam sibi fearefull man saith salomon setteth •… himselfe case verified prophet haue 〈 nonlatin alphabet 〉 iewes vse byword 〈 nonlatin alphabet 〉 esai 24 17 18 ier 48 43 hee flieth noise feare falleth pit getteth vp pit caught snare may well apply transposition present occasion matter heard greatmans letter come one party hath interest fearefull duty feare setteth snare feare offending decline right flie noise false feare fall true snare seeke shun one snare fall another worse snare seeke shun snare man offence might easily haue wound selues againe yea psal 124 7 god would haue broken set free 〈 nonlatin alphabet 〉 apostolius fugi •… n pluviam incidit lacunam drus l 1 cent 1 prou 36 fall pit god heauy indignation questionable whither euer get vp againe word sinne man feare man god feare man doe ought may displease much foule shame tearmed god feare god feare faile duty courage confidence god hath called execute fourthly lastly seuerely god himselfe present would shew seuerity hath willed seuerity showne yee haue iust cause neque enim debet dispensat •… r crudelis esse vbi paterfamilias misericors est august alicubi take heed ye deale rigorously god would haue lenity clemency vsed 2 sam 21 2 saul gibeonites parvis peccatis ven •… magnis severitatem cōmodare nec p •… na semp •… r sed 〈◊〉 paenitenti •… contentus esse tacit agricol lesser slighter slip dat veniam c •… rvis vexat censura columba iuven sat 1 silly weake one simplicity infirmitie ouertaken rather offending malice wilfull contempt prophet speaketh amos 5 7 6 12 turne iudgement gall etiam nocentes 〈◊〉 supra meritum manifesta iniquttas est quantum enim punitio excedit del •… ctum tantū •… tia punit •… rob gr •… thed▪ 〈◊〉 4 •… well point iniustice aboue desert punish guiltie without desert punish wholy guiltlesse haue ye lesse cause beware least 1 •… 15 9 •… ul agag spare god would haue seuere deut 13 8 9 10 15 16 thine eye saith shall spare lord thy god may spare thee neither shalt thou shew mercy vnto god may shew mercy vnto thee prou 17 15 aequ •… iniquitas est non punire nocentes punire innocentes grosthed ibid non eris innocens si aut punias eum cui parcendū esset aut parc •… ei qui fuerat puni •… ndus bern de consider l 2 alike iniustice punish guilty quality crime committed shall require punish guiltlesse •… adsit regula peccatis qua 〈◊〉 irroget aequas ne 〈◊〉 dignū horribili sectere slagello aut ferula caedas meritū •… iora sub •… verbera horat serm lib 1 sat 3 discreet hand therefore held administration iustice sentencing censuring transgressor offender must remember sent god deut 25 2 3 rod rom 13 4 sword others 〈 nonlatin alphabet 〉 1 pet 2 14 take vengeance malefactor therefore fulfill charge discharge trust put power purpose hath giuen practise vnde punitur si fecerit iniussus inde punietur nisi fecerit iussus quod si ita est iubente imperatore quanto magi iubente cr •… atore cuiu •… •… est f •… iussa contemnere aug de ciuit •… 1 c 26 shall answer owne soules ahab onely 1 king 21 19 slay naboth 1 king 20 42 slay benhadad let murtherers massepreists soulemurtherers like malefactor escape god hath committed hand naeista vobis mansuet •… misericordia miseri •… vertet cato apud salust catilin misericordia pernici •… c •… sura est memmi •… apud 〈◊〉 iugurth videte vt profit illis ignosci▪ quos ad panam deus ipse •… quod ad attin •… non sum crudeli •… •… sed v •… reor ne quod 〈◊〉 patiar petron satyr itaque hîc tenet 〈◊◊〉 apud •… ob 〈◊〉 2 c 9 〈 nonlatin alphabet 〉 liues shall go shall answer owne liues sauing liues yea shall onely bring curse vpon selues ier 48 10 prophet denounceth man doth worke god negligently with▪holdeth sword shedding bloud god calleth thereunto like either fearefull vnfaithfull physitians sparing ounce two corrupt bloud better infect taint rest endanger whole body qui feri •… ndi petestatem habet solus culpa est si culpa non feritur qua ferienda est •… imp •… tu quo ferienda vel potius fulminanda est bern epist▪ 23 •… si •… st 〈◊◊〉 steterit verendum est •… e status ip •… sit casus v •… ster •… quicquid mali adiecerit non illi iam •… vobis merit •… •… tabitur ibid shall bring vpon selues guilt villanies desperate wretch shall preposterous malorū omniū prima mater incuria▪ impunitas incuria •… le insolenci •… mater r •… dix impudentiae n •… trix viti •… rum bern de consider l 3 impunit •… •… sum parit 〈◊〉 excess •… ibid l 4 pernicious lenity impunity either surviue sicut est misericordia •… viens sic crudelit •… parcens aug ep 54 pernicios •… misericors vbi se •… esse debuer •… bern de temp 94 encouraged commit yea wrath god length also vpon whole state meanes shal cause totally defiled therewith n •… 35 33 whole land saith holy ghost polluted bloud like enormious crime cannot purged againe bloud shed bloud condigne punishment commit crime word beare name god let conversation course cariage generall speciall godlike correspondent great glorious title giuen god may hee said sometime heathen philosopher writing like apothecary pot qu •… rū tituli habent remedia py •… ides venena lact instit l 3 c 15 haue inscription soueraigne medicine without either nothing worse nothing nothing rancke poison within hitherto wee haue shewed stately lofty stile god giuen ruler god himselfe requireth let v see exacteth v liue vnder apostle tell v peter paul magistrate god power place god must rom 13 1 euery soule subiect higher power rom 13 5 feare man wrath conscience god 1 pet 2 13 14 submit selues must euery humane ordinance lord sake vnto king soueraigne president inferiour gouernours also sent commeth iustly taxed intolerable pride 2 thes 2 3 man sinne onely lex canonica simplicit •… r exemit clericos 〈◊〉 ciuilibus tum criminalibus caus •… cui cedere debet lex imperialis cū possit pontifex imperatoribus iu •… ere eis qu •… ad ecclesiae autoritatem spectant bellarm de cleric lib 1 c 28 propos 3 rat 2 exempteth himselfe shauelings ciuill subiection euen sic alexand 3 friderici imper pede collum compressit philip bergom suppleus 1160 petr iustin rerum venet lib 2 〈◊〉 masson alex 3 •… cae▪ le •… henrici 6 imper capiti coronam pedibus imposuit eisdemque denu •… dimovit▪ roge •… h •… den 〈◊〉 par poster rich 1 ranulph pol •… ebron l 1 c 26 trampleth vpon crownes king presumptuous manner 2 thes 2 4 aduancing himselfe aboue called god carying himselfe god yea v •… nobis à deo 〈◊〉 estis inquit constantinus episcopos •… llocutus ni •… ol pp apud grat dist 96 ex ruffin▪ hist lib 1 c 2 episcopi ergò sunt dij adrian apud nauclorum l 2 pontif •… rom est episcop •… episcop •… rum ergò deus deorum marsil defens pac •… pa •… •… c 2 •… making himselfe god god pope nicolas ground faith marsilius padua owne canonist well collect auncient father acquainted diuinity pope deity vtterly ignorant 〈◊◊〉 •… hominem à deo secundum solo deo minorem tortull ad scapul worship emperor saith tertullian man god second next god inferiour none god alone 〈 nonlatin alphabet 〉 〈1 line〉 thing enioyned secular men onely saith chrysostome euen priest monkes also apostle sheweth euidently saith let euery soule bee subiect higher power 〈 nonlatin alphabet 〉 thou apostle euangelist prophet whatsoeuer thou beest else 〈 nonlatin alphabet 〉 thou must onely obey euen subiect vnto bernard though hee liued bad corrupt age writing great byshop si omnis anima etiam vefi •… quis vos excepit ab vniversitate qui tentat excipere conatur decipere bern ad henric sen •… nens epist 42 euery soule must subiect higher power also among rest hath giuen exemption generall iniunction endeauoureth exempt doeth seeke delude word apply speech optatus spoken insolent schismaticke donatus present proud romish prelate cum supra imperatorem non sit nisi deus qui fecit imperatorē dum •… donatus super imperatorem extollit iam quasi hominum excesserat •… ta non verendo cum qui post deum ab hominibus timebatur optatus advers parmen l 3 since aboue emperour none god created pope caelestinus facto superius relat •… designavit quod papa potestatem habet creandi imperatorem c polychrō l 7 c 26 inde distich templi lateran vestibulo inscriptu •… •… homo •… pap •… •… quo dan •… e coronā et stanis •… oric •… ou canfess cathol qui regem anteponit sacerdoti •… anteponit creaturā creat •… ri say pope aduancing himselfe aboue emperor goeth beyond humane bound carieth himselfe man god reverencing men feared next god leaue antichrist transcendent eminency insolencie admonished king gouernors god tearmed god account god calleth accordingly cary selues demeanour toward obey subiect one saith 〈 nonlatin alphabet 〉 basil bonis tanquam deo mali propter deum vnto good ruler god bad ruler god rather •… bonis quam mali tanquam deo propter deum good bad well god god herein true difference betweene religious irreligious subiect ier 44 17 〈 nonlatin alphabet 〉 p •… rpuram colentes non deum themist •… apud socratem hist lib 3 •… 25 one worshippeth god man 1 pet 2 13 〈 nonlatin alphabet 〉 obeyeth man god yea onely take heede rising laying violent hand 1 sam 26 9 lay hand lord annointed guiltlesse qui insurgit christum domini insurgit dominum christi psal 2 1 riseth lord annointed ariseth lord himselfe anointed rom 13 2 resisteth higher power resisteth god owne ordinance doe procure destruction themselues offring least outward disgrace vnto 1 sam 24 6 stucke shrewdly dauids stomacke troubled tender conscience litle snipped away litle shred skirt saul coate also eccles 10 20 euen secret speak euill heart onely wish euill sithence god 〈 nonlatin alphabet 〉 plut ad prefect indoct •… enim imaginem l •… b •… rex sicut christi episcopus aug vet test quest •… 5 whose person represent principe enim dei vice gerunt strigel ad 1 paral 29 23 whose place supply hath threatned disclose avenged v hath giuen owne name 〈 nonlatin alphabet 〉 theocrit idyll 17 1 nuncupativè nō essentialiter greg ezech lib 1 hom 3 seuerely reuenge whatsoeuer iniurie indignity done vnto euen done vnto himselfe hitherto haue considered dignitie eminencie excellencie prince ruler regard place diuine constitution word two withall latter branch concerning frailty misery mortality regard naturall estate humane condition prince therefore iudges though god 1 name yet nature 〈 nonlatin alphabet 〉 ab 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 68 4 〈 nonlatin alphabet 〉 ab 〈 nonlatin alphabet 〉 psalm 83 18 ratio vtriusque exod 3 14 iah iehouah name essence 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 n •… men 〈 nonlatin alphabet 〉 potestatis sive potentat •… sicut 〈 nonlatin alphabet 〉 potentia e •… h elohim name office giuen true say pope mutatio nominis mutatio hominis gloss ad proam 61 decretal man change name changeth change name bred change nature 〈◊〉 adhuc quod era non minus ho •… quam quod factus e •… post f •… rte magi illud natus e •… mutatus hoc non hoc mutatus non reiect •… illud sed istud adiect •… bern de consid l 2 place alter person diuine constitution strip natiue condition though sit aboue others yet 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip archel •… apud stob c 45 must die others though may liue like god yet must die like men euen ordinary men wont doe need go experience proofe point psal 49 10 see wise men great men die well others 2 sam 11 25 〈 nonlatin alphabet 〉 homer il 〈 nonlatin alphabet 〉 exaquat •… o licet imp •… re si •… gladius ▪sen thob act 4 sword taketh away weake strong indifferently certè aqua est sen tr •… ad act 2 •… 3 aequa leg •… necessitas sortitur •… 〈◊〉 horat carm l 3 •… de 1 pallid •… mors aequo pulsat pede pauperum taber •… reg •… turres ibid 1 4 death sweepeth away great small high low alike maruell wisd 7 1 2 licet diversa sit dignitas eadem tamen nascendi moriendique conditi •… est anton apud athanas haue one originall like breeding birth contra quam de regenitis 1 pet 1 23 bred incorruptible corruptible seede therefore eccles 3 2 haue time birth qu •… nata sunt •… omnia 〈◊〉 aiunt cassius homina annal l 2 apud nondum quisquis ad vitam editur ad mortem destinatur sen ad polyb c 30 et cui n •… sci c •… igit morir •… stat idem epist 99 moritur enim omne quod nascitur diuinum autem id est quod n •… c 〈◊〉 habet n •… c occasum minut octau decay death made one mould euen greatmen metall men man saith one auncients 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz soule soile one esai 2 22 puffe winde gen 2 7 〈 nonlatin alphabet 〉 sept pile dust said sometime suillo pecori animam pro sale •… tam qua carn •… serva •… ne putisceret varro dere rust l 2 c 4 cic •… nat deor l 2 •… 〈◊〉 l 5 pli •… hist 〈◊〉 l •… c 51 swine litle car •… mor •… icina sen epist 52 putri •… idem ad marciam c 11 rotten flesh hath soule giuen salt preserue putrefaction awhile searecloth doth corp deceased matter greatest mightiest men made flesh others nehem 5 5 flesh say poore oppressed one flesh brother esai 40 6 1 pet 1 24 flesh grasse glory flower field psal 90 6 morning greene flourisheth ere euening either cut downe mower hand decaieth withereth selfe earth others psal 2 9 earthen vessel psalmist compareth psal 2 10 earth iudge 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 10 18 earth august de temp 94 iudicani terra •… iudices terrae earthen iudges saith▪ augustine iudge vpon earth nothing 〈 nonlatin alphabet 〉 gen 18 27 salubris capula vt cogitans te summum pontificem attendas pariter vi •… ssimum cinerem non fuisse sed esse bern de 〈◊〉 ▪ l 2 n •… n pulver •… ū tantum sed ipsum pulverem partus ad gen 2 7 dust ash abraham saith himselfe againe greatmen made body soule matter others soules body tied together psal 73 4 firmer stronger band ordinary men eccles 8 8 nulli •… sso cessare licet nulli scrip •… ū preferre di •… sen fur act 1 haue power ouer spirit day death detaine ordinarie men haue 〈 nonlatin alphabet 〉 apud l •… rtium diogenes perdicc •… •… rtē minit •… nti tu qui •… e deum credis successu aliquo tumens quantulo serpentis 〈◊〉 dente p •… rire potes plin 〈◊〉 nat l 7 c 7 litle worme may doe much doe man 〈◊〉 de pont r •… hadriam 4 flie gnat strangled proud pope countreyman made emperor stoope hold stirop say litle fishbone sic 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 senator rom 〈◊〉 〈◊〉 h •… stu 〈◊〉 pilo strangulatu •… est plin ibid val max l 9 c 14 haire crumb bread onely going downe wrong way may endanger yea may choake make end mightiest monarch world subiect sicknesse well others yea vsually others crasie commonly others hardly bred 〈 nonlatin alphabet 〉 plus de tranquill golden ring keepe finger felon vel •… et •… lipper fray away goute crowne diadem cure headach purple roabe free one feuers act 12 23 sicknesse death purseuant oft arresteth death 〈◊◊◊〉 place 〈◊〉 ▪ passe sentence life death vpon others euen sitting bench subiect casualty well others vitrei 〈◊〉 inter vari •… ca •… 〈◊〉 aug de verb •… glassie 〈◊〉 saith one wee walke amiddes many casualty eccles 12 6 p •… t▪ say goeth oft well •… length commeth home broken quem saepe •… sit ca •… aliquando •… vit p syrm misseth many yet one length lighteth maketh end prince well others yes vndoubtedly subiect casualty much others yea 〈1 line〉 subiect casualty others inferiours die onely others ofttimes others 〈◊〉 ipso pondere magna ceditque oneri fortuna 〈◊〉 sen agam 1 2 su •… ipsa rom viribus ruit horat •… pod 16 massie metall sincketh 〈 nonlatin alphabet 〉 pindar pyth 〈◊〉 2 〈◊〉 adspicis vt summa cort •… x l •… uis innat •… vnda cum 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 3 4 corke reede swimmeth sturdy stately 〈◊◊◊◊◊〉 vid •… ro •… frangi sen 〈◊〉 ▪ oke oft falleth felled litle low hawthorne bush standeth still safe enough sat caroch him▪ h •… 4 gall •… puissant prince middest pompe preparation extraordinarie enterprise hand base villaine butcherly manner knife stucke like beast liable lastly god iudgement well others yea made example oftr num 16 29 vnto others dan 7 9 10 11 futuri 〈◊〉 praeiudiciū vt tertull apolog preuenteth last iudgement sometimes sitting vpon person beforehand sheweth others take course must one day likewise come die said ordinary men vsually doe nay die otherwise ordinary men wont doe f men saith moses die common death men bee visited manner men lord hath sent mee die men know disease die ad generum cere •… ū sine caede vulnere pauci desce •… dunt reges ficca morte tyranni iuven sat quota par moritur tempore fati rarum est f •… lix idem que senex sen herc fur 2 2 king tyrant saith heathen man die either bed drie death man mischeife malice eminent summa petit liv •… r per •… ant altissima vent •… sili •… •… ell pun l 11 nubibus ipsis inserta caput turris pluvio v •… pulat austro •… n agam 1 2 admota •… therijs culmina sedibu •… e •… ro excipiunt excipiunt notos insan •… bor •… ae min •… imbriferum que corum idem hip pol 4 2 vt alta ventos semper excipiunt iuga imperium sic excelsa fortun •… •… biacent idem nec 1 1 eyed envied aimed 〈1 line〉 ▪ one lord life setteth light owne life againe right dreadfull iust 〈1 line〉 ▪ iudgement god life mightiest monarke •… 〈1 line〉 nip •… aile terrible among earthly god 〈1 line〉 doe much doth oft math 10 28 much vnto vnto liue vnder dye like men nay reuerence spoken spirit god himselfe speaketh dye many like beast abusing power liue psal 49 12 20 like beast become regard 〈◊〉 est comparari •… mento quam nasci iumentum chrysost ascens dom tom 3 worse beast iust iudgment god dye many time like beast like men psal 49 14 like sheepe saith psalmist dying ditch said pope boniface intrauit vt vulpes regnauit vt leo mortuu •… est vt 〈◊〉 platin stella vit pont math w •… stmonast l 2 came like fox ruled like lyon dyed like dog 2 chrō 21 15 19 ioram rotting away peecemeale till entrailes fall ier 22 19 iehoiakim dragged cast like carion asini sepultura •… pelietur vise drus prouerb l 1 cent 1 buried buriall asse 〈 nonlatin alphabet 〉 act 12 23 agrippam ioseph •… app •… llat legend •… antiq l 19 c 7 herode eaten vp vermine 〈1 line〉 others rancke litle bin applauded admired act 12 22 vox non hominis sed •… 〈 nonlatin alphabet 〉 ad 〈◊〉 ipse plaga affectus 〈 nonlatin alphabet 〉 io ibid god dye 〈◊〉 6 •… •… 5 •… r 29▪ 22 leaue name curse behinde death psal 83 9 11 10 make prince like iudg 7 25 oreb zeeb like iudg 8 21 zeba zalmanah like iudg 4 11 21 24 iabin sisera perished end •… r lay rotting aboue ground vnburied like dunge lyeth spread abroad surface earth yea fearefull post greges •… unt depravatione natur •… 〈◊〉 extremit •… te 〈◊〉 bern cant 35 worse beast life shall fare worse beast death fordeus 〈◊〉 ration •… non exiget quibus rationē non •… dit bern ibid god neuer demand reason reason hath indued brute beast shall neuer called account homin •… ad tremendum illud iudicium stare habent non autem pecud •… bern ibid iudgment haue iudgment themselues heb 9 26 appointed men among rest great men must dye commeth iudgement must also come vnto among others luk 16 22 23 rich man case gospell liued clad purple sheweth great men death must become way must goe dye abuse power liue prou 19 22 〈 nonlatin alphabet 〉 ag •… silaus plut de laude sui 〈 nonlatin alphabet 〉 clem paedag l 2 c 12 〈 nonlatin alphabet 〉 eustath ad odyss hoc tantum caeteris maior quo melior plin paneg well good great sauiour saith iudas math 26 24 bin much better neuer bin borne may well say bin much better neuer bin could vtterly cease better therefore much shall beast non est dubium deterius fore qui sie •… runt qua •… illis qui omni •… non •… runt ber •… cant 35 must need far worse shall euer neuer bin point great importance might proue good vse longer time insist well others themselues themselues great one 1 tim 6 17 charge rich men world saith apostle timothie highminded great men world haue much neede like charge vermis divit iarum superbia est grandis est animus qui inter divitias isto morbo non tentatur magn •… est dive qui non id •… magnum se put quia dive aug de temp 205 212 homil 13 de verb dom 5 rich contemptor anima sup rbia commun •… nobilitatis malum salust •… ug li •… et multos •… ringat aduersi •… multo tamen pulr •… extollit pr 〈◊〉 b •… rn▪ de •… mp 52 al •… situm non alta sapere difficile est idem epist magnae falicitatis est à 〈◊〉 non v •… ci aug de v rb dom 13 honor wont transport men make forget themselues looke beware puffed vp pride regard place looke big brother though sit aboue rom 11 21 12 16 al •… u sedens altum sapiens ne si bern de consider l 2 et blesens can▪ epi •… loftie minded though seated aloft deut 17 20 shall lift himselfe vp aboue brother saith god moses king himselfe though firstborne psal 89 27 primogeniti god hath giuen gen 4 7 27 29 49 8 birthright ius primogeniturae yet still brother rom 8 •… 9 firstborne saith sauiour amongst many brother act 17 26 esa •… 58 7 adam sonnes yea eues 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost ad rom serm 19 omnes homines vnius naturae partus sunt intra eius iuxta concepti viscera vno foti atque effusi vtero velut iure quodam germanitatis connex •… ab vno patre conditi vna •… atre tanquam fratres vterini editi ambr de abr l 2 c 6 fratres germani vterini brother side one venter iob 31 13 contemne therefore say iob saith iob 31 15 legatur greg mor l 21 c 11 made wombe make fashion v 〈 nonlatin alphabet 〉 n david kimchi merc leo iudae et sept 〈 nonlatin alphabet 〉 one wombe read vnus hi •… r idem •… vnus atque idem pisc one person fashion v wombe others rather though aboue yet quid regi misero commune nasci mori epictetus hadriano difference betweene either birth death alike death shall againe alike death inter vallis distinguimur exitu •… quamur •… ▪ ep 99 interim short life somewhat thing vnlike men counter howsoeuer account lasteth one standeth penny pound yet 〈 nonlatin alphabet 〉 quod alio sensu proverb •… aliter dicitur aequales calculus 〈 nonlatin alphabet 〉 phocylid counter alike account togither bag aut vtero aut vrna aequat enim omnes •… ni impares imò par •… •… ascimur pares morimur▪ non distinguimur nisi dum sumu •… vbi ad finem mortalium ventum est omniū siremps lex esto sen epist 91 nescit natura discernere quando nascimur nescit quando de •… icimus omnes simile ereat omnes simili gremio claudit sepulcr •… nud •… fudit lucem •… •… do recipit terra quos edidit quis discernat specie mortuorum redoperi terram divites si potes deprehende ambr de nabuth c 1 either wombe tombe e •… quis e •… ▪ sed noli obliuisci etiam quid fueris opportunè cum eo quod e etiam quod ante era consideras quid dico era •… unc e quid desi •… intueri quod non desistit esse vn •… consideratio quid fueris quid si nam quis si factus altera non opertet vt illa extundat illam scrutim •… tui quid enim tibi horum videtur ad purum esse tui ad te principal •… u pertinerae quod factus quod natus bern de consider l 2 consider therefore well haue bin rather continue still euen mortall e •… ines excellis vt honor vt potestas qu •… super homines quidē hominū sunt tamen pl •… panegyr men well others much euer though termed god time carry selues accordingly 2 cor 4 7 beare precious treasure 〈 nonlatin alphabet 〉 earthen vessel saith apostle the2 cor 3 8 9 dan 2 37 38 ministerie gospell glorious iewell magistracie exceeding rich gemme earthen pot though gilt garnisht one committed vnto neither gilt garnishing maketh lesse brittle hindreth soone may must broken well others h •… c •… e consideratio teneat intrate nec avolare sinat à te bern de consid l 2 erubescant ergò cordis elata supercilia qui se considerat •… ter ortū e •… itū cōmuni 〈◊〉 cateris natu •… lege constringi desinat de sublimi •… ri gloriae singularit •… e iactari pet •… dam •… ā ad agnetē esteeme therefore selues regard others demeane selues towards others mold making men otherwise swell pride regard high place contemne beneath forget owne frailty heare doome yee god psal 50 1 god god psalmist prophet elswhere ezech 28 2 6 7 8 9 thus saith god iehovah god nature well name thine heart lift vp thou saist god sit seat god 〈 nonlatin alphabet 〉 ath •… nienses pompeio yet art thou man still god though thou takest vpon thee thou wert god therfore bring terrible one vpon thee shall draw sword thee shall spoile thy brauerie shall cast thee downe pit thou shalt dye death slaine wilt thou say slayeth thee god thou shalt man god hand slayeth thee though may vaine conceit sooth vp selues suffer selues deluded others yet galat 6 7 cannot beguile god decipe ner vos st potes p •… sat •… sic decipe mortē si potes decipe •… um dic morti mortalis non sum imò qui cateris deu •… sibi certè homo est velit nolit n •… c enim conscientiam decipit suam si fallit ali •… nam min •… octau cannot deceiue death alexander 〈 nonlatin alphabet 〉 alexander saucius eis qui se deum indigeta •… erant plut▪ apophth bloud issuing wounded bodie cum represso sanguine sicci vulneris dolor cresceret omnes inquit iurant lovis esse filium sed vul •… hoc homin •… esse 〈◊〉 clamat sen ep 59 se quidē l •… vi filium dici sed corporis agri 〈◊〉 sentire cu •… l •… griefe wound controlled plainely grosse flattery pagane priest base parasite vainely stiled god death least shall last euidently vnanswerably proue euen prince enforce confesse though god office diuine deputation yet remaine mortall men still therefore cannot psal 49 19 shall liue euer shall one day go way men go forefather haue gone let text vnto fama est fictilib •… •… oenasse agathoclea regem atque abacum samio saepe •… nerasse lut •… quaerenti causam respondit rex ego qui sum sicaniae figulo sumgenitore satus auson epigram 8 vise piut apophth ag •… thocles sicilian earthen plate remember beginning birth 〈 nonlatin alphabet 〉 e pueris regijs quidam philippo quot matutinis occinebat aelian hist var l 8 c 15 et stob cap 19 triūphantibus à tergo suggeritur respice post te hominē memento •… tertull apolog philip macedonian euery morning monitor sonne alexanderrs 〈 nonlatin alphabet 〉 plut alexandro sleepe 〈 nonlatin alphabet 〉 antigonus plut 〈◊〉 antigonus sicknesse minde end mortalitie death though sonnes immortall god yet remaine still mortall men therefore mortall men sonnes adam yea 〈 nonlatin alphabet 〉 geo 3 7 〈 nonlatin alphabet 〉 hesych 〈 nonlatin alphabet 〉 agapet ad iustin n 3 adamah well others 〈 nonlatin alphabet 〉 quid est adam 〈 nonlatin alphabet 〉 adam abelo compar est psal 144 3 4 adam like abel abel like adam 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 ad •… totus abel psal 39 5 11 sannes adam euen 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 62 9 greatest glorious best estate abel onely nothing vanitie euen 〈 nonlatin alphabet 〉 ibid lesse abel lighter vanitie selfe let eminency say highplaces transport blow mortalitie mindes remember psal 9 20 men▪ non 〈◊〉 ho •… ines se esse quē hominibus praeesse •… minerint plin panegyr rule men men selues therefore liue one day must die exempt common condition adam ofspring come well others well others must follow others king prince mortall men subiect death dissolution oh e •… religiosus deū qui vi illū propitiū imperatori dis •… ne aliu •… de •… credere q •… hunc de •… dicere cu deo op •… est tanquam si hab •… imperatorē alteri •… appelles offen sam maxim •… inex •… rabilē contrahi •… 〈◊◊◊〉 etiam ipsi ti •… endam q •… em appellafti tertull apolog make god put trust depend vpon wise course safe course neither neither psal 146 3 trust prince saith psalmist sonne adam surety safetie esai 20 6 qui alijs dicit dare sa salutem sibi det aug psal 145 able saue themselues saue others make man therefore thy god able lengthen thy life cannot prolong owne life minute longer god giueth leaue psal 46 1 god sure stay saith psalmist psal 18 30 33 22 trust psal 9 10 pro 18 10 betake themselues sunt infirma qu •… refugia quae cum quisque fugerit magi •… infirmitur qua •… confirmatur aug psal 45 sun •… monte naufr •… gosi quo navem quisque cu •… impulerit solvitur iaē ioan tract 1 saith augustine infirme vnsure stay man hath betaken himselfe vnto neuer whit surer vnsure oft euer onely faile man stand steede themselues many time meanes miscarying man thinketh himselfe safe get fauour prince shall sure rise compasse countenance iudge great personage hee shall able make part good go suite aduersary whatsoeuer faith psalmist psal 146 4 breath departeth returneth dust thought perish greatman depend vpon litle gen 2 7 aire dust tempered together liue hope great matter may purposing great mat •… er them▪ cometh god esai 40 •… bloweth away dai •… ely blast breath na •… le misirabilis cuius homine mertali spe •… omnis innititur •… tū enim eius auxilium cum extincto homine finitur minut octau princely power perisheth together proiects come nought yea oftentimes confugis ad aliquem seculo magnum vt facia tibi potentem amicum refugium videtur tam incerta tamē hui •… seculi sunt ruinae potentum tā crebr •… vt postquam ad tale refugium confugeris plus ibi timere incipias antea enim caus •… tu •… tantum timebas cum verò ad talem refugeris de illo tibi timebis multi enim cadentibus illis ad quos confugerunt ipsi quas •… ti sunt quos nemo qu •… reret si •… ad talia confugissent aug psal 45 dependance vpon great one fall proueth ruine breakenecke depend vpon belong might haue beene safe enough otherwise sought succour fall tall cedar bruiseth vnderwood might haue done well enough stood many one case pelago periclitantim •… n apparet sed latent saxa sub monte dum ad montem conatur saxa incidit invenit ibi non portū sed planctu •… idem ioan 1 seaman sea surprised tempest casteth harbour espying bay high hill either side putteth hoping finde succour reliefe striketh vnawares rocke shelfe lay sight cast away irrecouerably harbour whereas tempest may might haue done well enough passenger storme shelter weather steppeth way betaketh faire oke standeth vnder boughes backe close body findeth good reliefe space time till length commeth sodaine gust wind driueth downe maine arme falling vpon poore passenger either maimeth mischeifeth resorted succour falleth meeting world many trouble manifold vexation th •… step aside owne way yea sometime god way get vnder wing great one gaine may aide shelter thereby season great one himselfe comming downe headlong falling former height fauour honour also called question fall meanes together might otherwise haue stood long enough maine estate vntouched betaken themselues let man therefore trust vnsure stay let man make man principall stay psal 1 •… 6 5 ier 17 7 blessed hath true god stay whose hope happinesse fixed founded wholy iorem 17 6 accursed trusteth man maketh flesh arme withdraweth heart god placing man roome god let v take heed esai 2 22 set man meete let v prou 24 21 1 pet 2 17 reverence god god non tam propter dominum qu •… pro domino venerari greg mor l 24 c 29 equalize god preferre let v beware offend god pleasing forbeare duty feare displeasing ierem 1 18 god able sheild v man deut 32 39 man able shelter v god one seeing glory honor thing life must haue end finem aut tuū sunt habitura 〈◊〉 su •… sen quaest nat l 3 aut enim possidentēd serunt aut à possidente deseruntur albin eccles either end end v last longer present life selfe cannot last long therefore 1 tim 6 19 lay v good foundation may lay hold life eternall hereafter may done apostle peter iames tell v 1 pet 1 23 24 25 bred againe corruptible incorruptible seede word god liueth abideth euer esai 40 6 flesh grasse glory flower field iam 1 10 11 〈 nonlatin alphabet 〉 2 pet 1 4 1 ioh 8 51 11 25 26 moriuntur viuentes vivunt mori •… ntes c• mali dum vivunt mortui sunt iusti 〈◊〉 moriuntur etiam cum •… rtui sunt vivunt chrys st ad pop ant hom 69 grasse withereth flower fadeth away word god endureth euer iam 1 21 receiuing meekenesse word ingraffed able saue soules make partaker diuine nature indeed doe • though die yet shall die shall liue euen death suruiue death euer rule god world shall reigne christ eternally next world appeale prince prince vers 8 arise ogod iudge thou earth thou inheritest nation haue heard god hitherto parlying psalmist prince partly vers 2 3 4 5 controlling corrupt cariage partly vers 6 7 admonishing mortall condition meanes whereof must one day die well men men come account might alone serue make wary nothing else would could let v heare psalmist vers •… appealing vnto god commending vnto cause either oppressed wronged righted whole verse conclusion psalme consisteth two part first appeale commenced way suite vnto god expressed two branch 1 surge deus arise ô god metaphore taken common gesture iudges whose vsuall manner exod 1 •… 13 14 sit hearing cause esai 2 19 3 13 14 si •… sta •… tem videt stephanus act 7 55 quem sedentē marcus 16 19 greg hom 29 non quasi causam dicentem vt aug quaest mixt 88 sed quasi pro stephano statim sententiam laturū vt psal 76 9 arise stand vp come giue sentence 2 iudica terram iudge thou earth land psal 9 16 doe thou make thy selfe knowne seene executing iustice thy selfe doe thou doe secondly reason required hand psal 2 8 nation poore oppressed one among rest part portion behooueth therefore take notice right wrong practise psalmist first point obserue highest appeale god himselfe ad dei verbum fit vl •… ima resolutio fidei camerac ad 1 sent q 1 3 corol 1 lit h vtmost resolution faith word god ad dei tribunal sit vltima reuolutio iustitiae vtmost revolution iustice god tribunall hence formes appeale frequent scripture psal 7 8 26 1 43 1 〈 nonlatin alphabet 〉 easil 〈◊〉 sept iudic •… meum age iun iudica domine iudge vindica me▪ vt psal 10 18 35 24 drus miscel l 1 c 59 right lord psal 74 22 surge deus arise god iudge thine owne cause psal 35 23 arise vnto iudgement psal 10 12 14 surge domine arise ô lord lift vp thine hand poore committeth cause thee 1 sam 24 13 16 lord iudge betweene thee right mee thee yea sauiour himselfe vpon earth said •… pet •… 23 •… ee committed cause iudgeth iustly apostle paul act •… 5 10 appealed f •… lix festus c •… sar augustus yet men maketh appeale vnto god 1 cor 4 3 4 passe saith 〈 nonlatin alphabet 〉 ex cilicum idiotis •… hieron ad alga q 10 diem tamen dicere ali •… ni pro indici •… v •… care l •… tinis tri •… satis man day man doome qui iudicat dominus est lord alone must iudge truth equity hereof may fully appeare shall consider first appellati •… fit semper à minore ad maiorem gloss ad gra •… c 2 q 1 appeale euer made inferiour superiour maiore ad minor •… appellare •… ō licet digest l •… 9 1 l 1 gloss ad grat c 2 q 6 superiour inferiour inferior patiorē non ligat nicol pp dist 21 c 5 et lex 〈◊〉 per inferi •… rem 〈◊〉 non p •… st clement l •… tit 3 c 2 〈 nonlatin alphabet 〉 luci •… •… apolog▪ 〈◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 preposterous inferiour subordinate superiour ad 〈◊◊〉 appellat •… r 〈◊◊〉 apud grat 〈◊〉 6 c 27 equall equall vaine frivolous since par •… 〈◊〉 hab •… 〈◊〉 ▪ dig •… l 4 〈◊〉 •… 3 4 inn •… 3 decretal 〈◊〉 tit 6 c 20 one equall hath power ouer equall inferiour superiour 〈◊〉 2 •… 10 faelix c •… sar festus augustus 〈1 line〉 god higher highest none higher psal •… 3 18 may know thou whose name ieh •… vah art 〈◊〉 •… en solo •… veri dei •… ellarm •… chri •… ▪ 〈◊〉 •… cap 7 altissimu •… high whole world appeales end may made bu •… none bee made cannot go higher secondly party appeale made vnto must haue may effectuall good purpose 〈 nonlatin alphabet 〉 potestatem potentiā right might place power power authority power ability man oft seuered prince oft want power haue potestatem sine potentia right oft without might c •… actus princeps quos nolebat occidere ereptumque principi illud principa •… •… mum quod nihil cogitur plin panegyr dare doe oft know doe would could •… sim 3 39 ye hard saith dauid ye sonnes zerviah ier 38 5 minime est rex qui possi •… contra v •… quicquam iun king saith zedekias noble deny nothing hand durst displease 〈 nonlatin alphabet 〉 ita •… mendo 〈◊〉 stob tom 2▪ •… ▪ 44 quod v •… lgò 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 plut ad praef indoct tyrānous vsurpers haue power meete haue potentiam sine potestate might without right nimrod gen 10 9 arripuit insuetā pri •… populum tyrannidem hierō qu •… st gen nō tamen primus credo primarius potius mightie hunter deere men haue right doe vse aright ofttimes abuse therefore appeale vnto herode caesar lambe appeale fox wolfe luk •… 3 〈◊〉 christ tearmeth one wolfe lyon 〈1 line〉 apostle stileth silly hare appeale hound 〈◊〉 10 9 hunter god seuered hath 〈◊〉 potestatem might right 〈◊〉 abilitie esai 33 22 iehovah iudex noster 〈◊〉 legislator noster iehovah rex noster iehovah •… dge iehovah lawgiuer iehovah king yea god 〈 nonlatin alphabet 〉 kind principality soveraignty singularity none al •… e iudex legislator rex iudge lawgiuer king said solo sapienti deo 1 tim 1 〈◊〉 ▪ 25 solus sapiens wise wise comparison none wise 〈 nonlatin alphabet 〉 1 tim 6 15 〈 nonlatin alphabet 〉 •… 4 〈◊◊〉 ▪ 〈◊〉 desp •… solus iudex legislator rex onely iudge▪ lawgiuer king iudge lawgiuer king praet •… r •… null •… est esai 45 5 〈 nonlatin alphabet 〉 none onely first iudge 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 75 8 god iudge 〈 nonlatin alphabet 〉 psal 50 6 god himselfe iudge iudge none 1 iudex generalis generall vniuersall iudge iudex totius angliae iudex totius orbis iudge world iudges haue particular seuerall circuit hee iudge one another iudge euery whole world circuit psal 94 2 arise thou iudge whole world saith psalmist gen 18 25 iudge whole world doe iustice saith abraham speaking vnto 2 iudex caelestis▪ dan 2 44 •… de 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 •… 〈◊◊〉 theologia ap •… e •… scb pr •… par euang l 1 god heauen iudge heauen heauenly celestiall iudge psal 1 •… 5 •… god heauen 〈◊〉 ▪ •… 18 wrath god reuealed heauen psal 76 8 th •… u causedst thy iudgement •… e heard heau •… iudica •… t▪ terram iudices terr •… aug de •… mp 94 iudges earth iudge earth earth iudge earth aug ibid ho •… iudicans hominem terra iudicans terram saith augustine man iudgeth man earth iudgeth earth deus iudicans hominem c •… lum iudicans coenum god iudgeth man heauen iudgeth earth luk 15 18 haue sinned heauen saith prodigall sonne c •… lum pro •… vise dr •… qu •… st l 2 c 61 obser •… l 9 c 2 pro •… l 1 cent 5 pro •… 46 god heauen math 21 25 iohns baptisme saith sauiour heauen men god man esai 64 8 ier 18 6 homo deo lutum sigulo man god hand clay potter hand euen prince iudges well others psal 2 9 10 12 therefore 〈◊〉 wiser wil bruise iron mace breake shiver like earthen vessell 3 iudex supremus supreame iudge iudges iudicant iudicantur iudge iudged l •… iudicabuntur shall bee iudged true omnes iudicat à nullo iudicatur▪ cyrill thesaur l 9 c 1 god vntruely bl •… sphemously ascribed vise grat dist 40 et caus 9 quaest 3 pope omnes iudicat nemine iudicatur iudgeth iudged none iudicat iudicantes hee iudgeth iudge others prov 8 15 16 iudge esai 3 14 shall iudged liable iudgement liable iudgement rom 9 20 21 esai 45 9 none may call account dan 4 32 iob 34 17 1 •… 19 say doest thou secondly legislator lawgiuer yea hee vnicas legislator onely lawgiuer lawgiuer none iam 4 1 •… ▪ one lawgiuer saith iames able saue destroy iudges ordinarily lawmaker lawmasters servientes ad legem iudicantes secundum legem sergeant law expounder law sedes secundum legem iudicaturu •… act 23 3 hinc diotogen de regno 〈 nonlatin alphabet 〉 apud stob cap •… 6 sitting iudge according law doe make law expon •… •… ibi legem faci •… iuxta legem deut 17 9 11 interpret law iudge according though haue ius condendarum legum power enacting making lawes •… n 3 29 6 26 〈 nonlatin alphabet 〉 plut ad praef indoct quod principi placuit legis habet vigorem vlpia •… digest lib 1 •… 4 l 1 free monarchy absolute estate prince haue lege temporali nihil e •… iustum legitimum quod •… ō ex hac aterna sibi homi •… 〈◊〉 aug de lib 〈◊〉 b l 1 c 6 ci •… ro ip •… 〈◊〉 l 〈◊〉 legem non populorū iussi •… nec princ •… pū decretis▪ nec sentent •… •… dicū sed natura n •… 〈◊〉 et l 2 ex sapientissimorū 〈◊〉 princ •… 〈◊◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 •… ti 〈◊〉 vetantis dei 〈◊〉 q •… loge •… illa 〈◊◊〉 dan •… h •… ano yet must lawes grounded vpon agreeable god law non videtur es •… le •… iniusta si su •… rit aug de lib arb l 1 c 5 n •… c •… ura dicenda sunt vel putanda •… qua hominum constituta idem de ciuit l 19 c 21 vbi de •… st ratio quae legis est anima idem de lib arb l 1 c 6 else lawes good none made see field church l 4 c 32 33 34 binde restraine outward man onely vsque ad car •… ē saeuis animam •… attingis▪ terra terrā per •… utis▪ p •… re f •… rire habitaculum 〈◊〉 quid habitatorem terres visibilis visibilem •… 〈◊〉 occides quem non vides aug de sanct 13 luk 12 4 meddle onely outward man haue power ouer minde non occides quem non vides cannot see cannot slay lawes themselues positiue lawes subiect repeale take hold inward man though man may breach make himselfe stand inwardly guilty sinne gerson •… vi •… spirit lect 4 •… rol 5 following advice giuen physitian may incurre guilt sinne selfemurther psal 19 7 8 roman 7 7 12 god law reacheth directly eu •… n inward man also iam 4 12 onely lawgiuer hath power law binde soule well body gen 2 7 qui vtrunque cre •… vtrunque 〈◊〉 qui homi •… 〈◊〉 vtro que constru •… vtrumq •… e vbi voluerit destr •… ere poterit aug desanct 13 made breach inflict penalty well soule body math 10 28 luk 12 5 destroy soule body together euer hellfire againe euen highest absolutest leges dant accipiunt giue lawes take lawes omit paret •… legi quisquis legem sanxoris pittac auson sapient iustum est enim princip •… legibus obtemperare suis tunc enim iura sua ab omnibus 〈◊〉 •… xistimet▪ 〈◊〉 ipse ill •… reverentia •… praeb •… principe legi •… teneri 〈◊〉 nec se 〈◊〉 frustrare •… qua subiect •… constit •… nt iusta est enim vocis •… orum autori •… si quod pop •… li prohib •… nt sibi 〈◊〉 non patia •… ▪ tur isidor de sum bo •… l 3 c 52 owne lawes force afoote digna vou est maiestate regnantis legibus alligatum se principem profiteri ade •… de antoritate iuris nostra pendet autoritas reverâ mai •… imperio est submittere legibus principatum theod valent cod l 1 17 l 4 idem e qui ante fuisti tantum tibi per te licet quantum per leges anteà licebat de theodos p •… catus panegyr ti •… themselues princeps enim legibus solutus est vlpia •… dig l 1 •… 3 l 30 voluntate tamen sua seipsum sub •… jcit v •… gloss ad dig melius quam gloss altera ad cod alij 〈◊〉 quod hîc permitt •… tur mētiri sort though plin panegyr ipse •… legibus sub •… ecisti legibus caesar quas 〈◊〉 principi scripsit sed •… amplius nihil tibi vi licere quā nobis sic fit vt •… o tibi plus velimus quod ego •… unc primū audi •… nun •… primū •… isco non est princeps supra leges sed leges supra principe •… idem caesari cos quod cateris non licet iurat legem non ignarus nominireligiosius quod iur •… verit custodiendum quam cuius maximè interest non peierari principi nemo leges scripsit yet deus praescripsit though man may praescribe lawes prince yet vers 3 4 god hath prescribed lawes well others giue thē others receiue frō whereas leges dat non accipit giueth lawes taketh none dat leges leges dantibus legislatoribus ipsis giueth lawes euen giue lawes others lawmaker themselues receiueth none iob 36 23 creature may prescribe lawes rule creator thirdly psal 93 1 97 1 rex king psal 47 2 mala 1 14 math 5 35 qui titulus olim assyri •… datus esai 36 4 sed persa di •… chrysost •… rat 3 〈 nonlatin alphabet 〉 et ibid 4 alexander diogeni 〈 nonlatin alphabet 〉 visatur drus obser •… l 12 c 4 rex magnus great king rex tyrannus king tyrant rightfull lawfull king king regnū enim dominiest psal 22 28 1 chron 29 11 owne vsurper right againe rex magnus regulus petie prince great king mighty puissant 〈 nonlatin alphabet 〉 apoc 4 8 omnipotent monarke might yea onely rex magnus great king rex solus onely king king none 1 hee absolute independent omne sub regno grauiore regnum est sen thyest 3 3 king prince absolute prou 8 15 16 hold psal 75 8 depend vpon psal 22 27 2 •… 29 〈 nonlatin alphabet 〉 agapet magnus qui tantū pr •… mium cepit sed maior qui capienti dedit plin panegyr doe service psal 47 9 sheilds world apoc 19 12 crownes apoc 1 •… 15 kingdomes world dan 4 22 disposeth pleasure ille regna dispensat cui •… est orbis qui regnatur hom •… ipse qui regnat tertull apolog dispenseth kingdomes world whose world gouerned man doth gouerne god absolute independent hee 1 tim 6 15 apoc 19 15 rex regum dominus dominantiū king king lord lord psal 50 1 96 4 deus deorum god god rom 9 5 1 chron 29 11 qui nuncupativ •… dicitur inter omnia deui qui verè essentialiter super omnia deus est greg ezech l 1 •… 3 god aboue none aboue 2 cron 20 6 regnans super omnia regna terrae reigning ouer kingdomes world doth ouer king earth domini sunt dominum habent lord lord haue wit called apoc 1 5 princeps regum terrae prince king earth dij dicti quosi à dee dati domini quia à domin •… potesta •… fortiti origen exod 8 god called giuen god lord haue receiued power place lord heathen man sometime said qui rex est regem maxime non habeat martial epigram 18 l 2 sit liber dominus qui volet esse meus ibid ep 32 let king himselfe hath king let god himselfe hath god solus verus dominus e qui dominum non babe aug confess lib 10 c 36 onely true lord hath lord true prince hath prince aboue therefore 1 cor •… 5 6 though many called god prince lord yet vnto▪ v 〈◊〉 e idem h •… bent iuris adversus imperium quam adversus imperantes habet▪ sen epist 91 god one prince one lord one 〈◊〉 absolute independent 2 great himselfe prince great personage great themselues men giant dwarfe cedar shrub cedar tall tree though stand nere shrub neere though grow botome shrub shrub though stand aloaft selfe high hill top stone wall non est magnus pumili •… licet monte constiterit coloss •… magnitudinem suam servabit etiam si st •… terit put •… sen epist 76 giant giant though lye along ground dwarfe dwarfe still though pygmaei turribus diverbium e •… vulg versione tractum ezech 27 11 vise iun get vp top turret prince stone building stonewall stand higher lye lower equall size otherwise one lower support beare vp higher men still nature stature though gratia non natura dij dicti origen exod 8 god name state rather higher place greater person others whereas god great himselfe himselfe 〈 nonlatin alphabet 〉 aristot c •… teg quant relatiuely comparatiuely simply absolutely infinitely great great 1 king •… 27 heauens heauens heauens able h •… ld ierem 23 25 filleth heauen earth great esai 40 12 meateth heauen span taketh whole sea vp palme hand esai 40 15 world litle dust hangeth •… ballance yet altreth weight drop water falleth bucket yet minisheth measure esai 40 17 people world compared vanitie thing nothing yea psal 62 9 nation earth weighed lighter vanitie esai 4 •… 1 •… lesse nothing great end greatnesse infinit •… longit •… di •… linea recta▪ circulum faciens se rediens cusan •… presb apud trithem ad c •… sar quaest 1 streight line saith one infinite length returning selfe making circle sphara cui •… centrū vbique circumferentia nusquam empedocle •… ibid sphere whose center euery circumference found great greatnes cannot comprehended 〈 nonlatin alphabet 〉 ioan dam •… se de •… ide lib •… cap 13 god could psal 14 •… 3 great lord saith psalmist greatly extolled greatnesse incomprehensible magnus magnus magnus nimis volebat dicere quantum magnus et si •… ta die magnus magnus diceret quid magnum diceret tota di •… dicens mag •… finiret aliquando quia fi •… iretur di •… magnitud •… illi •… ante dy vltra dies▪ si •… e die dicendo magnus nimis •… misit malè vulg •… emisit vocem reliquit cogitationi quod sapiat q qu •… 〈◊〉 nequ •… tu cogita cum cogitaveris parum erit quod cogitatio nullius explicat lingua alicui •… qu •… exprimat aug psal 144 great great great saith augustine would faine could haue told v great said great great day long great matter said saith great day long must needes make end day selfe hath end god greatnesse infinite without either beginning end saying greatnesse incomprehensible •… e gaue speaking left v conceiue could vtter said cannot vtter doe thou imagine thou hast imagined greatest greatnesse man minde able reach vnto kn •… w thou commest yet infinitely short god greatnes since man minde able comprehend maruell tongue man able vtter againe prince receiue power people prou▪ 14 28 might prince consisteth multitude people eccles 5 8 throne supported ploughman paine subiects shoulder beare vp lower stone wall doe lye aloaft ouer take supporter away lie low lowest non est min •… ne •… essarius domino famulus q •… famulo dominu •… servus dat domin •… sen de •… •… lib 7 cap 4 master hath much neede seruant seruant hath master quanquam diogenes apud sen de tranquil c 8 turpe est manem sine diogene p •… sse vi •… ere diogenem sine mane non p •… sse atqui rectè chrys •… st 〈 nonlatin alphabet 〉 tom 7 eclog 30 ex •… cor homil 34 master without seruant seruant without master like manner nec magi •… ne no esse selices quam tu sine nob •… esse potes p in▪ panegyr prince hath much neede people people haue neede prince prince without people people without prince god giueth hee receiueth none act 17 25 dat omnia omnibus giueth thing rom 11 36 1 chron 29 14 thing iam 1 17 omne enim bonum nostrū vel ipse vel ab ipso est▪ aug▪ 〈◊◊〉 〈◊〉 •… 1 6 32 cannot possibly haue thing haue n •… ill •… 〈◊◊〉 n •… •… q •… iquam conferre possumus •… •… •… nef l 4 •… 9 deo banaficium p •… stare 〈◊〉 pas •… aug de 〈◊〉 dom 38 receiueth nothing rom 11 35 hath giuen giue ought vnto psal 16 2 good doe reacheth nothing neere may haue neede yea daily hourely stand neede psal 100 3 first created v psal 66 9 c▪ 〈◊〉 ▪ 1 •… 6 17 heb 1 2 3 continually supporteth v act 17 •… 5 ipsa 〈◊◊〉 nihil 〈◊〉 nostri▪ l •… cret l •… b •… orum meorum non eg •… quid est enim 〈1 line〉 bo •… à quo om •… e bonum datu •… aug n •… l▪ 〈◊〉 hath need v ought psal▪ 90 2 sur •… 〈◊〉 illud▪ 〈◊〉 •… b •… num nec profic •… quia perfectum est nec •… ficit quia •… ternum est aug 1 ican 4 well happy world ipse 〈1 line〉 ipse deu •… est tuus qui tuis non eget bonis non timet à mali idem psal 80 onely true lord hath neede seruants whose seruants haue need ipse 〈◊〉 est dominus qui à servis nihil sumit à quo servu •… ▪ hab •… quicqui •… habet hee onely true lord receiueth nothing seruants seruants haue whatsoeuer enioy onely true soueraigne hath neede subiects need quomod ò beneficu •… diceris si non tam benefi •… u esse quam beneficis praeesse desidera •… ber •… de 〈◊〉 l 3 receiueth nothing receiue whatsoeuer haue 3 dominion infinite prince haue dominion listed limited yea listed limited act 17 27 hath set bound psal 104 9 hath fet sea cannot passe seemed great matter said virgil •… aen l 1 sic dan 4 19 imperium oce •… fama •… qui terminet astris psal 72 8 dominion shall reach sea sea riuer land end virgil ibid imperium sine fine sine limite dominion without list limit bound vast vniverse psal 47 2 ieh •… va high dreadfull great king ouer earth psal 103 19 lord hath prepared throne heauen kingdome ruleth ouer 1 chron •… 9 12 rich honour thee thou reignest ouer hath prepared throne heauen chaire estate footstoole footepace himselfe telleth v prophet esai 66 1 heauen throne earth footestoole king world sit feete footstoole share among mightiest monarkes territory small patch god footpace solus verus rex est qui regnat vbique onely true king reigneth euery dei solius est esse super 〈◊〉 novatian de tri •… vnus est regnatur omnium deus tacit histor l 5 dan 4 32 god onely doth none may appeales made men place psal psal 139 7 8 9 10 euery within vnder iurisdiction gouernment cannot go 4 dominion boundlesse endlesse dominion haue 〈 nonlatin alphabet 〉 easil sel dauid orat 1 longer extent▪ list present life regna huius mundi kingdomes world 1 cor 7 31 1 ioh 2 17 mundus transit gloria mundi world passeth away must needes passe hath end dan 2 4 •… 45 must needes end end oft dan 2 7 foure mighty monarchy time turnes •… ta omnia intereunt salust ad caesar certis eunt •… uncta temporibus •… sci debent crescere extingui sen •… pist regna e •… •… mo coorta supra imperantes iacuerunt veter •… imperium ipso flore ce •… idere inir •… •… ō potest numerus quā mult •… ab alijs fracta sunt idē nat quaest l 3 praefat quod regnum est cui non par •… ta •… ruina idē de trāq •… 11 legantur quae v •… piscus praefatur caro ruine fall well rise know wheele turneth psal 75 7 god onely turneth regnabo regn •… regn •… ui rex fine regno get vp go downe stand aloaft lay lye along stood aloaft god gouernment euer dan 3 33 4 31 psal 145 13 kingdome euerlasting kingdome dominion endureth throughout generation dan 2 44 kingdome shall breake destroy kingdomes shall stand firme selfe euer psal 9 7 lord shall sit iudge euer throne hath prepared iudgement psal 10 16 king euer euer euen heathen king perished earth sol •… ver •… rex est qui semper reg •… est onely true king reigneth euer psal 146 10 iehovah onely reigneth euer sion god onely throughout age therefore onely true king conclude highest appeale therefore god supreame iudge supreame lawgiuer supreame king yea onely absolute iudge onely absolute lawgiuer onely absolute king therefore supreame onely absolute iudge supreame onely absolute lawgiuer therefore supreame onely absolute lawgiuer supreame onely absolute king onely insinite vniuersall eternall king thevse point doth partly concerne priuate person partly place autority former priuate men must admonished course must course iustice faile cannot haue man hand hand magistrate rise instantly armes seeke right themselues either publike rebellion priuate reuenge psal 9 19 exurge deus arise ô god psal 68 1 exurgat deus let god arise vpon euery slight wrong euery trifling occasion men making moane manner vnto god crauing iustice hand gen 16 5 sara abraham maide hagar hauing conceiued caried selfe malapertly towards prou 19 11 24 11 magni animi est iniurias •… spicere sen de ira l 2 c 32 nō est mag •… animus quē vlla incurvat ini •… ia ibid l 3 c 5 exilu est qu •… incurv •… minim •… quaeque absit itaqu •… à serv •… christi tale inquinamentū vt patienti •… •… bus tentalionibus praeparat •… frivolis excidat tertull de bon pat poore patience easily worne thredbare psal 142 3 4 5 wrong shall great greiuous haue redresse doe right make 〈 nonlatin alphabet 〉 lucian dr •… pet sacrā anchorā sheate ancker vtmost refuge flie vnto god betake themselues vnto make appeale cōmence theirsuite beforehim commit right leaue sauiour christ committed cause 1 pet 2▪ 23 iudgement god father godly christ dauid saul 1 sam 24 13 16 lord iudge betweene thee mee mee right thee ieremie ier 18 19 hearken ô lord mee heare voice contend mee ier 20 12 11 20 let mee see thy vengeance thee doe commit cause faithfull euer since christ ab •… vt v •… tionē •… aliquam michinem •… r quam à deo expectamus tertull ad •… ap far v saith tertullian scapula attempt plot reuenge wrong expect god alone •… amus preces lachrymas cord •… ad deum legatos cypr lib 4 ep 4 let v send praiers teares saith cyprian persecuted christian messenger embassador heart vnto god 〈◊〉 vltio dirin •… defendit •… em ad demetr diuine l athanas apud epiphan hare 6 •… vengeance must right wrong lord saith athanasius constantine iudge thee since thou giuest way false accuser mee 〈 nonlatin alphabet 〉 greg naz iulian orat 2 saith gregorie nazianzen speaking iulians time weapon wall bulwark hope god left v could haue either heare praiers protect person rogamus auguste non pugnamus non timemus sed rogamus amb l 5 epist 33 intreat ô emperour say souldiers ambrose cause arrians fight neither feare yet intreate onely nay stabimus pugnabimus vsque ad mortem si ita oportu •… rit pro matre nostra non scutis gladijs sed 〈◊◊〉 ad deum bern epist 221 wee stand fight euen death neede saith bernard mother church weapon may sword target teares praiers god hath beene practise good christian age doe otherwise deut 32 35 rom 12 19 sit downe god seate take sword god hand make selues god rom 13 2 math 26 52 peruert order resist ordinance god bring vpon owne head iust vengeance god wee seeke right reuenge selues vpon others againe place authoritie iudicature must admonished wary cary themselues place remember must quicquid à vobis minor extimescit maior hoc vobis dominus minatur omne sub regno grauiore regnū est sen thyest 3 3 aboue others one aboue iudge others one day iudge must giue account iudgement vnto appeale lieth highest greatest euen caesar himselfe dan 6 1 2 pleased darius saith story set ouer kingdome 120 gouernours rule whole state ouer againe three giue vp account vnto gouernment athens howsoeuer 〈 nonlatin alphabet 〉 officer accountable yet office expired giue strict account certaine 〈 nonlatin alphabet 〉 vise •… di poll •… harp •… cr et de co •… romani polyb hist l 6 〈 nonlatin alphabet 〉 hinc plin panegyr ad •… imperator cum imperio calculum ponere sic exeat sic redeat tanquam rationem redditurus auditor state thereunto assigned one could charge wrong done office hauing free liberty doe hath pleased god father ioh 5 22 27 make sonne iesus christ generall •… cumenicall auditor alone office officer must accountable vnto rom 14 10 wee must appeare christ tribunall rom 14 12 e •… ery one 〈◊〉 g •… account vnto god himselfe 2 cor 5 10 wee must saith apostle made appeare wee alone meane men alone minister onely apoc 20 12 saw dead saith iohn great small apoc 6 15 king prince captaines cheife commander well others stand sate white throne dan 7 10 bookes opened apoc 20 13 iudged concerning thing written bookes according workes apostle therefore warneth master coloss 4 1 master deale equally seruants considering haue also master heauen coloss 3 25 respect person admonished cary selues place equally vprightly remembring haue iudic •… omniū deum heb 12 23 iudge also heauen iudge must together one day appeare rom 2 11 iob 34 19 respect person r •… lat quod ipse qui n •… nc testis est sub homine iudice •… abit aliquand •… indicandus sub deo iudice qui simul iudicis testis 〈◊〉 officio c rob grosthed lincoln ep decalog mand 8 worthy byshop willeth witnesse hee deposed iudge speake remembring must answere hereafter hee speaketh one witnes iudge io •… 2 25 shall need information whose presence hee speaketh sit vpon bench remember bench must appeare answere doe looke downe bar put minde bar one day must stand sit bench amiddes stand bar iudge presence seeth hereafter iudge iudex quisque iudicij sui supern •… •… dicem sustin •… bit chrysolog serm 26 vnto must one day giue account iudgement let dread hereof preuaile sometime nehemie n •… 5 15 ruler saith ouerburthensome people seruants domineered ouer feare god ioseph gen •… 50 15 brother iustly expected hard measure hand father decease remembring gen 42 21 hard measure offered vnto gen 50 19 feare ye saith vnder god iob iob 31 21 22 23 haue lift vp mine hand fatherlesse sought mine helpe saw might steed gate let shoulder fall shoulderblade mine armebones bee broken destruction god terrour knew could escape highnesse shall moued solicited doe ought right say iob saith take bribe doe wrong iob 31 14 shall doe god ariseth shall answere visiteth let dread say god highest iudge iudge iudges preuaile keepe awe within compasse dread doth like inferiour one present otherwise 〈 nonlatin alphabet 〉 plut ad praefect indoct shall wittingly wilfully pervert iustice cary thing away might maine owne pleasure libidine atque licen •… ia sua pro legibus vt •… ntur salust ad c •… sar making owne lust onely law quid enim •… ert qua occasione viam 〈◊〉 •… eritatis seducantur ig •… ari •… quantur spontanei attrahantur 〈◊〉 compellantur •… viti bern de bonis •… r shall suffer selues ouerswaied feare seduced led aside fauour corrupted gift eccles 11 9 know ye certaine ye assured salomon saith thing god bring iudgement though may cary matter fsai 29 15 16 closely smoothly men cannot espie discouer corrupt cariage go away name good iustices iust iudges indeed nothing lesse yet eccles 12 14 euery one action god one day bring triall luk 8 17 1 cor 4 5 euery secret worke good bad passe next point men iudge either iudge iudge otherwise ought god himselfe length arise iudge say iudge iudge vniustly doe iustice doe iniustice point iniustice doe iustice non 〈◊〉 nocens •… patt •… fuit de claudio sonius et ausonium imitatus g godwin •… pic •… dio iac mauritii ne faciendo nocens 〈◊〉 patiendo fui passiue well actiue iniustice god arise iudge otherwise doe duty neede god enterpose himselfe power vnlesse protect beene needlesse superfluous paul appeale augustus faelix festus done right againe length say god doth euer instantly delaieth oft▪times seemeth sometime hab 1 13 sit still say nothing looke keepe silence psal 44 24 78 65 1 king 18 27 elia said baal one fast asleepe kinde speech like imply psal 3 7 7 6 10 12 74 22 arise and▪ psal 35 23 59 5 esai 51 9 awake psal 28 1 39 12 83 1 silent ô ▪god doth 1 pet 1 7 trie faith apoc 14 12 exercise man patience rom 9 22 shew gen 15 16 math 23 32 1 thess 2 16 let wicked one fill vp measure iniquity esai 44 14 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪solon apud stob tom •… c 9 though beare long kind yet alwaies beare length arise iudge earth judge pervert iustice yea iudge whole state iudgement perverted child pilled people god woman ruled ouer beate poore piece ground face pouder esai 3 12 16 lord saith prophet stand vp plead giue sentence people enter iudgement elder prince people esai 59 14 19 iudgement turned backward iustice made stand aloofe truth falne streetes equity could enter true dealing failed •… oc scelus re devoluta •… st vt nō possit esse salvus qui nolit esse malus nec à latrocinijs tut •… nisi qui latronibus ipsis par fuerit salvian de prouid l 5 refrained euill made himselfe pray spoile iudgement one would durst right wronged god wondring none would offer himselfe plead protect oppressed put iustice corslet salvation helmet zeale cloake robe vengeance gowne repay enemy according deedes render fury wrongdoer oppressor people certainty hereof may confirmed à natura rei à natura dei either nature thing selfe nature god himselfe former praier spirit like elsewhere endited sauiour saith himselfe ioh 11 42 thanke thee father thou hearest alwaies praier christ alwaies heard praier spirit alwaies heard rom 8 27 spirit maketh intercession saith apostle according god saint 1 ioh 5 14 15 assurance haue whatsoeuer aske god according heareth v sure heareth v certi sumus quod habenius wee lesse sure haue whatsoeuer wee aske sure haue already yea reason augustine doth orat christianus exauditur •… rat christus non exauditur aug psal christian heard praieth christ himselfe much ioh 14 13 14 euery childe god heard hee praieth though immediately inspired spirit god selfe much heard praier 2 tim 3 15 immediately inspireth qu •… dò n •… n exauditur à patre qui exaudit cum patre aug ibid heard father praying together father praied vnto heareth praier eccho obedience answering word commandement god heart euery faithfull one psal 27 8 thou saist seeke face mine heart saith psalmist returneth answere againe thy face ò lord seeke eccho audience gratious acceptance god euer answering praiers supplication psal 9 19 surge deus arise ô god psal 68 1 exurgat deus let god arise saith soule poore faithfull oppressed psal 12 5 surgam arise saith god oppression needie sighes poore psal 102 13 surge thou wilt arise saith psalmist god haue pity vpon sion time come esai 3 13 surget arise saith prophet god st •… vp giue sentence poore oppressed people psal 34 17 iust man crieth saith psalmist hee thus oppressed god •… th doe otherwise marke sauiours owne argument luk 18 4 5 7 importunate clamour preuaile vniust iudge neither regardeth man feareth god shall god much auenge owne elect one crie day night wrong done right denied tell saith sauiour ioh 14 6 truth selfe speaketh though forbeare long yet length doe yea suppose doe crie themselues lam 3 27 2 •… 29 sit downe thrust mouth dust psal 39 9 swallow griefe silence 〈◊〉 7 9 beare burden patience god hath called vndergo endure p •… l 109 4 luk 23 34▪ act 7 60 1 cor 4 12 13 praying rather god persecute oppresse either expostulating exclaiming making solemne appeale complaint god need resipsaclamat thing selfe doth whether doe iam 5 4 hire labourer withheld selfe crieth saith iames crie well person themselues entreth god eares gen 4 10 bloud abell earth habb 2 11 12 timber stone building founded vpon falshood built vp bloud crieth vengeance heauen gen 1 •… 20 19 13 sinnes sodome onely filthy stie iona 1 2 sinnes nineueh nahum 3 1 bloudy shamble lie robbery roust oppression iniustice harbour doth loud crie ascend appeare god god doe lesse regard take notice crie owne nature endure doe otherwise first god psal 92 15 iust god yea iustice selfe originally iust essentially iust iust qui vult esse iniustum non vult esse deum bern de temp 58 cease iust hee cease god iust cannot loue iustice psal 11 7 iustus iehova quae iusta sunt diligit iust lord saith psalmist loueth iust louing iustice cannot hate abhorre iniustice vniust one thing naturally hateth contrary nature psal 45 7 thou louest righteousnesse hatest iniquitie psal 11 5 loue violence abhorreth heart impiety ierem 7 11 2 chron 36 14 impiety committed god sanctuary iniustice iniustice whereby men inter leges ipsas contra leges deli •… quitur •… inter iura contra iura peccatur nec innocentis illic vbi defenditur re •… rvatur cyprian ad donat l 2 ep 2 sic act 23 3 amiddes lawes sinne law doe iniustly loco iustitia sacr •… cartwr eccles 3 16 seate sanctuary iustice quo quid esse 〈◊〉 vel iniqui •… potest saluian de prouid l 5 prou 24 24 abominable eies iust man much iust iustice selfe gene 18 25 iudge whole world doe iustice saith abraham doe lesse case iniustice againe exod 34 6 god mercifull god lesse mercifull iust therefore cannot heare crie oppressed take vengeance vnmercifull men argument god himselfe vseth moses exod 22 22 23 24 27 vex oppresse widow orphan poore client haue taken protection doe crie mee certainely heare mercifull slay sword wiues shall widowes child orphan psal 59 5 awake ô lord visite saith psalmist et ne si misericors mercifull transgresse malitiously strange kinde praier spirit god intreate mercifull cannot mercifull mercy selfe must know euen 〈 nonlatin alphabet 〉 cleon apud thucyd l 3 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip agaue mi •… ricordibus miserendum est signin •… conc r •… c 18 dissimiles insequi pium •… st plin panegyr also point mercy mercilesse vnmercifull men ouermild ruler sometime commended good man 〈 nonlatin alphabet 〉 plut •… adulat de vtilit ex inim vel 〈 nonlatin alphabet 〉 vti •… lib de •… id odio vnde emē dand •… idem lycurg 〈 nonlatin alphabet 〉 dele •… particula negativa neque enim sa •… amarit bo •… qui malos sa •… 〈◊◊〉 •… rit p •… panegyr good man said one alike milde good bad god mercifull god shew mercy vnmercifull others math 5 7 blessed mercifull saith sauiour shall obtaine mercy •… ac fie •… fa •… alteri •… et tibi aug de sanct 14 shew mercy haue mercie shew thou others thou •… halt haue god hand misericordia •… qui non praestat al •… 〈◊〉 •… bi chryso •… ▪ ser •… 42 grati •… illic spera •… qui 〈◊〉 non prastat ibid 8 whoso denieth others debarreth himselfe iam 2 13 shall iudgement without mercy doe shew mercy word god pater 〈◊〉 ▪ 2 cor 1 3 〈◊〉 de suo 〈◊〉 de nostro tertull con •… r mar •… naturally mercifull mercy selfe loueth mercy man mica 7 1 •… mercy pleaseth saith prophet hateth vnmercifulnesse toward man therefore cannot doe iustice behalfe cruelly vnmercifully dealt whether regard praier god spirit cannot preuaile wrong oppressed crie aloud god eares nature god iustice selfe habb 1 12 endure iniquitie mercy selfe must needes psal 5 6 〈◊〉 •… 16▪ 19 abhorre crueltie cannot length must arise redresse abuse though may seeme sit still forbeare vse whereof concerneth either oppressed oppressor oppressed teacheth patience god psal 146 7 doe right endure wrong iam 5 7 8 patient brother waite lord comming patient say quiet mindes comming lord draweth neere eccles 5 7 thou seest countrey poore oppressed iudgement iustice perverted▪ sicut 1 p •… 4 12 wonder saith salomon would wonder might say see iniquity set iustice ought seated yea vtterly dismaide yet regard remember one higher highest regardeth mysteriū triad •… iun ad angelos refer •… cart •… r higher eccles 3 17 time shall iudge iust wicked righting one reuenging cartwr eccles man therefore ouerswaied might strong hand right one court yet hope heart long hath liberty appeale higher court sure equity sincerity vprightnesse integritie partie make appeale vnto oppressed therefore discouraged man hand haue helpe may make appeale god sure preuaile according equitie cause one iob 34 19 respect person 2 chron 19 7 accepting bribe one corrupted galat 6 7 cannot deluded psal 9 18 19 poore may alwaies forgotten hope oppressed perish euer act 17 31 hath set downe certaine day wherein hee without faile without delay heare euery man cause right euery man wrong doe iustice vpon euery wrongdoer world howsoeuer rebellious person martiall law sometime presently dispatched notorious malefactor sometime hinc •… extraordinarius c •… lius cicer famil epist 8 lib 8 et qu •… ionē extraordinariam 〈◊〉 sen epist 97 et ius ex •… ra ordinē dicere ibid 1 •… 6 extraordinarily arraigned hand executed terrorem terror example others yet greatest number maine multitude theeues robber murtherers like offender reserued ordinary session gaoledeliuery generall assise god albeit sit session sometime dan 4 28 29 30 5 26 27 28 7 25▪29 act 1 •… 23 •… tanto crimi •… 〈◊〉 invenieus quasi patientiam pretermisit diē extremi 〈◊〉 expectare ad vindictam •… oluit sed igne iudicij diem iudicij pr •… enis greg •… r 19 23 extraordinary iudgements notorious blasphemer professed atheist corrupt iudges cruell oppressor vsurping tyrant c iud 6 7 2 pet 2 6 making spectacle wrath fearefull end many reall sermon diuine justice vengeance others yet triall matter execution malefactor hath differed put act 17 31 day wherein hee hath determined iudge whole world rom 2 16 lord cheife act 10 42 iustice generall man iesus ioh 5 22 27 hath wholy cōmitted authority vnto one therefore either hath beene robbed himselfe hath friend murthered haue party apprehended laid vp fast prison presently patience seeth instantly executed well content quietly expect time assise though halfe yeare long sure shall haue iustice ought presently grow impatient wee see iustice done instantly soone ouerhasty heart shall require vpon suppose haue wronged v rest content stay god leasure expect vniuersall day assise shall sure without faile haue iustice done v according equitie cause shall require remembring withall wicked one meane 〈 nonlatin alphabet 〉 plut de vindict divin et mundus carcer est corpus carcer est aug psal 141 world god iaile noli illum putare sine carcere esse carcer eius cer eius est aug homil 40 vnder chaines guilty conscience possible meanes escape let v haue patience till assure selues may idoneus patienti •… sequester est deus quicquid apud eum deposueris si iniuriam vtor est si damnum restitutor est si dolorem medicus est si mortem resuscitator est quā tum patientia licet vt deum habeat debitorē tertull de bono patient whatsoeuer losse damage shall thereby sustaine god vndoubtedly morae dispendiū •… neris duplo pensatur hieron ierem large ouerplus make good againe v oppressor wrongdoer let take heede deceiue themselues hoping go hand▪ smooth away euer present cary matter cunningly delude corrupt iudge iury make sure writ error reversement iudgement none call corrupt account yet higher tribunall whereat wrong must appeare one day together rom 2 2 6 11 ierem 17 9 10 shall able delude bribe iudge iury procure vniust sentence yea quotidiè ille scit quis hîc sibi quaerat malum qui hîc litem adipisci postulant periu •… io mali re falsas qui impetrant apud iudicem iterum ille eam rem iudica •… ā iudicat matore multa multat quā litē auferunt plaut rudent prolog former sentence iudgement wretchedly purchased wrongfully passed shall ripped vp sifted reversed againe euerlasting confusion time seriously sincerely repented neither let fondly vainely suppose done instantly therefore neuer 〈 nonlatin alphabet 〉 vise plut de serum numinis vindicta god mil saith heathen man may seeme grinde soft slow grindeth sure small non ille omisit proridentiam aut amisit potentiam sed patientiam exercet suam dum panitentiam expectat tuam aug de verb ap 35 god hath either lost power left prouidence exerciseth patience expecteth thy repentance vnlesse speede currat paenitentia ne praecurrat sententia chrysolog serm 167 preuent sentence 2 pet 3 9 10 seeming slownesse slacknes commeth morae tarditatē paenae grauitate cō pensat qui quo tardius venit seuerius percutit greg mor lib 25 cap 6 tanto enim sequit •… dictrictior sententi •… quant •… 〈◊〉 peccanti 〈◊〉 est patientia dum diuina se •… eritas e •… iniq •… acri •… punit quo di •… tiu per •… ulit grog ibidem c 2 recompenced surer seuerer payment doth come 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… ripid apud plut de vindict diuin rarò 〈◊〉 sc •… lestum deser •… pede pana 〈◊〉 〈◊〉 car •… l 2 3 ▪ etsi quis primò periuria celat serum tame •… tacitis p •… na venit pedibus tibu •… l 1 eleg 10 et quod ille odiss 〈 nonlatin alphabet 〉 seldome saith heathen man diuine vengeance ouertaketh wicked wretch though seeme limpingly pursue seldome one kinde catcheth meeteth looke elsewhere certaine neuer misse whether meete remember ahab doome iezabels thought made sure false witness suborned iudges corrupted wrong iudgement procured poore naboth condemned onely executed doth elia god tell ahab 1 king 21 9 23 2 king 9 36 37 place dog licked naboths bloud shall dog likewise licke thy bloud dog shall eate iezabell vnder wals izreel iezabels carcase shall lie like dung ground field izreel none shall able say iesabell lesse euill shall befall take course psal 76 9 god shall stand vp one day iudge right wronged oppressed wanteth emphasis psalmist saith iudica terram iudge earth iudica istos iudge men iudica terram ipsam iudge earth land selfe said vers 5 terrae ipsius statumina dimoventur prop shore whole state shaken corruption crept place iudicature become sinnes land state priuate men doe wrong sinne owne personall offence must answer head priuate men abuse enormity borne bolstred authority duly redressed condignely punished bee authority either iustice denied bee wronged iniustice done doe right offence becometh publike euen sinne whole state maketh god enter iudgement esai 3 13 cum senioribus populi principibus eius elder people prince alone cum terra vniuersa whole land state generall ierem 5 28 29 execute iudgement neither fatherlesse poore followeth thereupon visite selfe saith lord soule venged nation alone nation selfe mica▪ 3 9 10 11 12 heare ye head house iacob yee prince house israel ye abhorre iudgement pervert iustice iudge gift giue sentence bribe therefore vestri causa sake shall sion made ploughed field ierusalem wast heape temple wild forest whence learne ye avert prevent generall iudgements 1 cor 11 31 si vosipsi iudicaretis non iudicaremini would iudge selues saith apostle iudged si iudicaretis non iudicaremur place iudicature would iudge might saue god labour neither wee iudged amos 5 15 surest course strengthen state keep iudgements god countrey kingdome due diligent administration execution iustice keeping corruption place iudicature ierem 22 1 6 go king house saith god ieremie say heare word lord ô king sittest dauids throne thou thy seruants thus saith lord execute ye iudgement iustice rescue oppressed hand oppressour vex stranger fatherlesse widow doe violence shed innocent bloud doe shall succession king sitting vpon dauids throne enter gate ride charets horse follower doe otherwise sweare selfe iurat vobis per quem iuratis cassiod variar l 8 ep 3 sweareth sweare h happie whose sake vouchsafeth sweare regardb beates no quorum causa deus iurat ô miserrimos si nec suranti credimus tertull de paenitent sweareth vnhappie neither feare beleeue sweareth solemnely sweareth himselfe house king palace shall laid wast whole city ierusalem made wild wildernes bring vpon shall vtterly destroy either surely iustice iudgement prou 25 5 29 14 throne prou 29 4 ius aequitas vnicul •… ciuitatum cic parad et cartwr prou ex psal 75 3 pieta iustitia du •… fulcrum reipub▪ columnae regni state vpheld established maruell iniustice wrong iudgement vtterly ouerturne either whence againe obserue may proue greatest dangerous enemy publike peace tranquillitie present estatel ▪vbi non est pudor nec curaiuris sanctitas pieta fides instabile regnum est ▪sen thyest 2 1 •… iqua nunquam regna perpetuò manent sen med •… question propounded many seuerally likely common saying vsuall manner many men would many mindes would say one sort againe name another sort may would point promiscuous multitude idle varlet swarme skirt suburb city especially vulgus cuius que motus novi cupidū tacit hist l 1 seditiosum que discordiosum cupidū novarum verum salust iugurth ready make head doe mischeife opportunitie offered others notorious enormious transgressor walowing beastly abominable filth either leuit 18 27 21 caused land canaan spew inhabitant gene 19 24 25 iud 7 drew downe fire brimstone sodome gomorrha heauen vnlikely popish priest iesuites would vndeseruedly haue honestminded men voice yet suffer freely lie lodge like aspes viper bosome bowel state would say shall make good say god word may let passe former much dangerous enemy v 〈 nonlatin alphabet 〉 malum iudicium causa est c •… iusvis mali iamblychus apud sto •… ▪ tom 2 •… 44 corrupt ruler vniust iudges oppressor god saint seruants perverters iudgement iustice dangerous crowne state say idle vagrant whoremaster adulterer theeues murtherers yet duly diligently iustice executed fewer sort euen popish traytors conspirator euen worst inventor contriver powderplot selfe one vse might malice man deuill v god able courb restraine rule overrule pleasure whereas 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 hesiod oper encense bring wrath god v created power able avert avoide ierem 21 12 execute iustice iudgement saith god deliuer oppressed hand oppressor least wrath breake like fire burne none quench wickednesse workes sinnes priuate offender bring wrath vpon themselues wincking partaking whose place calling punish maketh sinnes state draweth downe wrath god vpon whole land mica 3 12 vestri causa sion ploughed ierusalem sacked whole land dispeopled destroied iustice iniustice enforceth god arise iudge whole state reason god take heart poore people oppression stand vp iudge himselfe sort people saith psalmist thine inheritance psal 28 9 thy people psal 2 8 thy possession psal 74 2 thy portion psal 74 9 thy poore therefore cause respect psal 74 21 22 thine god hath speciall right speciall interest 〈 nonlatin alphabet 〉 nation people well poore rich well low obscure high honourable well people prince well subiect soueraigne hath interest one well 1 iure creationis right creation hee hath made one well prou 22 2 poore rich 〈◊〉 together saith salomon god maker iob 31 15 made mee saith iob made seruant iob 14 15 loueth saith iob▪ worke owne hand iob 34 19 neither doth accept person prince regard rich rather •… poore saith elihu bee alike worke hand 2 iure redemptionis right redemption hath redeemed one well galat 3 26 27 28 alike sonnes god faith christ many baptised christ haue solemnely put christ difference iew greeke bond free rich poore male female ye one christ yea 1 cor 1 25 26 see brother calling •… ow many wise one flesh many great one world many rich one neither among iam 2 5 god hath chosen many meane despised one world bee rich grace heires kingdome poorest soules ransome cost christ deare price redeeming richest meanest true christian hath good great portion christ mightiest monarke world either hath haue 3 iure protectionis right preseruation protection preserueth one well prouideth one well protecteth one well preserueth vpholdeth one well iob 12 9 10 hand hath made soule life euery liuing creature hand brea •… h mankinde wee high low rich poore act 17 28 wee liue mo •… e haue prouideth one well prouidence extendeth selfe vnto either act 17 26 made men one bloud dwell face whole earth hath bounded one place abode act 17 25 giueth life breath thing else vnto 〈 nonlatin alphabet 〉 aristip apud laert sometime answered beggerly philosopher asking whence store 〈 nonlatin alphabet 〉 pindar •… hn ode 5 poore man hath pitance hand rich man hath world wealth god psal 65 9 68 10 prouideth well pesant prince protecteth one well yea hath vndertaken specially protect psal 18 50 prince 〈 nonlatin alphabet 〉 menand apud stob •… 2 cap 93 pauperes 〈◊〉 psal 74 19 poore one prince though protect subiects generall yet wont vouch safe speciall protection case sort god protectour generall hath yet specially taken protection poore widow fatherlesse friendlesse helples psal 10 14 poore saith psalmist committeth cause vnto thee thou 〈◊〉 helper fatherlesse psal 9 9 lord refuge poore meeter well hath poore man protectour psal 68 5 father fatherlesse widowes iudge euen god holy habitation therefore giueth iudges deputy speciall charge vers 3 4 defend poore fatherlesse see afflicted needy haue iustice deliuer poore needy rescue wicked men hand others giueth caueate concerning take heed wrong exod 22 22 z ch 7 10 vex ye widow poore fatherlesse childe ought done contrary malac 3 5 inhibition taketh speciall notice threatneth seuere manner avenge psal 10 14 thou seest saith psalmist viewest oppression wrong take matter thine hand exod 22 22 23 vex oppresse saith god call crie mee faile heare draw neere vnto iudgement swiftwitnesse shall neede proofe pleading heare see selfe see wrong heare cry vex oppresse feare saith lord hoastes might adde fourth right ius glorificationis glorification hath purposed promised glorifie well one luk 12 32 iam 2 5 hath chosen poore grace glory heires kingdome luk 6 20 blessed poore one math 5 3 poore spirit well poore purse saith sauiour kingdome heauen augustine well reasoneth case quidat regnū non •… abit •… iaticū aug de verb dom giue crowne deny crum apoc 1 6 3 21 1 cor 6 2 3 make king iudges much doe iustice conclude reasoned sometime body resurrection quam de •… manibus suis ad imaginem sui struxit quam de suo afflatu ad viv •… citatis suae similitudinem animauit quam incolatui fructui dominatui totius suae operationis praepesuit quam sacramentis suis discipl •… nisque vestivit cuius munditias amat castigationes probat passiones sibi adpreciat haeccine non resurget toti •… n dei absit vt deus manuum suarum operam ingenij sui curā adflatus sui vaginā moli •… ionis suae reginā liberalitatis suae haeredem religionis suae sacerdotē testimonij sui militem christi sui sororē ater •… destituat interitū tertul deresurr carn body god himselfe first fashioned quickned hee adorned advanced protecteth preserueth hath redeemed sonne hath sealed sacrament whose puritie desireth whose chastitie delighteth whose discipline hee approueth whose patience prizeth suffer perish vtterly many way may reason poore oppressed god righting wrong god hath created owne image hath redeemed price inestimable worth doth fatherly manner daily preserue prouide hath taken specially protection purposed make one day rom 8 17 apoc 21 7 coheires christ choose doe iustice right wrong speciall manner many way may serue briefly admonish others especially place authority iudicature take heed contemne wrong poore brother regard pouerty penurie meane estate world fauour great one oppresseth opposeth either deny delay doe right since poore part god portion well richest greatest may haue good part god say poore man therefore appeareth thee iob sometime seruant iob 31 13 may contemne neuer meane iob 31 15 god made mee made yea christ redeemed mee redeemed 〈◊◊〉 quē serrum tuū vocas •… x 〈◊〉 •… um 〈◊〉 e •… dē 〈◊〉 cae •… aequè spir •… aequè vivere aequè mori sen ep 47 made mould selfe •… eareth image god selfe doe either prou 14 31 oppresseth prou 17 5 reproacheth poore wrongeth maker oppresseth reproacheth hee wrongeth redeemer yea oppresseth reproacheth wrongeth protectour wrong prince man meddle hee hath vndertaken protect suffer wrong therefore go vnreuenged owne honour prou 23 10 11 remoue auncient bound saith salomon encroach vpon field fatherlesse redeemer mightie though feeble themselues maintaine cause thee againe prou 2 •… 22 33 rob poore poore neither oppresse afflicted iudgement lord himselfe plead cause spoile soule spoile one hane busines himselfe neuer meane hath prince protection belongeth greatman lord duke lord marquesse charily sure cary selues cause wary least iniustice may make full account heare againe doe otherwise euery poore oppressed one repaireth reliefe redresse wrong resorteth seates god sanctuary succour sanctuary man hee one belongeth vnto god god hath speciall interest hath vndertaken protection carefull yea fearefull least wrong iniustice vnto owneth hath promised protect assure selues doe shall heare witnesse psal 76 9 god shall arise iudge carth right wrong oppressed one time shall finde sauiours word true shall shut seale vp withall math 18 6 better •… ilstone hanged neckes drowned deepest ocean place especially doe least wrong least little one whose wrong god neither suffer passe vnreuenged part inheritance finis