briefe discourse late murther master george saunders worshipfull citizen london apprehension arreignement execution principall accessary ¶ imprinted london henry bvnneman dvvelling knight rider streete signe mermayde anno 1573 asmuche late murther master saunders citizen merchant taylor citie ministreth great occasion talk among al sort men towne also farre abrode countrie generally whole realme sequeles accident ensewing therevpon bréede muche diuersitie report opinion ius •… ly de •… est horriblenesse vngratious facte lamente gréeuous losse deare friend reioyce commendable execution vpright iustice godlye bewayle vnmeasurable inclination humane nature extreame wickednesse therewith magnifie god infinite mercie reuoking forlorne sinner finall repentance many delight heare tell newes without respect certentie truth regarde dewe humanitie euery man debating matter occasion affection leades folke turning aduised consideration god open iudgements spéedie reformation owne secrete fault thought conuenient gentle reader giue thée playne declaration whole matter according come light open triall justice voluntarie confession party thou mayst knowe truth satisfying thy mind auoyding miscredite also vse example amendment thy life withstanding thou shalt looke full disco •… erie euery particuler bymatter appendant presente case whiche mighte serue feede fond humor curious appetite inquisitiue folkes offence hastie redresse owne neyther expedient necessarie men misdoings prosecuted open detestation thā till partiés eyther reclaymed reasonable godly perswasion punished orderly lawfull execution according q •… alitie offence lawe hath passed vpon giu •… wage wicked desert thē christian charitie willeth men eyther burie fault offendours perpetual silence else speake vice party selues may seeme touched 〈◊〉 shall spoken god willing winding vp matter nowe set downe first murthering master saunders george brown browne apprehension triall execution trial execution anne saunders wife sayd george saunders anne 〈◊〉 widowe roger clement called among trustye roger seruant sayd anne drewrie lastlye briefe rehearsall certaine saying dealing party conuicted betwene tyme apprehension tyme execution whiche thinges propre peculiar bodie case yet incident therfore necessarie hearer wherby appeare verie originall cause firste grounde vngodlye deede rehearsall shall shutte vp concluded shorte admon •… tion howe ought deale al suche case •… uisdaye easter wéeke laste past xxiiij day march sayde george browne receyuing secrete intelligence letter mistresse drewrie master saunders shoulde lodge nighte house one •… ster barnes woolwich thence go •… n foote 〈◊〉 marie cray nexte morning met way litle shooter hill betwene seuen eight clocke fore noone •… lew also one iohn beane seruant said master earnes 〈◊〉 master 〈◊〉 felt •… haue deathes wou •… de 〈◊〉 striken quite cleane first blowe kneeled downe lifting vp handes eye vnto 〈◊〉 sayd god haue mercie vpon 〈◊〉 forgiue 〈◊〉 thee speaking browne whome 〈◊〉 knewe whatsoeuer report hath beene made former acquayntance betwixte worde gaue vp ghost browne himselfe confessed afterward •… striken suche terrour agonie hart wi •… doo b •… poynt haue fain •… ed euen •… tentimes else day coulde brooke nother meate dri •… ke receyued day abashed afterward sight one master saunders 〈◊〉 〈◊〉 child much doo forbeare 〈◊〉 street 〈◊〉 〈◊〉 secret woorking god •… terrible wrath guiltie bluddie conscience barnesis man hauing ten eleuen deadly wound left dead god woonderfull prouidence 〈◊〉 againe créeping great waye •… n soure hée could nother go stande fownd old man •… mayden went way séeke kine conueyed 〈◊〉 gaue euident •… ken markes 〈◊〉 conti •… still aliue •… ill bin apprehended brought vnto dyed next munday immediatly vpon déede dooing browne sente mi •… resse drewrye woorde thereof 〈◊〉 roger repayred foorthwith court •… wich anone 〈◊〉 thither report murther also▪ departed thence vnto london 〈◊〉 wayes came 〈◊〉 mistresse 〈◊〉 〈◊〉 spake personally hir 〈◊〉 conference hir seruant roger prouided xx pound day mistresse drewry layde certaine 〈◊〉 hir owne 〈◊〉 saunders gage vpon next day béeing thursday morning hauyng meane tyme intelligence browne soughte sente sixe poundes sayde roger warned shifte himselfe flight thing fors •… owed doe neuerthelesse lordes queenes maiesties counsell caused spéedie narow searche made hym place vpon 28 moneth apprehēded mās house name rochester maior towne beeing broughte backe againe courte examined counsell vnto whome confessed deede haue hearde oftentymes pretended soughte instigation said widowe dr •… w •… ie sayd promised make mariage betwéen mistresse saunders whōme séemed loue excessiuely desire whiche hope ha •… ed forwarde dispatche fact neuertheles protested howbeit vntruly y• mistres saunders priuie cōsentyng thervnto upon confessiō arr •… igned y• king bench westmin •• er •… l friday y• xvij april wher acknowledging guiltie cō demned principall murther master saun ••• according whiche sentence executed smithfield monday xx moneth whiche tyme thoughe vntruely hir selfe •… ssed afterwarde laboured •… cleare mistresse saunders cōmitting e •… il hir bodie afterward wa •… hanged 〈◊〉 ch •… •… éere vnto place hadde 〈◊〉 〈◊〉 thus much 〈◊〉 case murther 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 principall doe •… 〈◊〉 〈◊〉 •… knowledgement former wick •… dnesse life heartie 〈◊〉 pretended 〈◊〉 〈◊〉 death deferce 〈◊〉 parte matter whiche p •… ce 〈◊〉 〈◊〉 peculiarly pe •… 〈◊〉 time mystresse drevvrie hir man béeing examined well owne confession falling •… matter consequēce also brown •… appeachment thought culpable committed warde anone 〈◊〉 saunders béeing deliuered childe ch •… rched time hir husband death looked presently lye •… e vpon mistresse drewries man confession vpon great likelyhoodes presumption likewise committed warde •… n wednesday sixth may arreigned mistresse drewrie guilde hall effecte wh •… se seuerall inditements letter written bene procurer sayde murther accessary fact knowing murther done money otherwise relie •… ed béene ayding murtherer accessary also facte whervnto pleaded giltie mistresse saunders notwithstanding auouchement mistresse drewries man face face great probability euidence giuen hir master geffrey quéenes maiesties serieant stoode stoutly •… il deniall thing stoute deniall continued also certayne tyme hir condemnation brought blinde beliefe either giltie al else brought hir selfe danger lawe ignorance pretenced malice howbeit forasmuche bare▪ •… sufficient barre discharge manyfest matter apparant euidence condemned accessary master saunders death executed smith •… ld thirteenth may beeing wednesday •… whitson weeke whiche time confessed selues guiltis facte condemned verye greate repentaunce weakenesse receyued rewarde trespasse presence many personage honor worship great number people like hathe bene séene togither man reme •… braunce almoste whole fielde way newgate full folke coulde well stande one another besides great company placed bothe chamber neere abouts whose windowes walles many place beaten looke also vpon gutter side toppes house vpon battlement stéeple bartholmewes mistresse drewries man arreignéd newgate friday vi •… maye condemned accessarie executed mistresse time place aforesayd thus haue ye heard murthering master saunders apprehension arreignement condemnation execution principall accessary let v procéede incident ha •… ed time apprehension time deathes ad •… ion conclusion fruite whole matter whereas determined mistresse saunders mistresse drewrie haue suffered▪ vpon 〈◊〉 saterday condemnation whiche whitson euen matter stayde till wednesday whitson wéeke vpon occasion ensuing booke maister •… ders accomptes reckenings whervpon depended knowlege whole state myssing certaine summes money sayd •… handes party vnknowne intelligence whereof desyred sought •… e master saunders child party co •… ted reformed godwarde broughte willing confessing thing whiche bene iustly condemned whiche yet •… natly concealed besides al one mell minister heretofore ben suspended ministerie accompanying mistresse saunders hir condemnation newgate conferring hir bene giue hir good counsell comforte blynded wyth hir solemne asseuerations protestation innocencie notwithstanding heard hir inditement exact substantiall triall hir case yet notwithstandyng perswaded himselfe vtterly cléere thereuppon falling loue hir dealte mistresse •… e take whole guilt vpon hir selfe vndertaking sue mistresse saunders pardon terrifying hir horroure mischarging ca •… ing away innocent promising certayne money mariage hir daughter perswasions wholly woonne way wel certaine personage honour also deane paules others vtterly cléered mistresse saunders facte cōsent taking whol •… blame thereof hir selfe 〈◊〉 stande therin death contrarie hir former confession tyme hir arr •… ement mistresse saunders also laying platte stoode stoutely hir tackling deane paules gaue hir godly exhortation clearing hir conscience recōciling hir selfe vnto god time case needefully required done could obtayne nothing hir hande meanes whereof •… ayne leaue hir time friday without great griefe indignation mind sée hir 〈◊〉 〈◊〉 meane say •… mell discouering purpose whole platforme honest gentleman vnskilfully toke haue bin welwiller obtayne pardon mistresse saunders partly meanes also 〈◊〉 〈◊〉 cut enterprise came sue hir pardon thing outrage doting affection proffered sūmes mony also offered owne body life safety woman protested vpon conscience v •… ilty lordes counsell knowing hir rightly cōdemned good iustice 〈◊〉 state case beforeh •… nd also finding owne vnwise 〈◊〉 whereof among one th •… intēded marie hir frustrated desire also adiudged stande vpon pillorie apparant note signification lewde 〈◊〉 〈◊〉 according 〈◊〉 〈◊〉 ▪ set 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 place execution tyme theyr suffering paper pinned vpon hys breast wherein written certain wordes great letter conteyning effect fact open shame 〈◊〉 practising colour detestable factes george saunders wife good lesson teache person refrayne frō deuises practises deface discredite honorable procéedings counsellours publike lawfull forme trialles iudgementes according justice hinder beneficiall course good example occasion mistresse sander vtterly vnprouided die time therfore well respect mercie consideration aforesaid respite giuen vnwitting repriuie sent mack williams time neede meane time wit vpon saturday morning constant reporte goeth certaine men came talking newgate one happened speake lowde gallowes set vp greatnesse strongnes saying •… would hold moe sounde whiche wordes pierce watchfull eares mistresse saunders lay nearehand striken heart horror present death loked day went immediatly mistresse drewrie telling hir knew certainely wordes heard likelihode executed day asked hir would stand hir former promise mistresse drewrie better consideration hir selfe counselling hir fall playne simple dealing telling hi •… hir owne parte fully determined dissemble longer hazarde hir owne soule eternally safetie body temporall life mistresse saunders determined acknowledge nothing agaynst hir selfe long might bee hope life howbeit always purposed vtter truth whensoeuer come instant death hir self conf •… sed afterward striken feare remorse aduise master co •… e laboured verie earnestly hir bring hir repentance come hir verye early morning thought shoulde haue bene executed presently send deane paules agayne bewayling hir former stubburnes declared vnto master cole master charke master yong shée giuen hir consent procurement hir husbandes death vnlawfull luste liking brown confessing hir sinfulnesse life committed humbly submitting hirselfe hir deserued punishment besought spirituall comfort councell thing glad perceyue therevpon employed trauell good laboured painfully instruct aright god wote founde thrée prisoner rawe ignorant thing perteyning god soule health yea euen principle christen religion neuerthelesse god good working labour recouered sathans kingdome vnto christ insomuch besides voluntary acknowledging late heinous fact also detested former sinfulnesse life willingly yelded death shunned vttering certaine token vnfayned repentance kinde modestie méekenesse greater could deuised mistresse saunders day sent hir husband brother wiues kinsfolke towne whiche came vnto hir day hir death whose presence knéeling mildely hir knées abundance sorrowful teares desired forgiuenesse bereuing deare brother friende wherevnto master saunders lawyer name al answered sorus •… losse theyr friend also hir heinous fault heartily forgaue •… ir token thereof knéeled downe altogyther praying god wyth hir hir hée also woulde remitte hir sinne besides pitiful submission also bewayled hir offence towardes hir owne kinred whome stayned hir trespas towardes whole worlde 〈◊〉 offended hir crime especially hir child whome onely ber •… fte bothe father mother also lefte coarsie shame wherfore exhortation giuen suche capacitie discretion shoulde feare god learne hir fall auoyde sinne gaue eche booke maister bradfordes meditation wherin desired foresayd thrée preacher write admonition thought good whiche doone subscribed wordes youre •… orowfull mother anne saunders blessing thē name god sauior iesus christ sent thē away hir sorowfull sight gaue hir selfe wholly settling hir grieued heart quiet receiuing bitter cup dranke nexte day •… ath bene tolde howbeit without doubt hir euerlasting comforte mistresse drewrie lesse carefull hir owne state besides hir humble repentance prison hir earnest desiring people pray hir selfe others hir came toward execucution vpon carte onely confesse hir giltinesse facte mistresse saunders also great lowlinesse reuerence first knéeling downe towards earle bedforde noble men horssbacke east side stage tooke vpon hir death whereas bin reported hir poysoned hir late husbande master drewrie dealt witchcraft sorcerie also appeached diuers merchante men wiues dissolute vnchast liuing done none thinges vtterlie cleare bothe god worlde suche manner dealing like obeysance turning hir •… fe •… arle 〈◊〉 chamber behinde hir protested vnto god whereas bene reported haue bene cause separation betwixte lady wyfe neither procured consented suche thing otherwise wheras time hir seruice house offended neglecting contemning hir duetie acknowledged hir fault besoughte god sake forgiue hir honorably •… uen teares accepted hir submission openly protested selfe pray hartily god hir hir seruant also hauing openly acknowledged offence kneeled meekly downe praying seuerally preacher •… done first comming place done put readinesse executioner one instant drawing away cart wheron stoode sent togither worlde vnto god browne also good afore time imprisonment cōming better minde bene time paste confessed héeretofore frequēted sermon receiued holy sacrament vsed calling vpon god priuate publike giuē selfe reading holy scripture bookes godlynesse altogither followed appetite lustes sinfull flesh euen greedinesse outragious contempt god man neuerthelesse god good vnto schooled well short time imprisonment cloased vp life maruellous apparance heartie repentance constant trust god mercy iesus christ willingnesse forsake miserable worlde nowe remayneth shewe gathered terrible example oughte apply owne behoofe first note paule men regarde knowe god honour know god giueth ouer lustes •… runne sinne sinne mischiefe mischiefe suche thing shamefull odious euen sight worlde owne vnauoidable peril measure iniquitie filled vp way escape iustice god haue prouoked insomuche might eschue bodily punishment yet hell owne conscience would prosecute sting minde would continuall prison torment torture wheresoeuer went agayne side must marke infinit greatnesse god wisdome mercy perceyuing peruerse wilfulnesse man frowarde nature sinning suffreth men sometimes runne long vpon bridle till séeme themselues may safely liste worlde past recouerie vnto goodnesse yet end catching chiefe pride rayseth ouerthrow amendeth wickednesse reuiueth death wise blotting stayne former filthe darknesse turned light terrour comfort moreouer god bringeth matter vpon stage vnto y• open face world intent men gaze wonder person byrdes owle delight selues others fond perad •… ture sinister repor •… ing vpbrayd whole stocke kinred fault offender surely god meaneth thing purpose 〈◊〉 iudgements terrour outward sight example driue v •… inward cōsideration selues beholde wee bée made moulde printed stampe indued nature offender impes olde adam venim sinne whiche receiued olde serpent shedde v woorketh effectually v suche roote suche braunches twiggs thorne bramble beare grape stande benefite god grace goodnesse nature strengthe oure owne falne frayltie wherfrom priuiledged shoulde ouersoone perceiue experience wer left selues looketh •… erely mennes faultes lightly blynd owne either vpbraydeth repentant hath receyued punishement reprocheth kinred ofspring fault auncester alye greate euer hath ben sheweth himselfe haue remorse owne sinnes remember selfe also man thyng woulde little thinke fully matcheth crime misdoer surmount presumptuousnesse tolde oure sauiour chryst pylate mingled bloud certain men owne sacrifise aunswere made hée hée detest offender declame dooings exaggerate fault one crueltie framing applying example reformation hearer suppose ye sayd galilean wer greater sinner galilean bycause suffered punishment tell nay except ye repente ye shall likewise perish think ye eightene vpon toure silo fell slew sinner aboue y• dwelt hierusalem tel nay except ye repent ye shall perishe likewise let v applie presente purpose whō saw iustly executed smith •… eld greater sinner al english people greater sinner lōdoners greater sinner thā looked vpon verily except exāple leade v repentance shall v come •… ore punishement worlde else sorer worlde come fault came open theater therefore seemed greater eye surely great déede neyther le •… e bicause ly •… hidden couert oure hearte god searcher secret séeth list also discouer hath shewed al v deserue prouoke v al repentance al v myght haue mercie hand shewe mercie one one mouthe one hearte glorifie goodnesse sayde prophete samuel disobedience sinne witchcrafte lette euery v looke himselfe first lette put spectacle god lawe carie lyghte god worde shall sée suche gulfe disobedience himselfe maye well thinke none offender himselfe say cloaker offence white called white blacke blacke patrone •… •… sdoers shoulde haue deserued hyre represse hastie iudgementes vncharitable spéeches myght detest wickednesse perfect hatred rue person christē modestie knowing measure met vnto others shall moten v agayne finally let al folkes maried vnmaried learne hereby possesse kéepe vessell honestie cleannesse knot betwene man wife whiche ought inseparable broken seldome neuer knit though yet wound throughly healed appéereth skarre euer sore rancle fester inwardly commonly doth except grace god end bursteth forth destructiō hurt party lightly without great harme others also besides themselues sée example body dedicated god temple tab •… rnacle holy spirite become sinke sinne cage vncleannesse deuill ceasseth driue party still headlong vnto naughtinesse till falne eyther open shame daunger temporall law damnable destruction body soule according salomon prouerbes sayth step harlot leade downe vnto death hir feete perce euen vnto hell therefore good reader heare reade present example may turne bettering thy state occasion slaunder hurt thine owne conscience offence thy christian brother farewell g anne saunders confession spake place execution good people come hither die deathe wherevnto adiudged worthely deseruedly euer died good husband manie child liued wealth might haue done stil deuill kindled hearte first hellish firebrand vnlawfull lust afterward murtherous intent procure saide husbande bereued life also wicked meanes accomplished world known woulde coulde heare might prostrate vpon ground husband feete aske mercy plentiful teares may oughte doe aske mercye god aske mercie men woman world whō deede example haue offended especiallye bewaile husbande aske mecie childrē whōe haue beraued good father aske mercy kindred frendes whome haue hurt frends kindred abashed ashamed beyng selfe vnworthy pittie yet besech whole worlde euen god sake sauiour christ sake forgiue thank god whole harte hathe suffered haue reigne bridle sinning gyuen daunger eternall damnatiō hath founde sin brought punishment world fatherly correctiō amend spare saue world come beseche graunte heauenly grace behold shall heare death maye example therof frayed like sinning besech pray prayer whiche said anne saunders place execution copie wherof deliuered vnto right honourable e •… rle bedforde doe confesse vvyth great sorrovv deare •… ather haue grieuously oftentimes inned againste heauen thee •… vvorthy called thy daughter deare father acknovvledge thy mercy thy grace loue tovvards vvretched sinner offred lorde sauiour iesus christe vvhom thou giuest hearte repent repentance hast put away sinnes throvvne bottome sea deare father encrease continue grace vntill ende ende testifie day lord god thy loue lorde thy sauing health li •… e euerlasting ioy vvithout end bicause thou hast touched sinfull heart vvith 〈…〉 pleasure sinne vvith de •… thy kingdome deare father 〈◊〉 thy christes sake hope thou vvilt beseeche thee finishe good vvorke suffer mercifull louing father troubled vvith death vvhen layeth holde vvith loue life vvhen shalbe taken avvay lorde novve thou hast still lifte vp soule vvere vvith eagle vvings vnto heauen beholde thee lorde thy hand commit body troubled death soule see damnation come lorde iesu come assiste vvith thy holy spirite vveake vvomā strong battell come lord iesu come quickly saue thy hand maide putteth hir trust thee behold christ receiue christ vvhose name pray saying father c anne saūders dying world liuing god also said godly prayer serice boke vsed said hour death note certaine saying vvhich master saunders lefte written owne hand studie christe shalbe magnified body whither thorough life else death christe life death aduauntage wordes nowels theame preached buriall brother haddon vpon thursday beyng y• xxv day 〈◊〉 anno 1570 anno r •… ginae elizabeth 13 amōg thing prēached saying alwayes remembrance must come pray first accuse cōdemne selues sinnes committed god seate hys iustice cleaue vnto faythe mercy merites sauioure redéemer iesus christ whereby assured eternall saluation