greene ghost havnting coniecatchers wherein set downe arte humouring arte carrying stone st lift ia fost law ned bro catch blacke robin kindnesse conceit doctor pinchbacke notable makeshift ten time pleasant thing yet published matter non ad imitandum sed ad euitandum london printed r iackson north sold fleetstreete little aboue conduit 1602 gentleman merchant apprentises farmer plaine countrimen health true gentleman wofull experience dayly teacheth v carefull prince erecting establishing good lawes rooting vice common wealth repugnant diuell altogether predominant ouer euil disposed person caterpillers offscumme world therfore reiected excommunicated fellowship honest men oppose themselues god good gouernement steede honest ciuill cariage lawe prescribes betake hatefull vicious detestable life may well compared viper venimous spitefull beast venime poison hated shunned men preiudiciall creature base people thinking honest course life trusting vpon owne mother wit dayly deuise newe shift policy fleece plaine dealing man meanes growe hate amongst honest men hated iewes day name conicatchers odious dayes vp vsed opprobrious name euerie one sheweth least occasion deceit bookes long ago set forth concerning coniecatching crossebiting discouerie anie sparke grace might haue beene manie restraint bridle call abominable life giuen ouer owne heart lust might inueigh authour haue therefore gentleman one inforced amore patriae taken hand publish little pamphlet friend came chance hand adding somewhat mine owne knowledge vpon verie credible information necessarie mind good common wealth men see grosse villanies practised bright sunneshine thereby may forewarned take heede conuerse cosoning companion also iust checke controll wicked liuers perceiuing goodnesse set abroch may remorse penitencie forsake abominable course life betake honest ciuill behauiour spider heere seeke sucke poison let one take heede practising villany chaunce commence bachelor whittington colledge good time take degree proceede doctor thence solemne procession take possession doctor story cappe worshipfull companie conicatchers haue worthily heretofore attained treatise louing countrimen shall see shift crue helhounds haue put practise since bookes conicatching came forth vnder name viz art humoring art carrying stone w st lift ia lame ned br catch blacke robin kindnesse wherin manifested nature humorist insinuate themselues euerie man companie see addicted verse vpon policy haue purloine good shop vnder pretence plainnesse shift haue cosen poore alewiues art carrying stone inconuenience may come following slattering strumpet know cause innumerable harlot curtizans abide london good lawes looked vnto one appointed apprehending hellmoths eat man bodie soule yet notorious strumpet mate citie suburb euer marshall appointed idle mate meane vnder habit gentleman seruing man think themselues free whip although giue honest account life could wish wished euery honest subiect amasis lawe receiued ordained euerie man yeares end giue account magistrate hee liued could make account honest life put death fellon without fauor pardon become number vpstart gallant liue sweate men browes decay sorwardest gentleman best wit haue fewer conicatching strumpet verie cause plague happen flourishing common wealth destruction manie gentleman england many lordship come ruine danger growe dallying vnchast libertine inconuenience followes inordinat pleasure let haue wofull experience maister surgeon together testifie nay onely indanger bodie lothsom disease ingraue perpetuall shame forehead partie finally consume soule make fit diuell leaue base companion wholsom counsell aduised perswasions bee disswaded lothsom kind lise called honest course liuing dregges dishonesty would please honorable worshipfull land take order cutting cosoners consuming canker common wealth cause blessing powred flourishing state haue prayer euery good subiect prosperous health welfare thus gentleman conclude farewell god either conuert confound base companion vse r reader vse peruse curious eye truth ofts blamde yet neuer telleth lie tell forraine men haue done follow others haue begun learned clearke schooles vse write enuie make labour spite shall write homely stile thinke haue homely scoffing smile either mocke skorne would might weare faire sight acteons horne kind friend loue country wealth vouch labour good fortune guide health pleasure profit alls end greatest care please foe friend reade kind friend trauell heere haue looke nought nought loues craue greene ghost haunting conicatchers hath béene late day published two merrie pithie pamphlet arte conicatching wherin author hath sufficiently expressed experiēce also loue countrie neuerthelesse author leaue ouerlooke lawe tearmes expressed first part conicatching whereunto author saith necessarilie required thrée party setter verser barnacle indéed haue heard retainer ancient trade dispute procéedings case full synode quart pot thorowlie examined concluded name hath set downe anie cheating arte christened conicatching marie effect like vnderhand traffique daylie vsed experienced among fewe start vp gallant disperst suburb london tearmes drawes fish bait beater setter tauerne go bush foole caught bird conicatching cleape batfowling wine strap card limetwigs compassing woodcocke worke fetching wine bench wracke right beating bush good asse dealt vpon stouping lure wise kéep aloofe haggard make verser reiciuer barnacle pothunter breakes square long concurre eodem subiecto yet wish hath looked wicked action opened therein also looked grosse sinnes séeded heart sundrie person extortion béene large theame haue wrought vpon usurer bagges full gold might haue handled another pretie treatise might haue brought forth justice weying bread baker putting eares ballance make euen weight haue personated thames pitifully complaining monstrous hauocke brewer make water without remorse compassion put willowe leaues broome bud woort steed hoppes likewise christian exhortation mother bunch would haue done amisse mixe lime ale make mightie cozen quéenes liege people drink fubbing •… ender wasted blacke pot cannes hold little •… ring profitable treatise might haue also béene published companion looke good fellowship sticke lend two thrée false oathes defeate widdow fatherlesse •… ir right •… ough short space lose eares •… ir labour perswasion pride beene veri •… profitable exhortation swearing béene thing commondable pleasant •… atise shewed folly yong •… •… ole queanes entring seruice sundrie honest person continue longer cleanly conuay sufficient cariage present maintenance done well peraduenture giuen light sundrie honest housholders would carefull person •… ad receiued hou •… put trust •… ir businesse •… ght haue also beene co •… piled •… able pleasant tr •… atise abuse committed sell bottle ale make fly vp top house first opening put gunpowder bottle ale new stopping close make people beléeue strength ale truly •… ted nothing indéed strength gunpowder worketh effect great heartburning party drinke •… ante would haue touch contrarietie apparell set downe reason disswade men wearing french peake •… good nothing stab men also told vse terrible cut swallow tail •… slash leaue daliance come matter informe policy haue béene practised since book conicatching set forth batfowlers conicatchers hauing lost collo •… liuing communicating secret babling companion haue inuented newe tricke fetch penny disguise themselues like apparitors sumner come young gentleman merchant old pinchcrust maie fall hath gotten maid man daughter widdow ordinarie woman child least haue béene neere threaten processe citation whip white sheete least vntill come compositiō timorous soules fearing made byword shame whole citie bribe euer rap rend holde peace saue honestie vrge strictnesse oath danger law case concealement vntill sée come roundly hamme han •… ke safe euery bodie take mony returne laughing sléeues thinke cosoned within short time send another copesmates sort giues like pluck 〈◊〉 two thrée one shall neuer leaue •… licting ghost till haue made bare bird taile hath one pennie saue hanging néede monstrons abuse authoritie hindrance court justice hauethe ouersight offence nothing ride vp downe countrie like yong merchant wooing marrie euerie moneth new wife fleeceher hath done run away learne another •… ich widow dwelleth serue sort rounding england til haue pickt vp crummes got enough maintaine life excéeding fine sleight italian humourist men company conuersing man draw shall thinke nothing world deare able part vntill haue spent 〈◊〉 haue lasciuiously addicted haue aretines table finger end féede new kinde filthinesse come rowse french painter shew vnlawfull vainehe ba •… drie whore queane towne knowe tell markes shée host sée couetously bent discourse wonder philosopher stone make beléeue make gold goosegrease must two thrée hundred pound charge small trifle helpe set vp stilles néede care beg bread make little better follow prescription discourse country wi •… set fire tra •… elling yea place sweare hau •… béene warrant tell 〈◊〉 sound tale gospell spake corner fraunce describe uenice •… nothing haue intelligence euerie houre euerie word come wi •… siado curtizano tell miracle madame padilia romana impia mad till england sée caught baite make though leaue faine businesse court noble man sent rather consent robbe friend bee seuered one houre request companie traueile say faith cannot tell would sooner spend life companie anie man england time prouided monie would therfore make promise man aduenture vpon iourney without money miserable base man care v 〈◊〉 monie say like liberall young maister take care haue much land sell credit •… worth much vse haue kéeping cosens chamber mine old counsellour vacation time gone downe countrie breake vp studie rifle chestes diue bottome bagges haue serue turne rather saile sell bookes pawne bedding hanging make riddance household stuffe set v packing listens little saith hope yet goe haue monie none dominéere ouer pleasure wel set vp leaue possibility englād made slaue another countrie offer part halfes put al custody think meant otherwise wel take offer promiseth husband shall spend best yet wast halfe much make meaning simplie put trust giue purse boone voyage lowe country trudge traueile vp italy per varios casus tot discrimina rerum towne garrison leaues runnes awaie monie make glad betake selfe pro •… ant become gentleman companie feare make change name •… anie gentleman countrie borrow name creepe kinred shall cost fall make paie swéetly end take better heed thus sure haue one asse foote kéepe himselfe pleasing arte haue superficiall sight put downe euerie man talke hath vttred make men b •… ue 〈◊〉 knowes ten time put head secret made common euerie one perswade hath twentie rece •… loue powder frame ring deuise wench put finger shal choose follow vp downe streetes haue enemy would 〈◊〉 rid wi •… teach poison verie lookes stand top poules burn •… g glasse h •… nd cast force man face walkes vnder shall •… rike stark dead violently lightning fill letter full néedles shall laid mathematical order open sent shall spring vp •… ie bodie forcibly béene blowne vp gunpowder sent ca •… uers mouth like small shot conclude haue probable reason procure beléefe lie smooth tongue deliuer set forth grace verie wise man swallow gudgin hand sort haue knowne sundrie young gentleman england trained forth owne destruction make willing publish discourse better forewarne batfowling companion also rooting insinuating mothwormes eate men substance vnseene decaie forwardest gentleman best wit manis haue london ye disgrace gentleman liue gentleman like themselues hauing neither mony land lawful mean maintain play go mumming countrie christmas time false dice anie place gentleman merchant frequent citis anie towne corporate thither either disguised like yong merchant substantiall citizen draw drie euer dealt doe nothing walke vp downe paules come shop buy ware budget writing vnder armes vrge talke anie man sutes law discourse vnto men band haue money chiefest dealer london norwich bristow like place complaine get one pennie one •… oth owe saith man knowes durst buy debt let get saith budgetman haue hand seale shewe looke héere el pluckes counterfeit band writing reades whereupon halfe halfe presently compound hee hath ten pound paid band twentie besides forfeiture forth sayes faith lawyer drinke drie sieue haue mony pay daie doubt shall able compasse lease euidences land lying shire would would lend fortie pound till ne •… tearme sixe moneths either shall repayd interest forfeit whole inheritāce better worth hundred mark yeare wealthie retailer citizen merchant gentleman young nouice hath store crownes lying gréedy bargaine thinking perhaps one clause defeat hath lends mony take faire statute merchant land iudge come hath land england seuen foote church yard neither inheritance either posse esse paire gallowes gréene field anie occupier knowe much lesse owe anie money whereby couetous person cheated fortie fiftie pound thick one clap vnlike comming ordinary exchange merchant table part saie haue two thrée ship coales late come newcastle wish could light good chapman would deale altogether price saith one whats price saith another hold first high rate set good face though traffique indéed afterward come downe low y• euerie man striues •… shall giue earnest first ere aware hath fortie sh •… ings clapt hand assure bargaine one put vnquietly b •… d inquire signe place neuer came signifying also name troth cosoning companion man found thus go cleare awaie fortie shilling purse nothing vnlike euer sée againe certain kind cosonage called horsecoursing man go cariers cambridge oxford burie norwich anie great towne trade hire horse ride downe odde companion wi •… doe doth soone hath •… eps aside blind towne lie till haue eaten lim lim wine capon get sends 〈◊〉 carier word end faine pay fiftie shilling three pound •… uals hired ere haue •… ochester hackneymen knowe belongs trade haue béene often time •… ced ranke rider comming towne clokebag stone caried men worth hire horse canterburie ride quite away certaine mate called faunguesis find fit anui •… strike learne acquaintance hath countrie come say doe commendation friend gaue bowed sixe penny drinke quart wine sake goe tauerne •… ill onely make paie wine drink besides •… one aldergatestréete lately serued drawne tauerne like order called pinte wine drawer brought goblet set table went way •… hie quoth fawneguest •… let hath fellow brought v wil hold halfe 〈◊〉 draught ho quoth attendance giuen •… e carie selfe since body come thing loue drinke squirting cup downe staires forth doores go goblet vnder cloake left newe acquaintance small remembrance paie thrée pound thréepenie shot fawneguests méeting prentise béene receiue hundred pound master sodainly middest cheapside daie time open market stept bin familiarly acquainted sodainly cast hinder skirt cloake ouer face making though 〈◊〉 séeming •… ust cold hand necke one thratled sore windpipe could make noise sovainly sunke ground mu •… ed cloke took bagge money vnder arme done ranne away laughing déede done •… est soone market folk people passing fro perceiuing youth lie still ground stir vp stepped séeing state rubbed chafed gaue aqua vitae soone came againe looking séeing people gathered together cried vnto wheres money wondring heare talke mony told companion left found whereby people knowing deceiued made •… er neuer heard till day gentleman batfowlers comparison common rablement cutpurse pickpocket man sées would imagine caualiers verie good sort marie band néedy mate called terme •… trauell yeere •… aire faire haue great westminster hall nip foists whereof first part conicatching entreateth haue cloyers follower verie troublesome sooner draw bung come tenth generally tearm snapping snappage cutpurse denie snappage cloyer follower forthwith boyle bewrayes hi •… seazeth h •… cloake nip dare withstand richard farrie notable lift sixtie yeares age serued beeing dogged followed cloyer called iohn gibson hauing séene pierce 〈◊〉 hogshed beginning faire challenged snappage old farrie denied gibson wife hee said pickpocket yet would part w •… th nothing gibson sweare shuld buy one peniworth ware day right cutpurse •… ase getting purchase thereupon shadowed vp downe mard market quite hee promised reuenge whereof said richard farrie wayhill faire last hearing gibson p •… osned purse thirtéene noble sent alustie •… ellow prosession yoong dealer arte cloying following named iames roades since hanged dorchester apparelled like seruingman came demaund mistresse purse gibson said saw vnlawfully take awaie indéed béene gentlewoman man gléeke gibson first vtterly denied afterward threatned danger life yeelded purchase vnto roades immediatelie shared betw •… ne old farrie thing •… ne came gibson eare throughly laughed scorne labour manie wicked person also lew •… officer like shadowes cloyers nothing day long follow lift vp downe pinc •… ing snappage one hath right dexteritis •… ngers know conceale patronize néede requir •… marie ther •… 〈◊〉 hath made hims •… lfe knowne congregation hée shall soone smelt haue remission unl •… •… ée purchase 〈◊〉 〈◊〉 cutpurse sturbridge sell lugg •… ge commonly towne called bot •… kéepe hall odde house bowzing quaffing ha •… tr •• e attendant vpon 〈◊〉 may cheesemonger bag cut apo ••• hanging • • e thougt long 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 monger h •• pocket cut apo ••• 〈◊〉 whole colledge cutpurse assayed none one could bring passe indéed doctor arte going chéesemongers boothe buy chéese gaue monie one greatest desired cut péeces put behind cape cloake 〈◊〉 thrusting hee cut rocket twelue pound apron dred •… liueth reno •… ed cutpurse chronicle 〈◊〉 sake yearely make feast drinke soule deceased carkasse diuers sort nip foysts citie •… countrie cannot one abide deadly hatred boyle discouer one another reason one hindrance former bookes haue omitted also sundrie lawes heretofore spoken namely iames foster law iames foster li •… grewe thus cosoning life stole cloake scriuenersshop fellow came scriueners shop haue letter wr •… ten wiues mother signifying wife run •… waie another knaue 〈◊〉 awaie rather hanged troubled anie longer whore must •… written haste owne father doth carie go awaie straight telling tale cast l •… ing •… ye shop see 〈◊〉 〈◊〉 cloake vpon bysettle 〈◊〉 〈◊〉 might transport vnséene vnder owne cloak chance 〈◊〉 espied one lea •… wall lay hand behind gathered vp cleanly little little •… en sodainly starting vp 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 father would carie 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 spéed hauing cloake vnder arme cry ho father father leauing scriuener yet writing letter mist cloake till great saw returne againe cunninger kind list batfowler walking euening stréetes faine hath let fall ring iewell come shop well furnished ware desire prentise house lend candle looke suspecteth guile lends batfowler go poaring vp downe doores lost something déed let candle fal go pray good yong man saith much light candle againe go fellow light candle hee steales shop get going light commeth lift called st lift whose maner go vp downe faires blew coate sometimes doublet hose sometimes cloake commonly put come thither fellow waiteth diligently rich yeoman gentleman gentlewoman go inne laie vp cloak capcase sauegard portmantua luggage following mark deliuered come within halfe houre puffing blowing cloake capcase portmantua sword like maisters name demandeth giuing wife maid tapster hostler house two penny groate laying vp hauing receiued soone gone neuer returneth fellow sometime stand bareheaded offer hold gentleman stirop verie diligently attend vpon alighteth anie great inne séemeth seruiceable hostler chamberlaine belonging house yea sometimes follow doores man attend vpon faire orderly within halfe houre sées new maister bu •… e faire cannot hastily returne lodging come backe inne running tell maister hath sent clokebag portmantua haste vpon paiment money must néeds haue thinking verllie gentleman man comming necessarie deliuer vnto whatsoeuer gentleman left notwithstanding true owner commeth •… aine answer owne purse slie tricke cosonage lately done cheapeside besides kind lift called chopchain gentleman like batfowler hath hired chain day two vpon credit hath friend bound restoring againe go martines buyes little money another copper chaine like •… e come goldsmith vpon right chaine offer borrow twentie pound goldsmi •… toucheth sée counterfeit •… en finding good tendereth money 〈◊〉 money chaine lie yet vpon 〈◊〉 doth 〈◊〉 •… mbles play linkes carelesly minded another matter fine tricke legerde maine gather vp hand chop copper chaine place leauing pawne twentie pound man cosoned euening buying guilt spoone vvhilest writing giuen vnderstand another like exploit nothing 〈◊〉 former fellowe like clowne knew point table béene maister trade manie yeares together walking siluer stréete london suddenly dark spurned faire gilt spoone séemed wrapt vp paper purposely let fall people thinking lost béene good luck aboue rest find gan flocke looke admired fortune méeting hee counterfeiting simple foole well could god shall gugaw would bodie found know good said one stander wilt thou take money quoth would crowne come somwhat néere saith thou shalt haue money purse foure shilling forth drewe purse gaue money verie well content bargaiue put vp said marie money doe good twentie spoones let kéepe toy list rather haue one groat purse cart loade trumperie away went laughing hi •… sléeue thinke cosoned thought ouerreach cosoned triumphing bargaine could neuer looke enough spoone went presently caried goldsmith know worth birlady sir came thither spoone found brasse faire gilded ouer worth seuen penny sell heauie cooling card heart made sweare spoones sake would neuer plate againe liued thus euerie daie haue new inuentions villanies often fashion alter often alter stratagem studying much compasse poore man purse prince parma win towne neither •… neselling gainfullest artes although one day made away dozen tricke waie supper breakefas •… fast man first descrie ouerpassing catalogue lift cutpurse gentleman acquaint strange newe deuised arte stonecarying wherein contained right vse chalke poast also necessarie caue ate victualler nickpots beware insinuating companion arte carying stone first foremost must note leauing alewife lurch termed making carie stone •… ich stone great oes chalke stand behind doore weight euerie one great manie •… hillings many time shée cry groning vnder waight thereof sir oes twentie shilling make lust loade tenne pound bargeful lie cunning compasse honest •… e vndertake burthen first generall precept amongst must odde drunken companion deale vpon wife good wench may bee fallen wi •… wipe guest score haue monie discharge thing manie woman kind willingly haue sport saue honestie yet cannot conueniently brought passe respect age worth taking vp sure goodman hoast must certaine kind bawd receiuer cutpurse pickpocket like whereby fals square crownes may stop mouth threatning betraie beadle bridewell telling hind •… ewgate hospitalitie kéepes nay obserue •… anie time raile ante seuere iustice hath punishment notorious person drunken humour ouershoote himselfe kind conceale neuer disccoer •… néere ouer thro •… pot wall house forfeit vnto againe maie happen hospes meus maie old seruingman hath belonged day famous recusant hath long since broke vp house turned seruice hath trade liue must marie whore kéepe victualling •… ither westminster suburb london co •… hoope better euer right stampe exclaiming state héepe maister enter commendation old religion onely thing desire th •… neuer wish finer fellow féed god name let set forth béefe brewes trudge euerie day market buy capon rabbet run neuer much debt tell purseuant neuer threaten thē sergeant number obseruations appertaine stone carying namely first comming th •… ir lodging bee frée emperour draw acquaintance procure spend money another place host hostesse may conceiue great matter hope hauing house customed lying eate meat haue either good man good wife still dinner supper plucke stone shoulder faster suffer guest run score anie case set downe generall rule lie aboue two moneths one place longer alescore able hold poore man ouerpressed excessiuely malecontent humour rather grow desperate care anie danger bring suffer flesh bloud endure rather haue vsing badly say maisters thinke deceit pot ale cosoners conicatchers thats london lickpenis euerie man hash mint pocket •… line must practise witcraft ha •… e gift kéeping lane end sword buckler least crazed italian boneache ar •… afraid bee crusht péeces earne liuing crowde briefe tell n •… rie storie name stonecarying first came vp thus followeth carier norwich made carie stone gentlewoman made shew béene good credit came carier norwich told shee remoue houshold went dwell countrie wherfore craued friendship safe transporting thing norwich quoth substance consists linnen money iewels plate put altogether great chest brought thither trash ile neuer trouble selfe wish remouing pray haue great care bee safely laid middest cart wher •… théeues maie easily come 〈◊〉 kept raine wet anie case promising content cariage ordinarie 〈◊〉 séene come thrée hundred weight laid vp immediately carte would depart till saw safe packed houre came carier telling afraid constrained haue recourse chest reason trifle buy ere departed •… wanted som •… •… ue sixe pound carier loa •… vnload small matter bid take care money néeded haue till came downe co •… ntrey fire pound 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 go man 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 comming 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… er home went carier laid vp chest verie safe storehouse daily looking gentlewoman would come moneth past hearing word fearing co •… en sent constable sundrie neighbour brake vp chest finding nothing small soft fréestone lapped straw mixt wi •… flint like stuffe beeing speciall thing giue carier loading ala kind man heauie tidings besides money laid purse lost cariage luggage would haue returned greater profit yet could ten time much vndoe setting light merie humour reported friend circumstance cariage stone euer since iest hath beene taken vp odde companion aleknights would bee loth publisht discoueri •… corrupt simple teach knauerie book el would haue béene honest neuer séene one chirurgion teacheth men plague might eschew bring patient hath plague sore market place lance whereby men looke stéed learning auoid dangerously infected meaning chase game others haue rowsed execute outright whi •… conicatching hath branded although spend manie leaués inueighing vice reckon vp time paper vrging •… ousnesse far might yet must thinke hate •… dly make manifest hatred haue vnderlooke treatise imagine reader wisdome discretion hearing laid open discerne sinne detest though cloid common place exhortation sooth say thinke euery man bee mind sée fellow leape subiect handling disswade stale argument thing alreadie detest skip ouer neuer reade ga •… cope next turning point text dismisse parenth •… si returne circa quod care since occasion stonecarying hath brought talking cosonage men trea •… erous sub •… ie woman rehearse tale two •… ore cr •… ng lately •… one detestable strumpet tale whore crosbit gentleman innesof court certaine queane belonging close nunnerie clarkenwell lighting company yong punie innes court trained home hospitall couenanting much giue •… im •… seroome night bed went together like man wife midnight crue copelmates kept knocking busling doore starting sodainly sléepe arose went window looke wherewith cry said justice doore companie billes came search seminarie priest remedie must open vnto wherefore either must rise locke himselfe studie hard caried bridewell poore silly youth trance one new start sléep knew suffered leade whither would hastily thrust th •… studie locked went let entred sim swashbuckler captaine gogswounds lawrence longswordman appurtenance made inquirie béene officer indéed young seminarie priest lodged simpered made curtesie spake reuerently vnto neuer seene beene séemed told know none none lay selfe 〈◊〉 signes shee made spied clothes fallen downe betwéene chest wall began raile vpon call thou •… nde whoores saying would make example mary would vse like infidell iying would stand searching longer shee constrained bring forth might bee sure start would carie away clothes closet gentleman towne would rashly breake open would set watch ward house till morning time would resolue doores go clothes doublet •… ose hat rapier dagger shooes stocking twentie mark sléeue pay vpon band next day father merchant canning str •… te le •… nicholas nouice staruing quaking doghole morning grew yet yong 〈◊〉 though almost frozen death stood still durst stirre till length good wise house came let bad shift himselfe house 〈◊〉 possible escape 〈◊〉 vtterly vndone comming thither aster manie word grew vpshot must g •… ue ring worth thirtie shilling •… nger onely helpe backe doore would lend blanket cast béeing perfourmed like irish begger departed backeside fieldes chamber vowing neuer pay déere one night lodging life curbar drest vnsauourie perfume notable whore crosbitten owne practise notable whoore late day compact hooker •… om conicatching english cals curbar bargained countrie gentleman tearmer aforesaid tell tale eare night according appointment gentleman hauing •… pt readie go bed willed lay clothes windowe quoth troubled rat place peticote lane wee cannot lay thing hand one night gnawne péeces made worth nothing intent curbar crome might conueniently reach cared much apparell purse knew •… stored wi •… crownes lay sleeue doublet whereupon ruled entred list within two houres beeing sore troubled laske rose vp made double vse chamberpot going throw window remoued clothes set place till opened casement instant spring window leapt open one accord whereat amazed •… ept backe trice leauing chamberpot standing still •… en fearing diuell béene át hand spied 〈◊〉 faire iron instrument like nut came marching window verie solemnly stéede doublet hose ferretted arrested homely seruice member vessell pluckt goodman jordan content pat vpon corbars head shoul •… ders neuer gentle angler drest face necke apparell besmeared soft sirreuerence warrant hee stunke worse jakesfarmer gentleman hearing one crie séeing messe altogether thus strongly taken away began gather courage looked sée small contentment hee might behold curbar lying along almost brained almost drowned well neere poisoned tragicall euent pispot whereat laughed merily suspecting leman haue share conspiracy ten pound motion haue l •… e clothes windowe end might haue lost money sléepe bed quietly remoued owne apparell tooke gowne peticoat laid steed forthwith curbar reuiued came hooke againe verie manerlie clapt hold parcel together went downe witnesse consorting wish went round bed morning stole awaie early neither paying da •… e lecherie hire leauing one ragge put wilie beguily rightly acted aged rampalion put besides schooletrickes simply crosbiters necessarie instrument ta •… e wanton youth let maid wife passe long stréetes medling learne tumbler lie squat brake till conie come forth burrow gone gossipping ouer way next neighbor go betwéen home returneth two thr •… fleshly minded rabbet simplers maie hath made bargain go bucking •… y tumbler like y• crosbiter seazeth praie maruell book conicatching vp table since first example corrupted christian people say animal irrationale therefore borne withall doth kind kind kind knauerie cauilier canis aware shall perceiue discourse following notable scholerlike discourse vpon nature dogges gentleman giue leaue dallie little recreation proue vnto dogge dangerous man dealt withall yea kind creature may well master gouernour ouer ordinary beast first formost man experience denie dog excell outward sence smell better therby hunt game sée besides get fight better wonderfull quicke hearing let v come speech either inward outward haue outward spéech make question although cannot vnderstand bark good old saron may yea haue daintie maner thā haue one kind voice chase another beaten another fight haue inward spéech mind chiefly conuersant thing agrée nature knowing thing stand v steed attaining vertues belong proper life •… st conuersant affection thus proue first formost chooseth thing cōmodious vnto shunneth contrarie knoweth good diet seeketh sight whip ranneth away like theef hue crie neither idle fellow liues like tren • flie vpon sweat men browes hath naturallie trade get liuing namely arte hunting conicatching late book go discredit yea men occupation cariers fetch waterman diue swim bid butcher kill shéepe cooke turne spit neither void vertue justice giues euery one desert doubt dog •… desttrute fawne vpon familiar friend acquaintance defend danger haue deserued well reuenge stranger either haue go iniurie haue justice haue vertues since axioma philosophy one vertue cannot separated another see full magnanimitie incountring enemy wise homer witnesseth entreating returne vlysles owne house affirmeth houshold forgotten dogge argus neither could pallas •… btill arte deceiue alteration body twentie yeares absence beggers wéeds delude anie whit stil retained forme fantasie appeared better man time according chrysippus ignorant excellent facultie logicke saith dogge canuasing study doth obtaine knowledge distinguish betwéene thrée seuerall thing example three 〈◊〉 méete thrée hash staid two perceiueth game hath gone presently without adoe hee runneth violently third wa •… e doth argue saith chrysippus hee reason thus either hee went way way yonder waie neither waie yonder waie therefore way againe sicke knowe disease haue deuise howe may ease themselues griefe one strike flesh stake policy vse get traile one foot vpō 〈◊〉 ground gnaweth flesh wound round téeth vntill haue drawne cleane chaunce haue anie vlcer vlcers kept foute hardlie cured licke sore tongue keepe cleane wonderfull well doe obserue precept hippocrates onel •… e medicine fo •… e rest haue •… e hurt feete beare vp much lie take care stirred vnprofitable humour trouble eate hearbe whereby vomite vp •… hat offensiue vnto recouers health againe thinke master vnreasonable creature haue naturall reason though beast yet inhumane haue humanitie beast whatsoeuer haue said enough therfore proceede former argument wherein better delight acquaint true storie •… atelte performeo poules church couple cutpurse matter truth could neede set downe gentleman name also name actor therein craue pardon gentleman good place credit assurance selfe present whole matter fell followeth countrie gentleman walking poules purse cut new kind conueyance end like wilie beguily got againe acountrie gentleman credite walking powles tearmers wont wait lawyer seene couple light •… ngred companion got gentlemanship vpon priu •… e biting ye dark haue store crownes purse coacht faire trunke slop like boulting hutch ala mortall could choose bee tempted glorious obiect maie gold doe hath neither money credit wherefore verie zeale bad spirit conspired make breach pocket possesse themselues pray end concluded necessitie neuer stratagem one go behind gaue stroke deuide life soule determined brought passe good old fellow walking verie soberly one side iles deu •… sing dine saue odde thrée penny sodainly one stept behind clapt hand eye saying gaue purse gentle •… erke beguiled purse gilt done hee went sneaking awaie like dog wearied shéep good minded gentlemā thus muffled thinking bin one acquaintance plaid bo péepe wish sort cried passion god tell prate shall neuer reckon liue quoth cauallero cutpurse shall know therewith plueking awaie hand looked full face laughed starting aside committed errour god forgiue quoth haue done crie hartily mercie haue mistaken acquaintance one like one peaze like another therefore pray pardon harme done harme done quoth gentleman departed sinior deuide bootle companion attended neighbour mumpsimus tyrannize buls puddingpies sire penny short tale make hungrie bodie refreshed euerie one satisfied entred dumbe shewe reckoning cleane tren •… er hand verie orderly say lay hand booke attended well fed lapster shining sute well liquored fustian wheron engrauen triumph many full platter apron shoulder knife vnder girdle sight euery man began draw 〈◊〉 honest penifather thought droppe tester rest woe ala bréeches like bottomless •… pit •… hell ther •… one crosse found began fume chafe run vp dow •… like mad man saying well bay y• euer borne rest gentleman wondring hc vp told whole stor •… e misfortune afore recited said know said troth hè cutpurse cease spend much time singing de profundis ouer emptie pocket nought el saue lent desolation iumbled braines together like stone bladder tost ouer thought tailer doth shred hath lost néedle find meanes fetch home straied purse euen vndermining pioners end pillow present pouertie put policie head next day early morning went poules apparell walking iust place lost maine chance day hauing bought faire new purse white string great tassel 〈◊〉 brass •… counter thrust stop hose wont letting string thereof hang traine well •… ell scarce fetcht thrée turnes poore woman shaking ague head came aske charitie glad anie occasion boa •… counterfeit wealth entrap eye hungrie espial ga •… penie drew forth number counter making shew béene french crownes presently perceiued timothy touch take beene action day sitting 〈◊〉 〈◊〉 leaning like one twixt sléeping wa •… ng fell great longing might haue purse also beare compan •… still olde snudge went plodding one path euer looked vnder ouerhange •… moss •… e eyebroines sée came néere •… er fustle be •… de either end ile men watch feare shuld come behind last step •… nimble 〈◊〉 running hastily like prentise béene sent errand sliced smoothly away gentleman neuer perceiued one men sens séeing féeling better master marked gaue gentle gléeke whither went hee obtained bootie whereupon dogging cooke shoppe thames sireet place also gentlemā followed 〈◊〉 laid hand challenged cutpurse saying séene doe thing poules told also tooke swore stated stood vtter defiance better outface matter partner lodged house came downe fell tearmes gentleman wrong answer 〈◊〉 man el quoth thou wert well serued thou shouldest stabd offering discredit thus lodging mean matter thus disputing poore seruingmans death manie oathe •… vowed came master spying stand vpon pantofles prondly straight tooke aside 〈◊〉 told tale eare small good heart said flatly hee man sought either would haue restitution purse hand would trie conclusion lyborne 〈◊〉 spéech courage somewhat abated end fell •… oid trouble restored purse qu •… etnes made sufficient recompence trespasse thus time escaped party pleased •… shortly taken fact condemned executed lyborne gentleman haue heard pretie pranke wilie beguily cunning cutpurse 〈◊〉 owne practise sure thinke neuer poor •… 〈◊〉 nipt wherefore wish facultie carefull right nip bee neuer cunning arte yet one time bee •… e hap méete bul sturdie iade chance ride necke snarled hempen halter like receiue sharpe nip cuer marre drinking place notable exploit performed lift long since one former profession hauing intelligence citizen inuited three foure friend dinner came little dinner time marked guestes come come •… hought knowing goodman house safe yet come exchange step vp staires boldly come roome guest come salute askes cosen yet come ex •… hange told saith think verie long past twelue clocke turne two faith gentleman quoth new come guest good doe something whereat may •… merie cosen come home intent take salt hide hee misseth shall sée say cosen wife hee tooke salt put pocket walked turne two roome within y• guest bus •… e talk step downe •… taires faining make water downe turned downe théenes 〈◊〉 neuer returned againe citizen came home bid friend welcome •… nd anon mi •… salt set table called wife know neuer salt house wife busle dinner tooke husband vp woman time little troubled little thing trouble god wot asked eye head wife quoth hee say past many shrewd hot word betwéene length guest vnwilling disagr ée small tri •… e vp told one came asked cosen tooke away salt meaning make little mirth dinner saw returned contented themselues patience went dinner men time vse heauy heart cold stomackes certaine band 〈◊〉 prentises towne abuse anie vpon smallest occasion men neuer came credit liues make cleane shooes dare neuer méete man face auouch rogarie forsooth must haue help complices base sort shall commonly find playhouse holy dayes th •… playing part •… •… pulling downe baudie house good exploit néed helpe thinke selfe able make part good anie 〈◊〉 grudge repaire one canne ale much another crowne make conscsence beat lame one neuer saw knew •… knight poasts feed poules sweare •… lsly another sort prentises sée gentlewoman countriman minded buy anie thing fawne vpon cap •… lacke gentlewoman lacke countriman see lacke gentlewoman 〈◊〉 diuers commodity flndeth nothing perhaps like going away come ouer worne frump buy nothing gentlewoman maruell sée choice good ware begin discommend person next neighbo •… god themselues next 〈◊〉 send 〈◊〉 〈◊〉 gra •… er h •… r m •… 〈◊〉 •… ke 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… hen 〈◊〉 come house •… awne vpon go 〈◊〉 hee take •… eed catch •… nne meete countrieman 〈◊〉 man world deale vpon 〈◊〉 aske •… ust 〈◊〉 much wa •… worth plaine simple man offer within 〈◊〉 little price vse countrie 〈◊〉 apprentise take sweares money make poore man right conte think exchange account 〈◊〉 tricke countriman leaues go wa •… e without buying anie thing either •… ee like ware high price come heare countriman giue 〈◊〉 much leaue blew c •… te pawn rest bid sell sword buy paire shoe like sco •… ing girds poore man sometimes could find heart giue money 〈◊〉 •… n 〈◊〉 field hee might •… enge himselfe abusing verie great abuse •… ters chapman •… societie mate coupled also another fraternity viz waterrat •… waterman meane read •… e 〈◊〉 diligent anie man vntill get b •… ate come •… paie fare pai •… owne contentinents shall sure gird yea perhaps know haue 〈◊〉 deale stop hat cloake till haue paid list commonlie seruants apprentises order euerie twelue penny earne •… ster allowes two penny get whether hook crooke •… think gaine come sort méete mate stéed penie siluer send chirurgians two penie worth sorrow need spend time deciphering common companion haue particularly named thinke kind let passe carmen dreymen verse knaues rest better knowne set forth meane time treatise set forth guile deceit accustomed trade mystery chiefest trade basest content selfe time hath béene alreadie dilated intending treatise one time relate briefe hath beene large long put practise meane time curteous citizen let exhort become good exāples family master commonly seruant witnes old verse sheppards calender september sike sheppards sike beene sheepe sure thy seruant sée thee giuen spending vnchast liuing looke thy seruant thou thinkest thy businesse onely spends time vainly money thy care staying home thou mightest haue saued iollie shauers déepe •• ashers others men hide haue knowne pitie sit night cardes dice quaffing swillng tauerne among tru •• e spending one night twentie shilling thirtie shilling often againe maintaine themselues wench yeare must filch purloine whole péeces stuffe gownes peticoats besides great store mony wet finger reason abundance ware purloine maisters good easily espied sure one time villain wilcome forth pot go oft water last come home crackt take principle general rule whosoeuer giues himselfe damnable sinne l •… st let assored sure alreadie great punishment hangeth ouer head therefore behooues maister wise gouerning seruants may bee markes seruants shoote sée seruants bee addi •… ed giuen sterne seuere towards rather keepe wander abroad necessitie forceth remembring rule ouid giueth parce puer stimulis fortiùs vtere loris spare •… whip raine hard growne yeares hardly endure blowes wherefore •… raining desire next way mind bring good •… ere griefe giue light darke guide haue néed lead instruct 〈◊〉 inducer vanitie according verse •… e faitors littell regarden charge letting sheep runne large passen time sparely spent lustinesse wanton meriment thilke sheppards diuels steed playen c againe •… hat conscience vse bargaining selling witnesse •… whole world according diggon septemb setten sale shop shame maken market good name sheppards robben one another layen baites beguilde brother againe bine false sull couetise casten compasse many wrong emprise fine conclude haue long stood vpon namely vncleannesse hard men bee reclaimed pernicious generally particularly young men haue newlie set vp themselues haue newly entred world soone maie cast awaie selues except looke better odious haue wi •… e may solace themselues pitie cannot noted aboue rest shewes inordinate lust nowe come mind impart tricke serued vpon maried man tradesman good wench call reported heard owne mouth long since party name conceale credite although somewhat blemished skarre maner citizen serued curtizan one mounsieur libidinoso 〈◊〉 signe incontinencie hauing cast vp account weeke past saturday night supper resolued himselfe walke way cared 〈◊〉 fell would wend chance fell westward westward went vntill came whitestiers 〈◊〉 came thither thought himselfe held déed charitie sée old acquaintance hee visited long time according ancient custome remoued vse stay long 〈◊〉 place hearing made 〈◊〉 fel aboord one came next hand 〈◊〉 good best one béene tried 〈◊〉 〈◊〉 one would shrinke shower little intreatie serues 〈◊〉 goe •… eastly sport pleasure mounsieur libid heat lust somewhat asswaged 〈◊〉 ready goe féeling pocket venereall remuneration find nothing lester least little sufficient please dame pleasure hire protested vowed said came forth neur thought money ladie would belée •… e mon libid great searched féeled coine time frustrate expectation seeing remed •… e set good countenance matter could told would contented time hoping hee would bee beneficiall hereafter contented sooner hee gone downe staires shee whip gowne put white wastcoate trice dog libidinos home house taking perfect view house signe returnes back againe monday morning came house verie orde •… ly gown handbasket hand found mon libid wife shop came called sort sort lace vntill calle •… much ware came twentie shilling ready goe whispered gentleman ear •… asked remembred sleightly time rewarded kindnesse satisfied time libid wonderfull streight gaue word answer fearing wife knowe •… e thing wife noting whispering husband eate seeing mony paid asked husband gone 〈◊〉 verie smoothly told shee honest cutter wife hee knew long time bee good paymaister answer contented wife ful well know cōtented mind al day sée man may bee vnawares ouertaken 〈◊〉 pitchbarrels let example teach th •… e forgoe allurement least thou time defiled like blot ouerplunged deeper bog remember foelix quem faciunt aliena pericula ca •… tum night birdes vnlike syrens •… frequent shall intangled according verse diggon sept beene like foule wagmoires ouergrast thy gallage sticketh fast wind thou doest swincke thou mought ay deeper deeper sincke yet better leaue littell losse much wrestling leese grosse may motiues auoide infectiou •… plaguesores hardit get vp tyred 〈◊〉 downe especially dirt enery man knowes men wil haue swinge according thenot february must world wend common course good bad •… rom bad worse worse vnto worstof returne former fall part resolued wish men like mind sticking sta •… e peirse maie sheppard list accordance make sheppard right way sorsake twaine choise leuer foe friend notable slie deceitfull prank doctor pinchbacke anotable fellow trade well stricken yeares •… one frée nitmongers trauelled boy yorkeshire hauing mony purse meanes rel •… eue himselfe plaine shifting grewe vitter despaire estate reason hee worne cosonages thréed ba •… e made vttermost wit possible wherefore complaining trustie page béene patner bo •… weale woe hee brought vp occupation taught •… e subtill himselfe ut maister quoth take care gone nothing left well fare dagger •… udgeon haft young 〈◊〉 crochet head warrant haue fiue sens begge goe take vp l •… dging •… airest inne towne call lustily sparing cost let alone pay •… 〈◊〉 resolution went 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 verse 〈◊〉 lauern readie outface thē according boyes abusse put called roome none might content best chamber house •… acke clocke house summoned chamberlaine tooke inuentorie extraordinarie pro •… tsion victual dinner telling maister common man would pleased ani •… grosse kind fare tapster hoping gaine seemed verie seruiceable told want nothing although time sundrie stranger reason chiefe 〈◊〉 shire sate day commission yet promised giue attendance might •… hus crackrope triumph walking yard dinner preparing hāmered head cast eye house see anie occasion offered worke vpon last going vp paire stayres hee spied faire great chamber commissioner sate side settle whereon good store plate stood yea thought shall go hard ile make vp market •… hamber closely hee stept béeing perce •… uedly man couertly conueyed away vnder cloake one greatest gilt goblet went immediately backside house spying old well hee flung went way vp master •… ee discouered done intreating better furnish pageant change name call himselfe doctor pinchbacke done went downe kitchin sée dinner readie goodman house began question maister called sir quoth doctor pinchbacke doctor physicke quoth host yea marie quosh boy speciall good one answer cease •… questioning sent vp meat dinner went vp himselfe welcome dinner done g •… est ready rise goblet sodainly missed great inquiry made hand would found seruaunts examined house thoroughlie searched none gentleman news found doctor sware hee sawe boy den •… also yet still goodman good wife kept great stirre readie weepe verie anger kéep knaues care 〈◊〉 let cuppe nine pound bée stollen man knew waie host made great offer haue againe boy hearing said could entreate maister take paine could cast figure fetch againe heaue ho word quoth told good man hearing ranne vp hast besought maister doctor passion god stand friend el vndone quoth vnderstand great learning knowledge speciall gift astronomie god hath giuen tell maruellous •… er helpe againe thing lost pra •… e euer came woman shewe mee little feate cuppe though haue small 〈◊〉 money yet bestow •… fortie shilling labour maister doctor first made strange matter séemed verie loth deale reason daunger lawe yet séemed bee honest man 〈◊〉 anie thing happen whilest hee house hee would straine little cunning reléeue best sorte much money friendship swore hee would doe hundred pound therefore hee destred leaue himselfe take •… er man came trouble two houres space see would two houres hée stayed alone himselfe tosting good fire till sweat againe painting face deadish colour hee caried alwaies purpose calling vp hoste told hee laboured sore almost indaungered himselfe vndertaking action yet good fortune hee finished businesse found cuppe haue well quoth hee backe side house stand thus thus mine owne part neuer tell see yes haue sayd hoste well said maister doctor bottome well cuppe wherefore goe search presently shall finde word true goodman expedition hee willed drew well dr •… e last hee spied goblet lay néede bid take vp owne person hee went downe bucket full lightly maister doctour pinchpackes chamber bee trudged caried fortie shilling offering besides mone •… h boord requit great curteste counterfeit forsooth would seeme refuse nothing lay fed vpon stocke whilest goodman hoste nothing till countrie praise manie day passed gentleman good credite drawne thi •… ordinarie report came vi •… desirous make triall cunning craued knowe wife beeing big child whether man childe woman childe went withall hee answered could say little thereto except saw naked gentleman although hee thought vsuall thing man see woman naked yet physitions haue priuiledge others well midwiues admitted sec • ets wherefore perswaded wife disclose selfe dispence little inconuenience may resolued rare secret doctor pinchbackes drift hee thought haue shifted gentleman extraordinarie imposition thinking would rather haue surceased sute anie waie haue suffered sée wife naked conclusion chamber prepared warme close shewed selfe twise walked vp chamber naked presence doctor husband demanded doctor answer former question followeth quoth meward boy ward girle answer could get none wherefore gentleman greatly offended calling asse dolt patch cockescombe knaue base name could deuise awaie went maister doctor skilfull case blind man throweth staffe durst answer gentleman one word gentleman greatly repented foolish shew wife sort sottish companion foure dayes gentlewoman fell labour deliuered boy girle whereat gentleman remembring blunt answer doctor finding true greatly astonished supposing indéed hee mightily wronged doctor went immediately crauing pardon former follie shewing himselfe verie sorowfull fault offered recompence amends fauour might possibly doe granting house commandement boord long time would continue wherupon signe loue amitie went soiourned gentleman house whereupon doctor credit still began increase countrie round told small tale great running doctor pinchbacke resorted early ano late fortuned soone shere faire neere gentleman house people diuersly talked doctor skill cunni •… could doe anie thing tell anie thing done anie place naie quosh plaine countriman venture twentie noble hee shall doe selfe goe personally hold something hand hee tell lose money take sayd one two wager layd awaie went towards gentleman house passing thorough meadow man tooke vp grashopper grasse put hand close man might perceiue forward went met maister doctor desired satis •… e secret vpon credit •… tell one companie held hand whereunto doctor loth answer considering skill people bruted abroade neuer lesse cast mind might excuse matter pretie sleight guesse amisse therfore concluded •… st called mind owne name grashopper quoth take hand may say hee hath grashopper hand yet may •… ustly defend truth whereupon doctor taking hand said grashopper hand béeing opened found true whereat cuntrimen wondred went wayes said hee cosoning knaue others reported wonder hee could perfor •… said could g •… e round world moment h •… walked euerie night aire spirites said hee familiar thus people gaue cen •… ure liking others mi •… king word manie men manie mindes greater part countrey admired deepe knowledge •… nd published ex •… ellent learninge became •… amous amongst people gentleman little proud worthy guest much hauing one onely daughter loued •… ntierlie parent desire child match themselues sucg hope preferment come daie brake minde doctour daughter behalfe assuring hee onely finde louing 〈◊〉 wife would giue foure hundred pound make assurauce land worth say •… hee better two hundred markes yeare 〈◊〉 decease would please worship accept hi •… kind offer hee assured proceeded 〈◊〉 loue doctour coylié refused ge •… tlemans offer béeing earnestly entreated gentleman answered effect sir great friendship hitherto vnexpected kindnesse time cannot confess •… selfe much indebted importunate marie daughter although protest profite doe willingly take wife haue saith hée refuse •… many faire personable gentlewoman mine owne countrey large dowrtes make part amends 〈◊〉 〈◊〉 content yeeld request gentleman humbly thanked prolonged th •… time warrant great expedition ha •… ed mariage daie great feasting ioy friend passed day much pleasure musicke doctour moucth desired gentleman wiues portion gentleman willingly paid two three dayes passed told gentleman hee would goe 〈◊〉 owne countrie see friend withall prepare make readie house let forth farme himselfe inhibite would come againe thing readie fetch wife gentleman verie vnwilling leaue dctors companie séeing doctor importunate last yéelded lent doctor boy two best gelding soone horsebacke neuer minding returne againe tooke iourney deuonshire long foure hundred pound lasted made merie companion till last hauing spent beganne renue olde trade taken companie suspected person apprehended law heard condemned bee hanged murtherer thus although pexaduenture hee guiltie murther yet •… ust punishment villanie practised gentleman quarter yeare past beganne looke doctor comming home againe vaine hee passed twelue moneth expecting sonne lawes returne last happe one gentleman acquaintance hauing beene house séeing doctor brought word home gentleman hee sawe doctor certaine executed exceter 〈◊〉 muder melancholy humour gentleman grie •… e sorrowe young gentlewoman tooke heart heause tidings refer reader none •… hose haue tasted griefes doe sufficiently know finis