qvip vpstart courtier quaint dispute betvveen veluet breech clothbreeches wherein plainely set downe disorder estate trade london imprinted iohn wolfe bee sold shop poules chayne 1592 right worshipful thomas burnabie esquier robert greene wisheth harte ease heauens blisse sir ended quippe vpstart courtier contayning quaint dispute betweene clothbreeches veluet breech wherein vnder dreame shadowed abuse pride bred englande infected court aspiring enuie citie griping couetousnesse countrye contempte disdaine since men placed theit delight proud lookes braue atyre hospitality left neighbourhood exciled conscience skoft charitie lay frozen street vpstart gentleman maintainance father neuer lookt raised rent rackte tenant imposed greate fine stoode mase whome shoulde dedicate labour knowing bee bitten many sithens toucht many therefore neede woorthye patrone vnder whose winges might shroud selfe goodman finde fault last cald mind worship thought fittest al frends duetie owe woorshipfull quality indued withall also northamton •… hire report father poore supporter auntient hospitalitie enimie pride short maintayner cloth breech meane old worthie customes gentilitie yeomanrie england induced reason humbly present phamplet worship crauing wil accept courtiously present dutifully haue end desire foresting hope fauourable acceptance humbly take leaue duetifull adopted sonne robert greene gentleman reader health gentle gentleman hope cloth breech shall fin •… gentle censor homely apo •… ogie antient prerogatiues sith though speakes •… veluet breech yet twit weede vice apparell ti worthily worn vnworthie person weares sprang peasant vse sinister meanes clime preserment proude foppe forgets like asle mule father auntient gentility yeomanrie cloth bre •… ches attempteth quarrell hope fauour vpstarts halfe careles bicause knowes whatsoeuer thincke priuately bee publike carper least kicking toucht bewray gald back world starting vp find fault proue themselues vpstai •… fooles poore clothbreeches set downe rest courtesie gentle gentleman bold yeoman suffer take wrong suppose worst hee fround occupation hee hath vppon conscience discarded iury commence action vnkind nesse heele proue hold plea debate dreame hoping men merrilie take stand sollemnlie leaning pike staffe till heare conceaue peremptorie well swears crack hose knee quite courtesie hardly hath vowed whatsoeuer dreames neuer blab againe wisheth humbly bid farewell quip vpstart courtier iust time whē cuckoulds quir rister began bewray aprill gentleman neuer chaunged note damped melan choly humor went y• field cheere vp wit fresh aire solitarie séeking solace selfe fell dreame drowsie slomber wandered vale •… tap •… stted swéet choice fl •… wers grew many simple whose vertues taught men 〈◊〉 think nature wéeds warnd men wary secret property check wanton sensuall imperfection amongst rest yellow daffadil flowre fit gelous dottrels bew •… honest wiues grow suspitious proue themselues end cuckhold neretikes buded checket •… paunsie partly coloured hart ea •… e herbe sildome •… éene either men wedded threwes woman haue hasty husband yet ther grew stept gather slipt like tantalus fruit failes maister last woondring secret qualitie learned none weare kinges desire borne haue wish aboue fortun •… u •… pon banke bordring grewe woman weedes fenell 〈◊〉 fo •… flatterer fit generally sexe sith maiden wishe wantonly wiues wilfully widowes would willingly yet •… e proud desire close dissemblinges neere adioyning sprouted courtier comfort time herb many stumble yet ouet slip whose rancke sauor thick leaues haue peculiar property make snaile tast sappe swift swallow yet toyned prei •… dice clime hastily fals suddenly mée thought saw diuers yong courtier tread vppon high dis •… aine past away adder lurking bit •… éeles wept might perceiue certaine clownes clowted shoone gather ease gréedinesse sooner sunke mawes metamorphose •… loookt prouidly •… though pesants béene borne prince companion amongst rest changlings whome tast time ha •… thus altered lifted heades hie ha •… beene bred locke n •… lower star thought noli altum sapere rather saying foole censure philosopher therfore stretcht themselues tiptoe beene kindred lord liptoft began disdain equal scorne inferiours euen better forgetting time taught say masse playde clark part say amen priest tush little gentleman owne conceipt herralde blason descente olde house whose great grandfather would haue bin glad new cottage hide heades yet peacocke wrapt pride beautious feather knowne dunghill birde foule feete though high lookes costly suts argue eies world caualiers great worship yet churlish illiberalitie mindes bewraide father aboue thrée poundes kinges bookes subsidie vpstart changeling went strouting like philopolim •… rchides bragart plautus lookte proudlye stumbled bed rue grewe bottome banke time planted fall vpon dew bitter herbe taught proud peacockes ouer hastily run fortune last spéedily fall repentaunce yet smild said rue called herbe grace though scorned youth might weare age neuer late say miserere thus sto •… mu •… nge time borne broad vanisht away like cadmus copesmates sprang viper téeth casting mine eie aside saw crew estate gathering flower kind knewe pretious geste pluckt gréedinesse drew towards partaker profit comming néerer might sée weede wrangled little daper flowre like ground hunnisuckle called thrift praised generally practised distillation amongst crue seemed couetous herbe ther troope old graiberds veluet sattin woorsted iackets stooped nimbly pluck vp rootes wyat bene supled oile miser skin spared labor paine get gather got gaue certaine yong boy girles •… hat stood behinde skirtes lap ope •… receiue among whome seattered fast father gathered wasting spoyling pleasure father got labour thought harbalistes apothecary imployed paine extract rare quintessence floure one standing told cormorantes v •… rers gathered fill •… ofers whereto quoth pretious vertue mary quoth quali •… ie heat insatiable mindes like serpente dipsas neuer drinketh enough till full burste saide diuel •… burst fell great laughter sée certain italianate cantes humorous caualiers youthfull gentleman inamorati gagliardi scornefully pluckt wore weary last le •… base flower put nosegayes others séemed homini di grand issima lookes walkes gathered earn •… stly pocket vp meant keepe carefully wer carrieng away met troupe nice wanton faire woman like lamia f •… ce like angel •… y like •… ar brestes like golden front hesperides middle downwards shape like serpent syrenlike alluremente entised quaint squire bestowed flower vppon fauours themselues walkinge home beggar bushe pennance amongst crew lawyer gathered diuell poore poet wer •… thrust backe 〈◊〉 bee suffered haue one handefull put amongst withered garland bay make glorious hob iohn countrey stept churlishly high startvps gathered whole sackful •… somuch wore bóesoms thrist hat •… like •… horse lusty gallant morrice dance séeing crue thus wrangle paltry wéede went alone take one fragrante flower diapred valley thereby saw batchelers •… uttons whose vertue make wanton maiden weepe haue worne forty weekes vnder aporne •… auour next grew dessembling daisse warne light lou •… wench trust euery •… aire promise 〈◊〉 amorous batchelers make swéete smels bréed bitter repentaunce hard grew true louers primrose whose kind sauour wisheth men b •… faithfull woman courteous alongst border grew maidenhair fit modest maiden beholde immedest blushe bicause praiseth one naturall tre •… s condemneth beas •… ly counterfeit perriwigs gentle gilliflowre wiues weare froward laiall lauender full cuckoe spittes •… woman light thoghts make husband heuy bead swéete lillie god plenty shewed faire 〈◊〉 néed wéepe wooer store balme could cure 〈◊〉 wound wound woman receiue loose maidenhead herbe hath vertue inough scrape blot therfore greater 〈◊〉 infinit flower beside beautified valley know name opera •… ons needed curious herball passe ouer needelesse sith vision vertues dreame therefore wish man holde discourse herein authenticall yet thus much must say parting blow lower end dale saw great many woman vsing high wordes husband striuing bré •… ches haue last 〈◊〉 sretting could find knot rush others striuinge whether wooll haire goat bare questioning met woman cholericke like 〈◊〉 fellow pointed bush 〈◊〉 willing satisfied signes asked meant thereby mary quoth hee woman heare brawling frowning scolding thus haue seuerally p •… st bushe nettle vertue force woman water bee péeuish whole day waspish bene stung brow hornet well smild left company séeke twincklinge eye left alone valley cléered company distressed man 〈◊〉 wander solitary place seeke good 〈◊〉 beene companion passe away day withall thus walked forward séeking vp hill driuen halfe mase imagination strange wonder fell thus mée thought saw 〈◊〉 headlesse thing •… •… ome pacing 〈◊〉 〈◊〉 hill stepping proudly geometricall grace seme artificiall bragart resolued measure world pares could descrie man although motion wanted body yet séeing legges hose supposed bee monster nurishte vp desert last drewe nigh vnto nigh might perceiue passing costly paire ueluct breech whose pane made chéesest neapolitane stuffe drawne best spanish fatine maruellous curiously ouer wipt gold twist intersemed wit •… knot pearle netherstocke pure •… grauade •… ilck cost spared •… est costly bréeches girt vnto kapyer dagger gilt point 〈◊〉 quaintly curious florentine bad trickte vp square vp downe streetes mistresse bréeches exceeding 〈◊〉 e •… e passing pompo •… ge •… tures 〈◊〉 strouted vp downe ually 〈◊〉 •… though •… ad appointed act desperat combat blame mée driuen muse monstrous sight sée place straunge headlesse courtier •… ettinge vp •… wne like usher fence 〈◊〉 play prise deeme neuer age woonderfull obiect fortuned vnto •… man well greater dumpe nouelty draue mée desire sée euent woulde follow vpon looking se company •… ould come might perceiue top hill payre bréeches soberly marching softer pace hasty yet would keepe promise neuerthelesse place appointed soone come vallie sawe plaine paire cloth bréeches without either welt garde straight thigh white kersie without slop netherstocke sewed aboue knée onely seamed littell countrie blewe di •… bus illis great grandfather neighbour hood hospitalitie banisht pride england plaine bréeches weaponlesse good sower bat pike end able lay load inough hart answerable weapon vpon staffe pitcht downe vpon ground clothbréeches stood solemnly leaning ment start answere vttermost whatsoeuer place might obiected looking vpon two might 〈◊〉 pride one homely resolution meeting would grow dangerous conflict aud therefore preuent fatall issue pretended quarell stept betwene ueluet bréeches gréeted cloth bréeches salutation proud insolent pesant darest thou without leaue lowe reuerence presse place whether come disport selfe art thou afraide thy high presumption sommon displeasure force draw rapier neuer vnsheathed turnes scabberd triumph mine enimies bloud bold bayard auaunt beard mee face time pardon thy folly grant thy legges leaue carry away thy life cloth bréeches nothing amased brauado bending staffe meant wronged bestow benison scornefull kind smiling made smooth reply mary gip goodman vpstart made father gentleman soft fire make sweet mault curstest cow hath shortest horne brawling curre bite least ala good sir fine man may fellow pray defference betwéene mee cost making though bee neuer richly daubde gould powdred pearle yet case butfockes couer basest part man body greatest preheminence garnishing thereof proud come true vse appointed honor thine belong old auncient yeomanry yea gentility father thou companie proud vnmanerly vpstarts sonnes ueluetbréeches stormd said thou beggar brat descended reuersion base pouertye thy insolency great make comparison whose difference great brightnesse sunne slender light candle poore snake sprung ancient roman borne italy mistresse world chiualrie cald england natiue home famous honour countrie yong gentleman england countenaunce holden high regarde presse presence thou poore soule shalt cap knée beg leaue porter enter sit dine nobility thou art faine wait reuers •… almes basket admited boldly tell tale whē thou art fain sue mean suplication thou litle regarded commonly neuer come prince hand dy inprisoned •… obscure pocket sith ther defference betwene estate cease vrge patience thy insolent presumption cloth bréeches bréefe hee proud swore pike staffe choplogicke worth pinne would turne one weapon bosome thus signor glorioso quoth hee though haue glosing phrase trick speech withall yet come ouer fallowes bad thoricke pray mounsier malapart therefore superiour taken vp gentleman yeomanry doth true vertue consist rich humanity welth auncient honour tied ontward brauery rather true nobility mind excellently qualified rare vertues teach thée lesson worth hearing proud princocks gentility •… rst sprung vpe forget olde wiues logick adam delvd eue span gentleman tel thée generall floode men vpon earth noe thrée sonnes cham wickedly discouere •… father secret thē grew diuision estate thus church figured sem gentilitye iapheth labour drudgerie cham sem chast holy iapheth learned valiaunt cham churlish seruile yet turse extend far vpon cham blesing vpon iapheth one altered nature became either indued learning valour might gentleman degenerated auntient vertues hee might heald pesaunt wherevpon noe inferred gentility grew propagatiō nature perfection quality worship wide boast worth gold pearle sith cucullus non facit monachum ueluet •… lop make slouen gentleman whereas thou sayst thou wert borne italy called hither courtier may curse brought thée first englande thou camest alone acompanied multitude abhominable vice hanging thy bumbast nothing infectious abuse vaineglorie selfeloue •… mie strang poisoning wherewith thou hast infected glorious iland yea insolent bragart thou hast defiled thine one neast fatal day thy byrth since time thy hatching italy 〈◊〉 famous chinalrey learninge imperiall state thy pride hath decayed thou hast like yo •… nge pellican peckt thy mother brest thy presumption causing lose forefather true honor conquered hast thou beene ruine romane empyre nowe fatally art thou come englande atempte haete like subuersion whereas thou doost boast little regarded thou art highly acounted hast sufferance presse presence simplenesse shut dore grant thy •… gation part wholè men high wisdome honour measure men outward shewe brauery inward worth honesty though disdained ouer weening fooles valued well thy selfe wise thou sayst thou canst speake sue supplication grant tale thou telst ruine poore comming high fauour im pudent face farme expired whose lease thou doo •… begge forfeite penall statute consealed landes ouerslip thée yea rather thy brauery faile begge powling penny verye smooke come poore men chemnies shamest thou vplan •… ish vpstart heare discourse thy imperse •… ion get thoe home againe thy owne country let wont liue famous natiue home england borne bred yea bearded caesar thy co •… ntryman til compast conquest treason right title country base brat qd veluet bréeches authority fauours admitted viceroy make thée homage confesse thou heldst thy residence land gratious sauour sufferance laid hold hilt rapyer cloth bréeches bet •… ke staff stepping betwixt parted thus meane ye decide controuersie blowes may debate reason land peace gouerned true iusticiaries honorable magistrats shall haue equitie without partiality therefore listen discusse matter lawe quarrell whether antient worthy sir boast country parentage natiu •… birth england claime al would haue owne plead anobsolute title residence country •… must course betwéene trespasse disseison franke tenament ueluet bréeches claime fir •… title shall bee plaintiffe plead trespasse desseison doone cloth bréeches shall brought iurie tried verdict twelue fower twenty tush tush quoth ueluet bréeches neither like plaintiffe yet allow iurie may partiall condemne mine •… wne action country swaines cannot value worth mine honor come within compasse base wit stranger land •… heere latly ariued wil hold vpstart lightly esteeme worthinesse aduersary countriman lesse chargeable hee shall haue lawe mitigated iury hind pesaunts bee inpanelled antient gentleman yeoman plaine minister bee quest sure lose day loath mee haue perswaded many landlordes maintenance brauerie raise rente seeke knot rush qd néed doubt whome distrust think indifferent vpon cause manifested challeng iurie law allowe large fauour quoth ueluet bréeches content title tried iurie therefore let mine aduersary plead nul tort nul disseison cloth bréeches content agr •… bee iud •… e iuror controuersie wherevpon wishe say themselues could might discours jurie reason alledged tutes ueluet bréeches began thus cannot greeue thus outfacst carter weed onely fit husbandry seeing originall al honourable endeuors end doth youth bestow witts law phisicke theology ende aime wearing wining preferment honor norisheth art regarde dignity learned men striue exceede faculty impiger extremos currit mercator ad indos per mare per saxa c driues merchant seeke forr •… n martes venter good hazard liues still end trauell paire cloth bréeches veluet costly atire curious quaint apparell spur prickes forward attempt daunger doth souldiors fight braue lawyer study countenance himselfe cost artificer take paine sake wearing may brag amongst best credite carry adaies go pind vp cloth bréech keepe companie thinkes well himselfe vnlesse vse simple slaue make cleane shoone world chaungde men growen wit mindes aspire honorable thought dunce diebus illis true vse gentility therefore lived meanely died obscurely mennes capacity refined time hath set new edge gentleman humor shew bee like glottons father chine béefe almes poore veluets sattins cloth gold pearle yea pearle lace scarse caligula wore birth day honourable humor haue brought gentleman since came italy end seruice man countenance himselfe credite maister braue suite scuruy tapster ostler sex po pul fill pot rubbe horseheeles prancke themselues glory ala wear would many apply selues extraordinary idlenes beside make fooles reuerenst thought wise amongst common sort seuere sensor offend law prouided penalty annexed may bring profite yea chéefest part realme gouerned therefore refer title verdit men iudgment mildly cloth bréeches aunswered thus haue alwayes honest humor mee measure estate vertues apparell neuer grudge brauery whome birth time place dignity made worthy costly ornament fauour prince owne desarts merited helde lawfull commendable answere degree apparell correspondent vnto dignity precise directly inueigh vse veluet either bréeches sutes haue men goelike iohn baptist coates camel hair let prince haue diademes caesar due caesar let nobleman goe byrth requires gentleman borne beare office speake mine owne defence antient gentilitye yeomanrie englande inueigh none malapart vpstart raised vp plough aduanced italian deuises witlesse wealth couet brauerye match nay excéed greatest nobleman land leauing digression mounster veluet bréeches againe perticulars fond allegation whereas affirme selfe original final end learning ala proud princox pearch bow hie philosopher beat braines busie wit weare veluet bréeches time thou wert vnknowne yea vnborne excesse apparell high contempt nowe day men worth taught reading excesse great sin pride first step downefall shame study tully may seem •… borne country well themselues deuine iustice phisition discouer secretes godes wonder working strange cure bréefe end knowe god worship good maister veluet bréeches wrest •… créep acquaintance denie fantasticall fooles selfe perhaps puft vp presuming thought ambitiously aime trick themselues worship masking sutes climbe great honour often fall great shame may therevpon bring honos alit artes gesse maistership neuer tried true honour meant trusse vpe within compasse paire veluet •… bréeches place arrogancy hart say honor idolatry make •… ooles themselues idol carcase valueth honour shall reade lecture apuleius golden asse learne wit sir leaue blow next argument marchants hazard good liues acquainted maistership indéed awrie wise men frequent mart profit pride vnlesse wearing veluet bréeches apparell high calling haue prooued bankeroutes youth haue beene glad age desire acquaintance trusse vp tailes homespun russet whereas thou dost obiect valour hardy souldiers grow desire braue apparell ti false knowe present would proue vpon thy bone thou wert lier countreys good prince seruice defence frends hope fauor finall ende resolution estéeming world glory fickle transitory inconstant shal fetch thine country weapon wound thy selfe withall saist thou cincinnatus caled dictator plough many victory iet vp downe court incosty garment veluet bréeches dispised dignitie contemned vaine glorie pride returned againe quiet contented life country much caius fabritius value numa pompilius sceuola scipio epaminōdas aristides held themselues wormes meate counted pride vanity yet thou art ashamed say thou art ende soldiours worthy honor tell thée sawcy skipiack good blessed time england k stephen wore pair cloth breech noble payre thought passing costlye hee count westminster hal litle dining chamber almes bare bone stead broken meat lusty chiues beefe fel poore men basket charity flourished court yoong courtier str •… ue excéede one vertue brauery rode fan ward face wind burgant resist stroke battleaxe could better exhort soldior armor court lady amorets caused trumpette sounde pointes warre poet write wanton eligies loue soght honorable fame hunted fading honor distinction way take thus seeke honour soome sought honor vpstarts fetch pedigrée father auncient leather apron créepe court great humility redy first basciare li piedi di la vostra signoria hauing gotten countenance nobleman strait kindred cadwaller sweare great grand mother one burgess parliamente house last steale degree credite double diligence winde woorshipfull place far hungry sow smell sir reuerence frends séeke day night coyne countenance till haue got others whome honor selfe séekes whome vertue doth frame fit purpose rising high desarts learning valour merite eyther looke prince hath anye ease conueniently bestow honor séekes blushing conscience entertain neuer high fauour yet beg office shamelesse vp •… art doth hath hungry eie spie impudent face sue flatering toong intreat void place worship litle belonged prince intended bestow office ver tue fauour veluet bréeches crue pinch belly polish back kepe mawes emptie fill pursses haue shewe gentility ueluet slop poling selling land father lefte •… owe buy office court may worshipfull extorting poore raise vp money base deceiuing companion haue laid haue office countenance credite wherein may haue better themselues tear •… ed name worship last whome vertue pleadeth neither siluer gold frendes fauour aduanceth men great worth thought worship vn willingly entertaine ber rather vouchsa •… ng profered honor countryes cause proud opinion hoped preferment blessed lan •… e whose officer placed prince promoteth coine countenaunce worthy deseruing veitues leauing talke thought heard say signior ueluet br •… ches father mechanicall artes handicraftes found fester brauery faith goodman gosecape come startvps therefor called vpstart quasi start vp clowted shoone lip hunge light brought forth logike hope none simple knowes handicraftes occupation grewe necessity pride men inuentions waxed sharpe profite common wealth pranke vppe themselues brauery pray tubalcane inuented tempring mettals bee ueluet bréeches weare sadnesse woorship brother found accordes discordes musiicke hiden hell yet thought deuill cast forth baite bring many proud fooles ruin •… indeed cannot denie worship hath brought deceipt iourney man al company made subtil craft holden esteem simple misterie euery trade hath sleightes slubber vppe worke eie make good sale howesoeuer proones wearinge shoomaker care shooes hold bra •… ing tailor sowes hot néedle burnte thred 〈◊〉 pride hath banisht conscience ueluet bréeches honestie euery seruile drudge must ruffle silkes elie suteable world principio veluet worne kinges cap conscience brome man bent streat cour •… ier farmer content •… sonne hold plough liue done beggar feared aspire higher sortes scorned enu •… e euery lowt must haue sonne courtnoll dunghill drudge waxe proud wil presume wear foot king haue worne heades clownes sonne must clapt ueluet pantophle veluet bréech though yt presumptious •… se drownd mercer beoke make conuey land vsurer commodity yea fop must goe like gallant although last age •… begge indéede young youth broker hath blest sainte needams crosse fall priuy liftes cosen •… age credit vtterly crackt practise bad shift come shamefull ende lastly whereas thou saist thou art seuere sensour punish sin austere cato correct vice truth hold thée penal statute thou hast begged forfeite prince correction open extortion oppression poore compare better veluet bréech wolfe cha •… ising lambe disturbing fountaine deuill casting deuilles power belsebab thus much curteous sir haue said display folly mine aduersary right mine owne intrest whye quoth haue saide resteth wee hadde empanell vpon •… ury doubt verdict would soone bee giuen one side thus talking might sée comming downe bill brane dapper dicke quaintly attired veluet sattin cloake cloth rash cambricke ruffe smoothly •… et ne •… ly spūged b •… n bridgrome gest pace farre tailor head holden vppe pert legges shackle hamd knee beene laced thighes point comming neere indéed 〈◊〉 •… ailors •… rice pike brest spanish needle 〈◊〉 salutation sutes trade incountred thread bare courtesie knowne asked accupation taylor quoth marry freend quoth welcome beere greate quarrell growne betwixt veluet bréeches cloth bréeches prerogatiue england matter growne issue ther must iury empannelied would desire intreat one quest quoth cloth bréeches challenge quoth reason haue doth make yes quoth hee gaines like ala hee getteth small onelye hee paid workemanship vnlesse misfortune shieres slipp aw •… vailes shred homespunne cloth makinge veluet bréeches required silcke lace cloth golde siluer costly stuffe welte garde whippstitch edge face draw vale one veluet bréeche twenty payre mine hope taylor precise play cooke licke owne finger though looke vp heauen yet hee cast large shred rich stuffe hell vnder shop boord besides hee settes downe like clarke checke large bill reckoninges hee kéepes longe hys pocket powder stinking yoong vpstart néedes feel salt stomack month beside sir veluet bréeches hath aduan •… whereas time counted goodman taylor hee growne since veluet bréeches came bee called marchant gentleman marchant taylor geuinge armes holy lambe creast hee cognisance plaine spanish néedle welsch cricket top •… ith gaine greate honour aduaunst veluet bréeches trust conscience shall come vppon iury indéed haue reason quoth perhaps tailor doth vpon méer deuotion punish pride hauing authority meane thinkes best pinche purse make pay well aske twise much silke lace stuffe would suffice yet ouer reach yong •… ster bill rekoning make scratche itcheth heerein hold taylor necessary member teach yoonge nouices way wéeping crosse haue wasted 〈◊〉 left thē pride may grow sparing humble inferred pouertie reason tailor play god part •… e •… ralteth poore pulleth downe proud wealthy esquiers sonne hée make thréedbare beggar scornefull tailor set vpstart scaruy gentleman yet seeing haue made reasonable challeng tailor shall none quest bad stand comming alongst valley towardes v square set fellow well fed briskly apparelled blacke taffaty dublet spruce leather ierkin christall button cloake facst afore veluet couentry cap •… nest wooll face something ru •… blush cherry cheeked like shreed scarlet little darker like lées old claret wine nose autem nose purpled pretiously pearle stone like counterseit worke betwéene filthy reumicast bludshot ten snowt appeared smal hole whereat wormes head peeped meant appearance preach shewe antientie antiquity house fiery facst churle vpon finger many goldrings would furnish gold smith shop beséeme pandor long profession weare wondring companion inquired occupation marry sir quoth hee broker doo aske haue pawnes house quoth helpe god neuer wil haue reason haue vppon iury word could enter discourse vnto veluet bréeches start vp swore hee bee none quest would challeng whye quoth knowe base churle one moathes common wealth spoile yoong gentleman bloud sucker poore thirsty horsse leach neuer leaue drinking hee burst knaue hath intrest lease forty bawdy house receiuer lift dishonourable supportet cutpurse conclude hee gotten incubus deuill brought forth ouerworne refuse spent youth vnder ruines bowbies barne monstrous inuectiue quoth reason haue thus bitter oh villane quoth deuills factor sent hell torment yong gentleman vpon earth hath fetcht ouer time onely pawnes ten thousand pound gold suppose gentleman liberall mindes may want néed money let come pawne worth tenne pound stil lend vpon aboue thrée pound hane bill sale twelue penny pound euery month come •… ixteene penny sith bill must monthly renewed breake day set downe bill sale pawne loste full bought sold turnd good hee vnconscio •… able gainer suppose best keepe day yet paying sixtene pense month twēty shilling pay good lone fower score hundred monstrous exacting vpon gentleman beside knaue wil diligently attending aud waiting dicing house plaie ready lend loaser money vppon ring chaines apparell good pawne poore gentleman pay deere lauender laid vp lie long broker house séemes buy •… apparell twise nay worme eaten wretch hath deeper pytfalls yet intrap youth hee acquainted yoong gentleman 〈◊〉 •… uing issue good parent assured possibillity sooth monstrous expences sayes carry minde gentleman promising want shall lacke hundred pound two gentleman need hath broker vsurer hand himselfe brings money tie poore soule darbies bandes receiuing il commodity forfcitures vppon bande dub sir iohn lande leaue •… like wolues poore nouices welth betwi •… pray sir breefs bowsie bawdy miser good none himselfe trugge carle hath filthy carkasse without conscience body man wherein infernall spirit steed soule dooth inhabit scum seuen deadly sinnes enimie good mindes deuourer yoong gentleman conclude mortall enimis therefore admit chaleng let none iurie truly qd cloth breech willing discarded bad broker wil condemn al would lesse filching fewer theeues receiue brought buy crowne worth twentie shilling desire gaine blind conscience care come buy cheaps beside extorte vppon poore inforced extreame want pawne cloathes housholde stuff pewter brasse poore soules labour hard •… isse day base minded broker take forfeite without remorse pitty diebus illis thou proud vpstart ueluetbréeches hast learnd englishman villany mainetaine thy brauery yea haue knowne late poore woman laid siluer thimble sent friend tokē pawn six penny broker made pay halfpeny wéek come two shilling yere six penny sith hys conscience bad let shuffled amongst knaues discarding card content qd bad broker stand backe euen heeles three cluster p •… rt youthes neatly tired questioned one sayd hee barber surgion third apoticary like qd shall iury iury quoth clothbréeches neuer one consent challenge reason qd shall haue verdict mary qd cloth bréeches first barber cannot partiall man veluet bréeches side fith get one time dressinge ten time dressing come plaine polde haue beard cut pay two penny veluett breech sittes downe chaire wrapt fine cloathes though barber make footcloth vicar saint fooles thē begin take sissars hand combe snap meant giue warning louse nitt •… locke prepare themselues day •… struction hande come fustian elequence making low conge saith sir haue wor haire cut italian maner shorte round frounst curling yrons make looke like halfe moone mist like spanyard long eares curled like two endes olde cast p •… rriwig bee frenchefied loue locke downe shoulder wherein may weare mistresse fauour english cut base gentleman scorne nouelty daintye speaks woord sir sissars ready execute worship wil head drest requires combing rubbing •… howers hee come bason beeing curiously washt weorse camphire bal descends low berd asketh whether please shauen whether haue peak cut short sharpe amiable like inamorato broad pendāt like spade terrible like warrior soldado whether wil haue crate cut low like iuniperbush suberches takē away rasor plea sure haue appendix primd mustachio fostered turn eares like y• branch vine cut ye lip ye italian •… •… h make loke like halfe faced bauby bra quaint tearmes barber g •… ee •… maister veluet breech withall euery word snap •… or cring knée whereas come poore clothbreeches either cutte beard owne pleasure else disdaine aske wil trimd christ cut round like halfe holland cheese mocking christ v knauerie wil shall none •… urie maister surgion statute england exempts quest beside ala seldome fall hand quiet making brawl haue wound swartruiting veluetbreeches dooth neither doe frequent whorehouse catch marble soe grow patient knowe therefore appeale statute shal haue nothing doe matter apoticarie ala looke seuen yeare shop without buy peniworth wormeseed giue child drinke little triacle driue measels perhaps dreg powder make sicke horsse drench withall selfe il cafe take kitchin phisicke make wife doctor garden apoticaries shop whereas queasie maister veluet breech cannot haue fart awrye must haue purgation pils glister euacute electuaries must lest spot morphue come face haue oyle tartar lac virginis camphire dissolued veriuice make foole faire forsooth playe maidmarian maygame morisdaunce tush cannot disgest meate without cōserues end meale without suckats shall speake plainely plea trug mistres without go apothecary eringion oleum formicarum alatarum aqua mirabilis ten pound pint mast veluet bréeches drinking drug hap haue stinking breath forseeth apoticarie must play peri •… make swéet nay blameth nature framing aud formeth new art wh •… mounster apoticarie therefore good sir quot séeing haue taken vppon trior challenge let thrée partial companion packing qd séeing haue yeelded suche reason refusall let stand presently looking come stalking aged grand sir blacke veluet coat blacke cloath gowne welted faced suppose foure seruingmen il fauoured knaues thought euer saw one buffe leather ierkin greasie droppings b •… ere fell hi •… beard side skeine like bruers boung knife muffled cloake turnd ouer nose though beene ashamde shew face second belly like buckingtub thréedbare blacke coat vnbottond vpon brest whereon map drunkennesse drawne bawdy bowsie excrement dropt filthy leaking mouth third long leane old slauering slangrell brasell staffe one hand whipcord pourblind hee like haue stumbled vpon company saw fourth fat chuffe sower looke blacke cloke faced taffata side great side pouch like faulkner face four séemed bretheren bumbasted flockes strong beer lined lee old sacke lookte like foure blowne bladers painted ouer redde oaker washt ouer suds old stale die well maister following mate would haue past away stept inquired first formost hee mary qd lawier sir qd haue matter controuersie requireth counsaile welcome qd mary said whether clothbréeches veluetbréeches worth hath best title bee resident england lawier smild veluet bréeches stepping forth tooke acquaintance commending honestie said ther could man better indifferency iurie cloth bréeches stepping swore hee maruelled bee well surgion exempted act parliament quest sith surgion without pittie hé without conscience therevpon inferd challenge saieng lawyer neuer frend clothbréeches lowlinesse neighbourhood hospitality liued england westminster hall dyning chamber den controuersies king himselfe content keepe george day plaine paire kersie hose duke erle lord knight gentleman esquire aimed vertue pride wore breech spun house lawyer simple man highest degree bare scrinener except iudges land tooke hand serious matter treason murthers felon capitall offence sildome plea put proud vpstart veluet breech maintenance inuented strange controuersies since begā dominier england hath buzd proud busie couetous incroaching humor euery man head lawiers growne one chéese lims common wealth adaies de lana caprina rixare goe lawe hen scrape oarchard howsoeuer right might carry away verdict poore man sue gentleman hee shoot vp skie arrow fals head howsoeur cause goe weakest thrust wall lawiers troubled heat liuer make palmes hand hot cānot cold vnlesse rubd oyle angel poore mā giues bare fee perhaps pleads forma pauperes hee hunteth hare taber gropeth darke find needle botle hay tush lawiers haue delatory foren plea dormer quibs quiddits beggering client purchase themselues whole lordship booteth men discourse little cōscience great exhortatiō suffice rich bad yet welthy inueigh law honest lawiers well qualified extorting ambodexters y• wring poore know whether one challenge iury thē qd worship may depart thē questioned buffe ierkin mary quoth serieant sooner said veluet breech leapt back drawing rapier swore hee challenge iury protested stird one foot towards hee would make eate peece po •… ard reason qd mortall hatred betwixt th •… serieant oh sir qd veluet breech search warrant knaue hath precept vpon precept arrest mee hath worne mace smooth onely clapping vpon shoulder hee hath mee vnder coram often oh reprobate 〈◊〉 executioner bring gentleman limbo hee hath ouerthrowne •… ase brocage bad commodity •… fat knaue foggie face wherein cup old sack hath set seale marke bowsie drunkard die dropsy conscience consumed hart ro •… remorse pitye mony wil betray owne father wil cormorant fée arrest young gentleman rakehel wil eager catch dogge take beare eares parish garden hath laid hold vpō vseth courteously butcher c •… r would oxe cheeck hee hungry see gentleman hath mony pursse straight cap knée carry tauerne bid send friend bale first coue •… āts haue brase angel paine besides hee calsin wine grée •… ily knaues mother brocht hogshead hee begotten suppose gentleman want penny wil either haue pawne else drige counter without respect manhood honesty spend wh •… le day displaying villanies therefore breefly let th suffice hee neuer made consent god 〈◊〉 carkase framd diuell rotten carian woolfe soule 〈◊〉 damned ghost turnd hell body monstrous wickednes vpon y• earth shal none iury neither shall hee come nearer mee length rapier suffer •… im deede quoth clothbréeches generally serieants bee bad bee amongst honest men duty lawfull fauour say truth serieants men come debt marry cruel office arrest poore man suffer hee hath mony stay quarter houre talke creditor although perhaps méeting might take composition counter vnles lay pe •… vter brasse couerlets sherts housholdstuffe pawne paiment coine staying therfore let depart place roome better company well quoth say three questioned name one said hee sumner gaoler third infourmer iesus blesse quoth cloth breech ging heere gathered together doubt •… elis broke loose diuel meanes kéep holiday make challenge al worse men gaue euidence christ sumner bootes say little chaucer canturbury tale said hee knaue briber bawd leauing authority although bee authenticall yet thus much say selfe drunken drosy sonnes go tooting abroad themselues term heare man hath got maid child play good felow neighbour wife hee finde hole man coate wealth hath peremtory scitation ready scite vnto archdeacon official court apeere abide shame penalty lawe man perhaps good credit neighbour loath bring name question greseth sumner fist wipe booke suffer get twenty child kéepe warme hand hath saying wanton wiues good dame long feede cheese bacon capon od reuersiōs honest neuer bad swears official complaint made vpon enuy woman good behauiour tush bawdry wil suffer may haue mony good cheere hee like wench well snatch himselfe know w •… e country lecherous companion may breefe sumner liues vpon sin people harlatry get commodity gaoler although haue béene little troubled prison haue experiēce knauery yet haue heard poore prisoner complaine cruell bee extorting extraordinary fee selling duble curtall call duble iug beere 2 penny containes aboue pint halfe let poore mā arrested one counter though hee set foot thē halfe hour shal almost āgels charge garnish crossing wiping booke turning key paying chamberline feeing iury twenty extortion inuented themselues allowed statute god bl •… gaoler henhouse wil ke •… pe comming quest infourmer looke like ci •… l citizen handsome pettyfogger law although crim •… nose •… ewraies sup coole cup sack without •… thewing yet haue much slie knauery side pouch would breed confusion forty honest men may bee sir maruell exclaime informer sith hee necessary member commonwealth highly prince aduauntage benifit pennall statute abuse whereof hee gineth speciall intelligence wipe doubt speake office officer abuse lawe vse one gesse fellow bée carnation tincture ruby nose therefore let v searth bagge sée trash shall finde although infourmer loath yet •… pluckt eut stuffing pouch found hundred od writtes whereat woundred clothbréeches smiling bad mee read label party name •… xamine infourmer many hee knewe wherein offended followed counsaile knewe thrée neither could hee tel done miss •… bee arrested brought question clothbréeches séeing mee stand mase began thus resolue mee doubt perhaps quoth hee maruell infourmer hath writtes knowes neither party obi •… offence answere béeing long vacation hee learned rowle men name men indifferent wealth meanes hee go abroad search arrest though knewe wherein cause bée troubled yet rather come vp london spend mony bestow sóme od angell vpon maister infourmer sit home qu •… et suppose bee stuborn •… stand triall yet cunning knaue declarea tamquam though bee cleered yet haue recompence hee •… oth court behalfe vnfold villanies hee abuser good lawes knaue let fellowes wondred laught heare clothbréeches make discourse sawe two y• vally together •… are one •… ther black diuell stept part 〈◊〉 questioned fore braw •… •… marry quoth hee l •… kt like lucifer though black diuell indeed colier croiden one •… r haue solde many man false sack coales wanted measure halfe full dust drosse indeed haue lieger time london haue plaied many mad prancks cause may apparantly see made curtall pillory sight greàt many good sufficient witness hath eaten eares sir ropemaker 〈◊〉 mee héere halter gesse bee come euillspirit likenesse man would since haue past pillory perswade hange selfe old offence therefore sith cannot blesse mee nomine patris lay spiritus sanctus shoulder good cra •… tree cudgell hee may get company ropemaker replied honestly iourneying way acquainted himselfe collier cause pretended honest diuell quoth collier hee 〈◊〉 honest whose mother gesse witch haue heard say witch say praiers backward doth ropemaker yearne liuing going backward knaues cheefe liuing making fatall instrument halter rope diuers desperate men hang themselues well quoth say shall bee iury 〈◊〉 said nothing clothbreeches said ropemaker hee found great falsehood ther •… fore hee willing hee bée one collier hee thought necessary came hee depart ropemaker stand till came long came thrée cluster soone druenie spied one fat churle side russet coate knée hand tanned shifting ouse yet would take •… questioned seuerall occupation marry quoth first tanner second shomaker third currier turning plaintife defendant asked would allow party faith quoth clothbreeches make challenge yéeld reason import first maister tanner man worthy bee iury conscience care wrong whole commonwealth respect publike cōmodity priuate gaines benefit neighbour make proude princo •… e sonne vpstart gentleman would marry daughter least esquire shee may possible gentlewoman come passe •… tannefats sooth whereas anciente lawes statute england let hide lye ouse least nine moneths make good leather three moneths haue dooues doong marle ashen barke thousande thing bring leather apace badly tanned come wearinge 〈◊〉 way like péece brown paper whereas back best tanned bring full horne market grease sealer leaden hall throughly fist neuer bee sealed turned away made •… orfiet statute cannot large lay open subtill practises beguile poore communalty bad leather let suffice leaue villany vnsought bring block head sonne go clowne father trimly trickt vp paire veluet breech maister currier coosenage cannot bee content burne leather dresse sauit liquor would make shoomaker pay well put little stuffe besides back put tallow hard good put softe kitchen stuffe mixt make good well tanned leather villany •… léet wast away also grow bee extorting knaue forestaller market buy leather side back calue skines sell poore shoomakers vnreasonable rate false retaylinge getting infinite good excessiue price vndoing poore shoomaker causing v pay extreamely shooes currier bought leather whole tanner shoomaker might haue reasonable price shoomaker poore perhaps able deale dicker hide perhaps couple back tanner trust extorting coosening currier come vp lend day pincheth hee scharce able finde child brea •… well hath prince honorable lord priuy counsaile prouided act parliament currier shall buy leather either back hide tanner bridle extorting forestalling coosenage craftillyer subteller hath knaue currier crosbitten statute deales thus tanner hee make hold leather vnreasonably shoomaker hee cannot sell hee lay vp currier house vnder colour whereas indeed hee hath sold suppose shift bee spied preuented compoundeth hee knaue shoomaker base rakehell without conscience neither respecteth god commonwealth company forsooth hee halfe currier letteth haue hundred marke lay leather euery moneth whereas hee spendes shop hundred markes worth yeare shoomaker buy abuse statute currier currier meanes vndooeth shoomakers thus two crafty knaues met neede broker gentle craft masse shoomakers put inner sole thin calues skin shoo neates leather shoo know cleane contrary conscience statute beside wil ioine neates leather vampy calues leather heele héere good stuffe maister shoomaker well knauery shall haue cur belongs vnto craft shall bee light footed trauell far light witted vpon euery small occation giue maister bag shall bee vnthrifts almost perfect goodfellowes beside remember mery iest mercury brought dangerous disease requested boone fell great disaduantage recreate v heere little gentle craft fell trade winged god happened time iupiter mercury trauiling together vpon earth mercury wonderfully hungry mony pursse buy foode last great comfort hee spied company tailor dinner butred pea eating pea néedles pointes one one mercury came asked almes proudly sit downe hee saw deliuered needle poore god beeing passing hungry could content mawe eating one one turned eie néedle eate two thrée together taylor séeing start vppe said fellow shoue •… spade buttred pea hast thou manner get •… ur company sent packing many stroakes mercury comming back iupiter demanded newes hee told chorlishly hee vsed amongst tailor well wandring mercury esp •… ed company sh •… maker dinner powdered béefe brewesse going •… et could aske almes said welcome good fellow thy stomack vp wilt thou wée tast beefe mercury thanked sat downe eate belly full dranke well double béere hee done went hom •… maister assoone hee came iupiter asked newes hee said haue lighted amongst crue shoomakers best fellowes euer met withall haue frankely sed mée without grudging therefore graunt mee boone aske thou wilt mercury quoth hee shall bee doone quoth hee graunt good turne haue done mee may euer spend groat afore yearne two penny shall bee graunted quoth hee mercury assoone iupiter said word bee bethought himselfe said nay may yearne groat afore spend two penny tongue slipt first well mercury quoth hee cannot bee recald first wish must stand hereof mercuris boone grew gentle craft good fellowes spendethriftes howsoeuer none thrée neither shoomaker lanner currier shal accepted iury went away flea eares beeing thus taunted clothbreeches might sée came troupe ancient gentleman seruingmen attending vpon foremost great old man white beard al russet fair black cloake back attending hee fine men cognisance remember peacock without taile two accompanied séemed meaner himselfe yet gentleman good worship whereupon went towards saluted bould question bus •… ne ancientest answered hee knight two neighbor one anesquire gentlemā haue vrgent affaiers walke abroad take fresh aire shew clothbreeches veluet bréeches told controuersy desired aide vpon iury smiling answered content cl •… thbreeches séem reioice honest ancient english gentleman trier title veluetbreeches storming slept made challenge al demanded reason refuse gentleman good calling made answere may gesse inward minde outward apparrell see adicted homely robe suted knight mortall enemy pride regardeth hospitality aimeth honor releeuing poore may see although landes reuenewes great able maintaine himselfe great brauery yet content home spun cloth scorneth pride vsed date amongst young vpstarts holdeth worth gentry consi •… veluetbreeches valeweth true •… ame report common sort praise vertue iustice liberality housekéeping almesdéedes vox populi vox dei tennants farmer would might bee possible make immortall praiers praise raiseth rent racketh land taketh incombs imposeth mercilesse fine enuies buyeth house ouer neighbour head respecteth country commodity thereof deere life hee regardeth haue needy fed haue boord garnished full platter thē famous wt excessine furniture apparel since scorneth pride must force proclaime mine enemy therefore shall bée none iury himselfe gesse squire gentleman therefore challenge thrée quoth strange man drawne quest goodnesse mē vertue challenged whome shall haue vpon iury ob •… ection helpes maister veluetbréeches hee man godly disposition neither speake feare fauour hee regard neither rich one plaine pouerty whereupon sith haue made mee trier allow three bee iury requested sit till iury ful courteously although veluetbréeches fround looking saw came troop men apparell se •… ming poore honest citizen eight demanded whether going one seemed welthiest furred jacket made answere al friend going y• burial neighbour yester night died would mee pleasure heare name dainty would tell hee began tell art hee skinner second said hee joiner third sadler fourth waterman fift cutler sixt bellow mender seuenth plaisterer right printer good time quoth con •… nendable neighbour loue wel together spéede bee ouermuch must request bee jury discourst vnto controuersy betwene clothbréeches ueluetbréeches issue must grow verdict seemed al content turned plaintiffe defendant asked would make challenge scorne qd ueluetbréeches make great obiection sith bee mecannical men almost hold indifferent know get much skinner vse furres whereas base clothbréeches hath scarse gowne faced life sadler costly imbroidered saddis ioiner seeling house cutler gilt rapier waterman vse continually ten time likewise plaisterer bellowe •… ender ala poore snake knowe printer lady thinke tenne pound debt bookes part let passe mee qd clothbreeches yet little put remembrance folly let mee haue first maister skinner whome say little whereas put back skinnes facing taw womb deceiue buier besides haue fant aslike skin brought worth two penny seme straunge spot though bee libbet sweare ti precious skin came musco furthest part calabria sadler stuffes pannels straw hay ouer glafeth haire make leather morts tand sheep skin ioyner though honest man yet hee maketh ioints weake putteth sap morteses hart trée make •… uffe slender cutler patron ruffions swashbuckiers sell blade may thrust •… bushel poore man come cannot •… il sel swoord rapier newauerglased sweare blade came either •… ō turkie toledo maister waterman wil say subtillty none simple know fare 〈◊〉 betweene green wiche london earn •… mony painfully sweat browes true let •… whisper one thing eare play goodfellowe much well greased fi •… young gentleman prety wench come say waterman friend meane go water merry night •… two care way whether go therefore thou thinkest may haue best lodging thither carry v go cap away go brainfoordor place say 〈◊〉 pray vse gentleman wife wel come london take aire meane bee merry night two spend mony frankly god wot neither man wife perhaps acquaintance matche made bawdy tauerne know matter therefore waterman pardon plaisterer bellowsmender passe ouer printer must néedes say trade print lewd bookes baw •… pamphlet auri sacrum fame quid non therefore content shal al iury glad many accepted hoped quickly iury would b •… e ful l •… king straight might se one alone come running fast could wondred made ha •… skinner told honest man one company occupation abric •… laier oh qd ueluetbreeches good honest simple man hath long worke building mee sumpteous house challenge qd clothbreeches ai •… gler qd see goeth homely leather hath ruler hand •… rowel side seemeth one giuen quality yes qd clothbreeches hath policy whē maketh stately place glorious cie ful faire chamber goodly roomes house perhaps thrée score chimnyes yet hee canne cunningly cast art thrée thē shall smoke 〈◊〉 spoiles 〈◊〉 much good morter bricke qd 〈◊〉 fault workeman housekeeper adaies men builde please eie profit poore vse rost themselues houshold fire alitle court chimny chamber poore bricklaier blamed niggardnes lord master cause chimnies smoke would vse ancient hospitality forefather 〈◊〉 lightly pride great graundfathers see euery chimny house smoke prooue poore artificer done part qd clothbréeches please admit quest qd clothbre •… ches come heere soberly hope honest men lo •… ke demure inquire said stepping demaunded name courteously one said brewer butcher third abaker sourth vitler hearing glad ghessing sith honest substanciall men would help make vp jury ueluetbreeches grime sower countenance gaue challenge hold necessary quoth haue thing deale cause si •… h od al least fortv pound peece seuen yeares haue beene indebted vnto bread béefe beare victuales sith haue credited mee long haue litle care pay doubt reuenge themselues passe verdict nay quoth rather hold part bee honest wise men séeme carefull preferment séeing th •… hightly aduanst like come owne therefore obiect point dishonesty see reason bee put doe quoth clothbréeches heare mee proue vnfit haue dealinges heere first butcher pray goodman 〈◊〉 hauock play passing vp meate blowing pricker flea haue artificial k •… aueries set meate prickes swearche hath mo •… thē euer bought sel péece old cow chop young •… wash old meate hath hung weltring shop new bloud trusse away old eaw stead young weather although know hurtfull forbidden statute flea hide •… ines •… acks cut slash impouerishing poore shoomaker hee buy yet pray many slaughter make poore calues skin oh butcher long lent youre punishment make conscience deceiuing poore mast brewer growe worth forty thousand pound selling sodē water subtilty haue making beare spare malt put •… e hop make drinke barly neuer cheape whit stronger yet neuer sel whit measure mony haue taken hart malt away clap store water ti cheape inough mash tunning smal •… beare scoures man mawe like rennish wine conscience many barrel draw quarter malt •… e 〈◊〉 conceale falshood least bee broad setting downe fault goodman baker loue seene open market place vpon pillory world cry wickednesse craue oue deare yeare make daughter gentlewoman buy corne best hand yet wil bee content make bread weight many ounce put yeast salt make heauy yet policy cannot make fine pillory poore cry rich find fault lord maior sherifs like honorable worshipfull mai •… strates euery day walke abroad weigh bread yet ser •… make honest men extremity vsed 〈◊〉 put highest degree practice would haue eares heades collier last tom tapster tap smale cannes béere poore yet fil halfe ful froth carde h •… see guest begin drunke halfe smal halfe strong cannot bee content pinch small pot 〈◊〉 faggot haue truggs drawe men villany bring customer house sell ioint meate 〈◊〉 peuce cost scarse si •… chance go skore skore hee sleepe set vp groat day hath finde drinking pot companion short thou art knaue like rest way lie therefore may bee gon shall bee none quest 〈◊〉 •… e clothbreeches peremptory sawe fiue fat fellow damaske cote go •… ne welted ueluet braue great consultation determine weighty matter drawing néere saw welthy citizen went reuerently saluted told wee néeded aide appeasing controuerfie shewing knight esquire staied tell might finde men fill vp iury contented veluetbréeches excepted 〈◊〉 〈◊〉 said none friend marchant goldsmith mercer draper allegation fethered one winge fetch young gentleman commodity vnder colour lending mony marchant deliuered yron •… lead hop sugar spice oiles browne paper whatsoeuer else six mon •… th six moneths poore gentleman came sell againe hee could make thréescore ten hundred beside vsury mercer followeth vpstart gentleman hath gouernemet himselfe feedeth humor go braue shall want silkes sattins ueluets pra •… ck abroad pomp prouision must bind ouer land statute marchant staple last forfeit vnto mercilesse mercer leane himselfe neuer foot ground england reason fewe remnaunts veluets silk mercer 〈◊〉 whole lordship goldsmith behinde deale vsury let young gentleman haue commodity plate ten hundred must loose fashion selling againe cut sore beside •… ild alcumy rantemper mettales shrewdly little profit themselues disaduātage buier beside puffe ring quaint conceit omit draper fetcheth liuery cloth cloth six moneths si •… yet hath knack budget hath darke shop man wel choose peece cloth shadow dye threed man shal deceiued wooll nap cause cloth worker presse beside hee imposeth charge cloth worker drawe cloth pul passing hard whē set vpon tenter may haue ful breadth length till threed teare rent péeces care haue drawer serue turne drawe seame hole cunningly shall neuer bee espide self haue séene one broad cloth eightéene score hole torne rackt puld clothworker please draper deceiue commonwealth short clathworker rowing setting fine nap powdering pressing shering wooll proofe threed deale cunningly proue themselues draper minister execute subtilties therefore chance come let remembred sir uintner honest substantial man friend goodfellows truly friend mony worthy bee iury qd clothbreeches another mind hold dece •… tfull rest vintner hee kinde negromancer midnight men bed sooth fals charmes spels tumble one hog shead another make cup claret hath lost colour looke high dash red wine pleasure hee hath strong gascoigne wine feare make guest soone dronke hee allay small rochel wine cherish vp white wine sack perhaps bid wash pot cleane hee go draw quart wine hee leaue little water bottome draw ful wine ti harme wine water good heat liuer infinit rehearse iugling uintuers disorder house especially person frequent therefore sith ueluetbreeches hath put marchant goldsmith mercer draper vintner shall go company going away snuf thus plainely taūted might se mad merry crue come leaping ouer field frolickly ought al world two penny drawing nearer might perceiue either bottleale beere bad made fraie lifting feete shewed lightnesse head formost plaine country sir john vicar proclaimed y• r •… dnesse nose go oftner alehouse pulpit asked whether going qd prist standeth high way examine friend heeres none company able answere themselues seeing set merry pin sold cause controuersie grewe betwixt clothbreeches ueluetbreeches wee needed bee •… f quest marry quoth sir john good motion know par •… ioners haue béene drinking poore man spending mony neighbour hath lost cow name trade smith second weauer third nuller fourth cooke fift carpenter sixt glouer ye seauenth pedler ye eight tinker ninth waterberer tenth husbandman eleuenth diar twelfth sa •… lor 〈◊〉 uicker could sir haue fitter iury parishioner litle breefe qd clothbreeches puritane parson fellow raiseth vp new scismēs herisies amongst people plague al quoth sir world neuer quiet deuotion neighbourhoode hospitality neuer flourished land since vp start boy shittle witted fooles became ministry cannot tel preach faith faith say almes papistry haue taught long fides solem iustificat haue preached good workes quite parish poore man shal soone breake neck fast rich man doore friend indeede none best scholers yet read homely euery sunday holyday héepe company neighbour go alehouse fallen spende mony make friendes sunday somtime goofellowship cal away say morning euening praier let haue whole afternoone play life spende liuing parishioner seek al good offer man harm well qd cloth bréeches warrant thou art honest uicar therefore stand thou shalt one quest smith see great fault yerne liuing sweat browes bee great knauery would haue mend life drinking sith neuer quiet vnles pot still nose weauer prouerbe put crafty knaue filtch steale almost ill tailor woofe warpe cunningly drawne plague poore countrey huswiues yarne dawbed much dreg make seeme wel wrought beare weight slenderly wouen haue stolne quarter poore wife away packing shall cashierd miller shake handes brother weauer knauery take toll twise haue false hopper conuey away poore man meale gone loue dusty lookes company goodman cooke go cousen poore men country tearmers filthy meate buy worst cheapest bad enough dog yet powder parboile sell honest poore men •… vnreasonably leaue meate ouer night make shift heat againe next day nay thursday night left make pie sunday morning almost slouenly knauery poison poore people short brooke therefore walking carpenter glouer waterbearer husbandman dier sailor sith trade haue petty slight stand wt maister uicar like helpe giue verdict pedler tinker two notable knaues haire 〈◊〉 cosen germaines yt diuell tinker drowsie bawdy drunken companion walkes vp trug stopping 〈◊〉 make three conuenient place meetes one alone perhaps •… ifle euer haue base knaue without feare god lo •… e one whore himselfe pedler bad rather worse walketh country docksey least hee haue two mortes dels autem mortis hee passeth commonly euery paire stock either drunkennesse lechery beside reported lift nip bounge like gu •… coue want penny carry pack colour shadow villanies well howsoeuer knaues •… belogging wel qd suppose iury almost ful beléeue want aboue three four person looke wher •… come make vp number men good disposition seeme country assoone came v met told matter content one said hee grasier farmer shephard thinke three qd marry saith ueluetbreeches two honest men base knaue 〈◊〉 matter shuffle amongst rest nay leane quoth clothbréeches shuffle two cormorant country deuoure poore people monsterous exaction first alledge •… rasier 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 medow ground faeding cattell wringeth lease poore men hand 〈◊〉 cattel committeth great 〈◊〉 proue wet yeare hee maketh hauock selleth deare 〈◊〉 yeare 〈◊〉 cheape yet hauing pasture keepes till may come owne prise knoweth well 〈◊〉 séede bullock much tallow yéelde quarter amount vnto tanner giue hide nay sowse wiues able make inwards 〈◊〉 〈◊〉 deare butcher scarce liue therefore subtilty butcher vseth commeth grasier exempt quest bad member ill friend clothbréeches masse farmer know couetous landlord raise rent poore man haue plough land sée pasture beare good grasse earable 〈◊〉 〈◊〉 corne prospereth goeth forward 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 maintaineth wife seruants honestly inuidusaltenus rebus marcessit opinis viciounique pecus grandins vber habet straight 〈◊〉 prick farmer forward hee bid landlord far poore man 〈◊〉 yearely hee bee tenant hee put beg streat lease come bee •… er loades fine thus bloud sucketh hee poore owne priuate profite besides base ch •… e see forward yeare corne like plenty murmereth god swereth protesteth shall vndone respe •… ing filling owne coffer dearth profit country generall plenty beside sir may please whennew corne cōes market brings relieue state mastership poore husbandman want penny kéepe till back end yeare nay haue garner haue corne two three yeares old vpon hope still deare yeare rather letting weasel eate thē poore haue reasonable price conclude cormorant common wealth wretch liues spoile 〈◊〉 leaue 〈◊〉 grasiermarry sepsheard vnlesse killeth lambe thē say fox stole know little craft budget therefore let amongst honest men iury well clothbreeches qd peremptory challenge say heere come thrée four citizen serue turne cannot tell qd hee till know name condition slept afore company inquired eldest thē graue citizen said hee grocer rest good honest neighbour chandler haberdasher clothworker two stranger one wallon duchman like qd veluetbréeches wel enough quoth little acquainted yet know fauour haue sunday seene silkes marry quoth clothbreeches neuer get brauery honesty clothworker saults laid open wee draper question therefore let bee packing chandler like trick cōuersant kitchenstuff wiues weeke snaffe stiffened dip 〈◊〉 dros giue coat good tallowe make candle drop wast away great hinderance poore workemen watcheth night beside pinch waights haue false measure many knaueries omit sure shal meddle matter neyther haberdasher hee trimes vp old felt make faire 〈◊〉 faceth edgeth neatly hee turnes away simple man abuseth v coosenage beside buy gumd tafata line hat straight assunder sone come heat man head briefe well skild knaueries indeede subtill poore clothbréeches therefore shall bee none iury marry grocer seemes honest man content admit take caueat way buy garbellers spice refuse sl •… marchant mix againe sell customer besides beaten spice inpeper put bay berry drosse wring poore sleight cause ouerpasse vouchsafe quest pray bee two honest men quoth grocer one dutchman shoomaker frenchman 〈◊〉 millainer sant martin sels shirt band bracelet iewels prety toy gentle woman oh ueluet •… réeches acquaintance vpstaris well hee haue brought pride abuse england first millainer toy deuiseth féede humor vpstart gentleman withall fond gentlewoman fan ouches brooch bracelet graūdcies periwig painting ruffes cuff hath almost made england full proud foppries tire sydon seamster make band shirt well wife forsooth filthy queane weares craunce french woman forsooth english woman erchange better workwomen affoord better peniworth drunken dutchman shoomaker hee abuseth common wealth poore mechanical men handicraft men london new vpstart fooles 〈◊〉 fraternity liketh nothing outlandish asse maketh like shoo well dutchman maketh english men passe far chandler occupatious wronged dutch french therefore sith common hate cannot friend therefore let launching flushing shall trier controuersie well quoth suppose jury full sée comming let v call see many haue appeared ther name followeth name iury bee empanelled 1 knight 2 esquire 3 gentleman 4 priest 5 printer 6 grocer 7 skinner 8 dier 9 pewterer 10 sadler 11 ioyner 12 bricklaier 13 cutler 14 plaisterer 15 saylor 16 ropemaker 17 smith 18 glouer 19 husbandman 20 shepheard 21 waterman 22 waterbearer 23 bellowsmender possible quoth haue one make vp four twenty thus speaking espied 〈◊〉 os certain kind ouerworne gentleman •… red ueluet sattin dropped greasse bootes legges whose sol wered thin seemed cōplaine mai •… er treading thrift vnder feete brought vnto consumption walked men common beaten way came compassing circum circa wee beene diuells hee would draw circle v euery third •… p looked back afraide baily serieant followed two pert applesquires one murrty cloth gowne faced downe gray conny laid thick sleeues lace quaintly bare vp shew white laffata hose black silke stocking huge ruf neck wrapt great head like wicker cage little hat 〈◊〉 like wing doublet wherein hee wore jewell glasse broad chancery seale followed two boy cloa •… e like butter fly carrying one cutting sword choller daunsing papier delight comerade bare hun company iolly light timberd jack nape sute watchet laffata cut skin cloake bee dawbed colourd lace gowned brother seemed pase sutes mounsieur boot length cōming neere might deserne first bee poet second piaier third musition alias usher daunsing schoole well met mais •… er poet quoth welcome friend also though perticularly knowne though none three bee cōmon wealthsmen yet vpon vrgēt necessity must forced employ haue jury bee empanelled immediatly one three must belp make vp euen approues himselfe honest est man honest men goodfellowes quoth 〈◊〉 ches therefore great matter whether choose doctor doubt quoth clothbreeches different opinion first whome carelesse slouenly gate first sight immagined poet wast good vnthrift borne make lauernes rich himselfe begger haue fourty pound purse together put vsury neyther buy land marchandise moneths commodity wench 〈◊〉 ten pound supper 〈◊〉 nothing plough •… oes 〈◊〉 〈◊〉 bee cleere take one worth twenty thousand 〈◊〉 hang hee king pleasure 〈◊〉 〈◊〉 pesants though haue mony command 〈◊〉 know like dominéere purpose speake plainely think honest 〈◊〉 〈◊〉 would 〈◊〉 within compasse generally man 〈◊〉 owne therefore hold man fit 〈◊〉 iury nay quoth 〈◊〉 haue mind two peet proud fellow hee hath little wit budget 〈◊〉 contemne 〈◊〉 v common sort g •… tlemen thinke wee beholding hee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lookevpon v plaier vsher dauncing 〈◊〉 〈◊〉 honest humble men penny old cast sute apparell indéede quoth 〈◊〉 say troth hūble lowly bee base minded meane 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 bee peacock painted ass corse life care get crown •… ane basely haue yet two hold plaier bee better chri •… tian although owne imagination 〈◊〉 〈◊〉 selfelone vnfit iury though hide conceale fault fopperies haue b •… ne merry 〈◊〉 must say plaine country fellow selfe bring clownes fooles laugh play whereas get v almes proudest doth liue well breefe let trot stage hee shall bee none iury maister 〈◊〉 〈◊〉 schoole leader misrule instruct gentleman order féete driue thē misorder manner bad fellow stand vpon trick caper till make young gentleman caper without landes 〈◊〉 〈◊〉 withyou liue legges iugler 〈◊〉 giuen ouer pump vanity world short 〈◊〉 keeper misrule lewd fellow •… none quest quoth agreed 〈◊〉 〈◊〉 make vp xxiiii answered none hee calling together bad lay hand booke first cald knight rest followed order gaue charge thus worshipful sir rest iury whome haue sol •… ited choice honest men whose conscience deale vprightly controu •… rsie rest company heere vpon oth othes inquire whether cloth •… reeches haue done desseison vnto ueluet •… reeches yea london putting franke tenement wronging right imballishing credit finde clothbreeches hath velu •… reeches wrong let bee set former estate allow resonable damage upon laied handes booke sworne departed scrutine matter inquiry amongst themselues stirring sight staying long straight returned knight formost said thus haue equity conscience considered controuersie betwéene ueluetbréeches clothbréeches touching prerogatiue worthy bee rightly resident haue seison frank tenement héere england •… finde clothbreeches many hundred yeares antient euer since brute inhabitant ialnd one hath beene diebus illis companion king equall nobility friend gentleman yeoman patron poore true subiect good housekéeper generall honest hee ancient whereas ueluet •… réeches vpstart come italy begot pride nursed vpby selfe loue brought country companion nufanglenesse hee late time raiser rent enemy commonwealth one way preferred equity clothbreeches haue wrong hee hath lawfully claimed title frank tenement w •… e appoint euer •… bee resident verdict pronounst knight stander clapt hand gaue mighty shout started awaked dreame bed rose vp writ merry vaine haue heard finis