visiones rervm vision thing foure poem 1 principium mutabilitas rerum beginning mutabilitie thing 2 cursus ordo rerum art nature 3 opineo ratio rerum wealth pouertie 4 malum finis rerum sinne vertue concluding last iudgement end thing wherein authour expresseth inuention way dreame iohn hagthorpe gent london printed bernard alsop sold house distaffe lane sig •… e dolphin 1623 illvstriovs excellent charles prince wale duke cornewall earle chester c eye gaze vpon sunne excellent prince treasurer light time part thought leuell bestower dignity reward prince resembles sunne spheare though true least vnfortunate men wrapt vp infinite calamity cimmerian night vnknowne obscuritie whether consider humblenesse muse fortune may seeme sufficient obtaine reflexion euen least heate light smallest starre horizon yet hauing •… particular respect influence •… hese indifferently stranger •… herefore fearing wrong starre like bad seaman ignorant saue vncertaine relation aspect effect diuers motion propper •… c ignorant planetarie reuolutions eccentricity age doubtfulnesse certaine thing subiect question seeing least reason copernicus beleeue striues enfo •… ce sense resolued vpon sudden boldnesse looke vp princely light constant still cou •… se shining hauing late presented royall father small booke meditation suite renuing said suite mak •… bold againe present grace rude vnpolisht line honest matter vnfit contemplation poore mu •… hauing wandred round world gather layes downe length princely feete measure sweetes spice brought garden india vpon please grace cast least beame bright splendor perfection •… kindles flame affectionate zeale princely seruice length time neuer extinguish grace poore loyall deuoted seruant iohn hagthorpe reader reader present thy view thing obuious necessarie euery man contemplation namely 1 time folly reason mutabilitie thing 2 nature art two parent thing 3 wealth pouertie two ballances thing 4 sinne vertue recompensers thing description ab effectis first shewes folly first entertaines v entrance house time del •… ding v certaine assurance thing incertaine vntill reason approching brings v truer releation shewing mutabilitie vncertainti change thing second art nature seeme vie ought bee accounted indulgent mother mankinde many reason intimate whether better gouerned art discipline liue west indian sauages •… rule nature third obiects contentious litigation betweene wealth pouertie frequent obiections vsed either part euents accident incident wherein must entreate iudicious reader thinke mee satericall perchance carper rather aime idea thing protest truth last seems demonstrate misery vertue suffers vnder burthen sinne wher •… n sinne seems erect foure altar selfe receiues adoration sacrifice high mightie scope reader may quickly see concluded concludes thing last iudgement way expression seeme thu •… present thing past present aud come beginning progresse continuance end thing dreame let man maruaile life better whether respect shortnes vncertaintie prosperitie pleasant dreame aduersitie troublesome onely good bad euen •… gentle reader leaue thee wishing thee selfe thou desirest 〈◊〉 deseruest h visiones rerum principium mutabilitas rerum containing briefe description palace old cronos time logo speech concerning mutation cronos time moria folly logo reason 1 still yee wolues deuoure sadder thought sorrowes 〈◊〉 soule icy numnes powre wholly rob better part god nature impart vntill briefly vnfold show accident fell long ago 2 storie intend write dreame vision befell drownd deepest sleepes darksome night seemd transported cannot tell palace excell glorious structure mine artlesse pen mu •… passe praise vnfit vtter 3 stately hall thought entred pauement set marble pure gold •… ure roofe starres illumined sunne behold seemd art center •… old siluer cinthia thirteene time yeare seeming quite darkned often cleare 4 sort creature proper land watry deepes inhabiting twixt indifferent stand 〈◊〉 region trauelling shrub tree earth sea spring framd man pleasure vse alone within walles wrought wood bone 5 whilest wandred •… mall content gazing aloft ch •… nct spie line thou mor •… art hither sent cronos house prepare thy selfe die touch •… deepe often heard cruell 〈◊〉 cronos cutting sithe oft tho felt theffects lithe▪ 6 streight mine eye appeare wanton dame came folli •… k grace § moria vaine scoft drooping cheare fain •… heart quoth meanes sorrow base lustie youth feare cronos wrinckled face dotard shall find thee many yeare loe sleep ile steale wing ands geare folly 7 said away went streight returnd bringing reade whereon got astride thought twas braue see thus adornd two wing fitted nimble pride owne shoulder hanging downe side sure time glasse run broke strewd sand 8 quoth thy hat reacht wing pluck feather ti ornament follower well fashioning scorne old cronos detriment come let v spend time merriment let laugh let gather flower many dance learnt much wanton dalliance 9 streight vanisht euen phantasmes doe demon doe ayrie shape acquire cronos throng himselfe show old armes sithe tire killing left tale tadmire noting cronos sythe wing thought false longd know thing 10 within hall world people cronos child yet destinguisht tho friend seruants appeare lookt round wishing see know stranger like selfe thinking thing greatest strangenes afford selfe view record 11 amongst rest mutation time eldest child actor spie whose force tho weake shew giant proue say saw nothing perfitly cloud euer seemd moue mightie globe seemd rowle shoue million sought ladder still attaine top st •… rd still downe came 12 made wish earst wise oe •… ipus shew sooner wisht descried reuerend syre gen •… ly call secret corner hall first himselfe namd reason logo afterward speech framd 13 young man quoth see thou lately art armed within place miserie let thee know part office direct companie tho indeed precept flie trusting moria rather mate thee diuine better fate 14 thou seest hath seuerall guise followes owne way choose like consume time flattery pride diuers delight strike kill fellowes others nothing like ease bellycheare feele tast cronos sweepes away last 15 whose well directed mind retire themselues forth presse throng whose thought contemplation designd preuent old cronos prolong prepare cannot shun auoid morias cunning bai •… e first abusde entring gate 16 logo quoth gramercy doe owe thee selfe thast cured doubt feares chiefe desire remaines know behind turning globe appeares content quoth lend thine eares feast fight sleepe taske shall spend houre vpon historie 17 mutation goddesse great thing turne doth triumph ouer trample head mightie king make strongest towres demolisht fall muse maruaile euer shall ancient rome temple erect triuiall thing yet power neglect 18 course mundane thing guided •… uer chan •… ing fate heauenly orbes whence cause flow effect procr •… ate birth diuine may relate challenge alta •… farre due either fortune lyeus venus altogether 19 example therefore take small remonstrance memorie former time force knowne make men asleepe rockt 〈◊〉 vainely dreame eternitie may wake see since human diuine thing feele force must account time 20 •… e repute state fixt lightning cannot blast misfortune shake might hence obserue web chance mixt giue themselues must take whereof example thousand may make euery age yet shall suffi •… e drawne men time best memory 21 first begin heauen heauenly fal mutation angel deuils quire haue euer powre exempt fell pride eternall fire compleat ioy happie true content tormented torment tho rest one example warnd yet men thousand thousand armd 22 change planet lampes heauen planet change aboue well sight aspect influence sunne diurnall arch doth moue proper motion either hence certaine degree neerer v whence proceede diuers season autumne spring winter summer whose change change •… ch thing 23 gadding phoebe whose still changing face doth much spot female chastitie varies onely way pace seeming quantitie ascribe excentricitie till plato yeare run stray place creation 24 continuall change transmigration element element thing composde beneath moone beeing vegetiue daily transmigration disposde mongst themselues retaine mutuall strife become much like life ayre doth sometimes fire water run fire earthly habit doth put 25 thinke cause fountaines riuers according aristotle reason ayres condensation changing water ayre hollow caues condenct fount •… noque r •… yne men see vapour 〈◊〉 ra •… ified ambitiously doe clime thayres cold region whence they▪ streight decline snow •… e cloud conucrted •… aine seeking natiue place againe 26 generation thunder hot drie •… umes watery cloud shut enuirond round prison gyude struggle streight liberty begin tho long va •… ne repulst euery side vntill last enflamde •… hey flame forth glide shunning foe embracement thunder amaze people feare wonder 27 change wind sea dayes night winter summer c wind still change sea still ebbe flow dayes succeed night night follow dayes checquered meade giue place frost snow cloudy winter sun •… e displayes sunday suit sto •… campe doth raise yeelds conquering time time must doe earth shall change heauen 28 maruels ha •… lesse fall adam change great happinesse vnspeakable miserie adam fel •… innocence blest estate earthly part stuffe mutable▪ subiected vnto change lawes fate influence starres contaminate amongst thing euer changing confinde tos issue plague resignde 29 vvho maruels change vi •… issitude greatnesse prince great wise subiect powre mongst thing th assirian monarch whose great emperies reacht vvesterne 〈◊〉 first example bri •… g first king madman beast yet last k •… ng ze •… x made 〈◊〉 •… lote fled salamine one poore bote 30 croessus old solo •… wit implord cen •… ure man happie till end hidden caske •… adord proued bayte neighbour king send tos 〈◊〉 recording friend 〈◊◊◊〉 guy life state least make like vnfortunate▪ 31 caesar pompey tragedy fild world grand cirque iugurth hannibal cassius brutus anthony make repayment reuenge doth call foe themselues doe fall diuers others farre strangely feele theffects great goddesse changing wheele 32 great marius sprung rusticke syre field arpos nourished first legionarie rising higher sixt time consull lastly banished ruind carthage forst beg bread yet land sea thus tost dyde farre greater glory lost 33 heare sertorius relate tasted earst many ebb flowes agathocles potter sonne attained kingdome sicily driuen kingdome yet againe regained old age againe lost died miserie iustine agathocles wofull mithridates kindred infancy sought life many way setting mannage fierce horse danger dexteritie escaped attempted like poison thereby compeld safeguard life liue foure yeares wildernesse reassuming state kingdom wife hauing plaid false seekes poyson hee escape antidote growes mightie conquers diuers kingdomes good successe making warre roman suffers change aduersities fortune great constancie element fighting trustie seruant betraying child roman till owne sonne rising besieging constrained last kill himselfe iustine methridate none tasted greater wealth woe valerian emperour rome ouercome battaile sapor king parthian made footestoole valerian sapors footstoole man knowes gelnier vandal prince compeld beg three wipe away teares make merrie relieue hunger thing spunge harpe loafe bread 34 •… ut example doth illustrate powre mutation pride •… f baiazet 〈◊〉 adore coop •… cage▪ 〈◊〉 like liud dyde •… ut home 〈◊〉 haue esp •… de eclipst british eledur •… thriee enthrond deposde late edward twice▪ 35 change demolition city court heretofore troian knight 〈◊〉 pompe keepe tent pight haughtie greekes backe plowman furrow deepe silly shepheards feede nibling sheepe stupendious babell lasting wonder l •… e name entombd ash vnder 36 babilon chaldian ninus raignd percian •… yrus conquered whose •… owres heauens studded canopie seeme sustaind guilted 〈◊〉 vaulted orchard bowres pleasant soyle made •… fertill showres den beast th •… eues conuerted barren sand esay foresee 37 wheres stately iericho strong acre whats egypt thebe alexandria wheres e •… batane mightie niniuie whats ancient sydon c •… saita tyre whose daughter leptis vtica carthage tho life others gi •… e haue long agoe themselues disseast li •… e 38 •… hesians glorie become built honour diana grace stately temple proud 〈◊〉 golden veynes 〈◊〉 enchase costly stone ala deepe disgrace labyrinthes candie nile found rest ruin vile 39 whats shell sometime athens grew lacedemon much prize vvise solon luurgus lawes wheres delightfull deinde reductum pro fundum littus finum baias apperit aqua que calidas ad voluptatem ad sanandos morbos accommodissimas strab geographicorum lib 5 ba •… luxury great cuma vetustissimum chalcedensium cumeorum aedificium antiquitate cunctas sicilliae italiae vrbes antecellit strabo ibidem cuma entombd tuins lie moderne rome doth extoll selfe vaults▪ circques▪ collumnes capitoll 40 doth grandam singlely admit markes change face▪ vvhereby seemeth like louer stript choisest iewels yeelding chiefest grace rich intrals suffer like case euen tagus golden streames growne poore hill tribute pay 1 change intrals earth mine treasure exhausted place former time haue rich becomming poore 41 nature like frugall dame doth secret cabinet still hold thing time feare shame pouertie brand old child taxe vnkindnesse gold rich stone mineral lauis •… time thinke glase place would resigne 42 yet alone force feele paying alleageance powerfull name angel star fire ayre men townes gold steele country whole nation doe euen change religion religion subiect doth remaine change •… externall forme place men mistake robe rite face 43 old apparell throwne away ar •… n ephod incense lamb goat lay fuming altar old seruants mutinie new tyre misknow themselues lie plungd hell black night ignorance say others lack sight 44 ierusalem place earst holy▪ co •… enants made iehoua marriage 〈◊〉 knit dea •… e 〈◊〉 〈◊〉 doth 〈◊〉 irreligion 〈◊〉 •… triumphing insolence vnfit true religion banisht quite away knowne within coast stay▪ 45 rome martyr blood rai •… e moist seed christianitie africk tho neerer sunne vtter darknesse nighted lie know greater miserie faire italy counted world barbarous barbarismes abhord 46 religion there become scorne cannon tradition haue plac •… like false witness still subborne testifie vntr •… th face content doe one disgrace simonie murder pride hipocrisie lust blasph •… exile vtterly 47 againe north sometime produce nothing darknes nought good keepe frozen man •… ion nought snowes fog dew icie mountaines floting deepe foster stupiditie sleepe parent vnpollisht saluage mind fierce bloody like silua •… e kind 48 become blest clime pure religion true profession 〈◊〉 former time •… warme zeale 〈◊◊〉 〈◊〉 iseland part norway 〈◊〉 cir •… le artick zone v religion hath throne iustice mercie 〈◊〉 either hand truth 〈◊〉 doth stand 49 behind come humilitie peace plentie charitie wondrous agd tho bellona erennis fierce alecto fury enragd glorie haue themselues engagd againsther traine hope worke spight yet guard angel throw feete 50 court princely seruants shine best king harrold become▪ proclaiming worth present time succeeding age owne outlasting time eternall shall become art armes grace ranckt seuerall place 51 deare clio thine aide impiore timpart portion thy sacred skill sweete euterpe thy nectard store braine scruple distill till haue showne rustick quill various change •… ▪ body mind logo micr •… cosme assignd▪ 1 change men suffers bodie 52 lesser world quoth 〈◊◊〉 map▪ fire water earth 〈◊◊〉 ▪ sea change subiect 〈◊〉 bulwatke gainst world 〈◊◊〉 ▪ oh heauens 〈◊◊◊〉 ▪ write 〈◊〉 little thing▪ learned 〈◊〉 •… world great king▪ 53 wondrous change doth admit first come bee rude vnpollisht chaos yet 〈◊〉 thing heare see thing infirmitie creepes amongst dust li •… k mold grow man courage stout bold 54 thing accomplisht forme vvhom nature hath decreed best skill treasure adorne vvith fairest beauty hauing right imprest soule body farre rest imparting wit memorie know thing aboue earth 55 vvith crisped lock outshining libian gold vvith skin whitenes passing atlas snow 〈◊〉 pearles stately ormus sold cheekes rose iurie grow vvhose eies like two pure christall▪ heauens show vvhose lip cherry breath incense sweet •… tongue sweetest musick doth delight 56 one 〈◊◊〉 span time thus disro •… de 〈◊〉 excellence changd sa •… 〈◊〉 diuine 〈◊◊◊〉 high offence 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 57 turne like scratcht beldam ape pendentes que genas tale aspice ruga quales vmbriferos vbi pandit tabraca saltus vetula scalpit iam mater simia bucca iuuenal sat 10 193 tabraca shadie groues display change amazement one shape time map ruine disgrace deafe sinewshrunke storie ill dayes callender disease last returnes frosted ore banquet wormes 58 againe soule briefly ocean enter stormie billowes barkes bruisde beaten abroad venture knowne coast gather gawdy flowres vaine moria fatall bowres gainst cape pride lust run▪ oft split voyage begun 59 passion soule 〈◊〉 ▪ sea extended 〈◊〉 •… rudely crossing 〈◊〉 presse thocean found malstrom 〈◊〉 sound •… ▪ ten thousand contrary 〈◊〉 frozen ice aetnas burning flame▪ 60 camelions doe colour faster change affection doe idle men waxe paper forme anticks strange may noted soules logo doth compasse hem new passion irregular desire new motion mutation turning gyre 61 tost feauours contrarie fit seeming zeale true hypocrisie hope win ground streight despaire get auarice prodigalitie haughti •… thought great humilitie burning anger chill frozen feare •… turnes insult dominere 62 enuie reuenge malice others whet perpetrate human bloody act sword poyson intent get worst infernall pact done sweetnes filthy fact tur •… e horror confounding feare wi •… h 〈◊〉 thousand death c •… science clear •… ▪ 63 many 〈◊◊〉 ambition •… car doe madly 〈◊◊〉 alpine mount get beyond 〈◊〉 〈◊〉 far find 〈◊◊◊〉 account free 〈◊〉 〈◊〉 ▪ fount 〈◊◊◊◊〉 •… epent euer neere 〈◊◊◊〉 went▪ 64 men seeke thing wish found wish make oft lament lament lost made griefes abound grieue lacke must repent men kisse kill incontinent pine loue yet extreamely hate loud hauing saciate 65 plumpe cheekt mirth sadnes commend sweet content yet plunge themselues care fatting ease sleepe youthes bend old age limb forget spare toyling gaine whereof loose share thanks trauaile thus mortall heart stage vainest actor play part 66 sometime praise countrie towne hi •… h estate humble low degree fruitfull traua •… le streight soft bed downe courtly greatnes pleaseth life retired leasure •… e bloody ensignes cannon sound thē streight way peace whēce sweeter tone redound 67 married man commends single life liberti •… detesting tide still renewing care wanton strife yet freed againe cannot abide pin •… till second warre haue tride affection gidd •… ly roue constant hate loue▪ 68 certaine state goodnesse doe proue badnesse doe degree vnto proper period still moue hell end assignd leese time grace ordaind staires vertue vpward past meet perfection heauens last 69 since heauens celestiall quire element thus change see since prince city stateliest towres spire time demollish •… forgotten since thing taste mutabilitie god created let none thinke strange time changd doe change 70 said vision vanisht reuoluing logo discourse within troubled brest notwithstanding knowne want resoluing keepe piece mind rest line limbd whereof possest whose vse man changling euer might learne worship changeth neuer cursus ordo rerum art natvre 1 winter past phoebus begu •… tapproach northerne tropick r •… uiue tender infant hid flora wombe beames fetter vngiu •… men plant seemd receiue new life themselues attiring best array honour phoebus adorne day 2 onely clouded discontent wrapt vp woe stung misfortune stroke hid •… ng selfe sorrowes vent solitarie vnfrequented written whilest liued cold c •… stle scarborough standing vpon high rocke almost surrounded sea rock thetis enamord fast lock within armes keeping sheepe morpheus charmes sences fell asleepe 3 sleepe dreamd waking endeed presented mine eye two royall queenes whose person appeare type beautie soueraigntie surpassing faite seemd faire high lowly seemd modest complement courtly gracefull magnificent▪ 4 brow rosie chaplet bore lilly scepter hand kirtle grassie greene shee wore wherein cunning skill painted stand liuing creature proper land sort tree shrub flowres vegetals costly iems hidden mineral 5 siluer streames slide thenameld meade towring cedar tusts •… rtle seeme fed frisking cunnies heards cirque three battailes strange seene dragon elephant haue betweene naturall antipathie warre therefore dragon watch way high tree launce himselfe vpon elephant make towards tree rub vnkind embracement preuent dragon manacle legs▪ long winding taile try elephant hand trunke vnloose himselfe dragon presently chop head long suck blood mightily thirst coole himselfe last dragon drunke elephant drie fall downe dead together elephant falling vpvpon dragon crush death gaining reuenge death life could attaine plin lib 3 cap 11 12 dragon elepha •… betweene betwixt ichnewmon rat nilus watching crocodile sleep leps mouth whip thence belly thence gnawes selfe passage killing monster plin lib 8 cap 25 lin 5 thichnewmon n •… le monstrous king serpent naturall enemie camelion watcht vseth sleepe vnder shadow tree camelion attends tree hee sleepeth distills mouth cleare shining drop thred stuffe iust vpon serpent head sooner toucheth dy strong poyson sand trauels fol 121 thaspe camelion whose spit quits sting 6 phenix winged thing th▪neat housewright seacharming halcyon build neast dride seafroth strong iron cannot hurt arist animalium lib 9 cap 14 halcyon bird called auis paradisus apodes manu codiata found onely mollucaes east indie neuer found aliue neuer toucheth earth fly houers continually aloft ayre lay egg certaine hollow place male backe sit hatch young liuing thinke onely ayre worne plume bird small thing head plume scal excercitations 228 mollucas plumy bird forgot hath nest cradle young male hollow backe fast tide owne string restlesse euer row thayre fare wretched earth nere know▪ 7 little tomaneio small bird little bigger flie bumble bee hauing delicate feather loftie shrill delightfull note inferiour nightingale admirable little bodie whose neast selfe haue found weigh twentie foure graines common west indie lerius acosta tomaneio spide cucuuio small bird hispaniola hath two marueilous bright eye vnder wing besides head serue barbarian stead candle torch either abroad home abroad tie sho •… e time chanct trauell late pet mart decade pag 274 whose forehead beares two burning light two beneath wing serue guide cunning workemans hand darkest night brittaine wonder writes barnacle fish fowle fruite lesse adornd byth silkeworme seed worme frō worme flie transformd 8 flowres tauris padoa plant easterne orchard yeelds vpon downie carpet smiling lay druggs sweetes indian field balsam grew first iudea thence transplanted neere cairo egypt built great wall fence keepe safe say little remaining slit barke iuorie instrument thence precious liquor distills paulus iouius haue com •… west indie balsam egypt strong wall •… build cinamon sugarcaine vine frankencense mirrhe tree vse cut time yeare distills liquor turnes kind gum plin grow arabia foelix hallowed boughes weepe fire diuine 9 arbore de rais tree hot country whose boughes reason naturall humiditie haue spread pretty distance first trunke bole bend downe earth againe take new roote thence grow vp new tree sort couering italian mile linsc p 103 indian rootetree shading mile land whose moyst bough make coolest gallery herba sentida man come towards shrinkes leaues going away displayes beautie scal excercitation 182 captaine hercourts tra •… ailes guiana feeling shrub shrinkes human hand arbore triste de diu tree east indie goa beares fruit flowre like crosse nature flourish night full flowres sunnerising▪ soone put againe seeme wither thus reason tenuitie sap feed linsc pag 105 mournefull tree still phoebus rayes put flowres night beautious liueries euphrates lote one solsequiae louer sunne hath great long stalke aduanceth water still little little sunne riseth sunne come meridian turnes head downewards midnight would seeke center possible loe vnder water waterman hardly find long pole crookes plin lib 13 cap 16 lote seemes seeke louer reported know truly iaua tree whose pith hard iron thiron tree iron brother 10 vpon shoulder scarfe party colour gray red blew greene pourtraicts thing made licquid region may seene friendly fish monster fell keene mongst thearth neuer touching dolphin b •… chiefe place set thlaconian harpe ashore 11 tyburone whose nimble sin outstrips fleetest sayle swiftest flight th echynis stay ship remora next tho small body yet greatest might pliny speakes sea stella know truly lib 9 cap 60 burning starre shine bright whose touch seares thing although drench deepest waues yet water cannot quench 12 double sighted elops sturgeon fish well knowne said haue eye two sight water easily perceiued one directed still vpwards water within elops torpedo crampfish crampfish make fisher lame triton like men whose head appreare like rock morse reliefe tane seavnicorne oxe hippopotame monstrous rhoyder oylie whale turning wheeles may saile 13 within scarfe intertexted three bat •… ailes wandring eye beguile plin lib 4 cap 25 lin 20 seneca naturall question lib 4 cap 2 relates fight betweene dolphin crocodile seene babillius gouernour egypt roman one mouthes nilus long fight soue raigntie crocodile b •… ing many slaine rest ouercome fled seull dolphin first yeare goe procession brinie bound nile repulse attends crocodile cost tho he armd saue vnders belly false foe speed 14 next storie well knowne seaman need relation swordfish nose beake may call fashioned iust like scotch sword haue seene one two newly taken assault th •… whale vnder water trenchant blade cut wound force aboue water thresser meetes paye monstrous beast rores tremble woe swordfish whale sword fish aided thresserfish last manner whalefight two three boat armed fiue men piece three rower one stearer strike come vpon whale lie sleeping commonly first directed place loud snorting hee fast alseep strucken lie trembling shaking kind amazement haue good time cleare themselues keepe distance bee awake danger spoyling drowning stroke tayle hauing struck plunge downe bottom froting wounded side get harpingiron thereby take faster hold boate often perill goe vnder water violent motion line vearing chance snarle preuention haue hatchet alwaies ready nothing follow whilest worketh himselfe death man monstrous fish assailes whose haughti •… thought acquire true fame since small cord harping iron engine launct asleepe doth captiuate king deepe 15 noted ornament mine eye goddesse moue seemd like pallace course bent blew welken queene loue iealous iuno gift stroue bribe troian boy vnto will fed snowwhite lamb idaes hill 16 onely prudent pallac •… grace sacred wisdome containe maiestie beautie face vvhich men ascribe vnto twaine briefe blemish staine rather seemd faire youth wonder thinke u truth 17 triumphant chariot sit •… captiuelike stand beneath feete globe footstoole fit hand booke bore siluer vvand vvhose powerfull charmes doth stock 〈◊〉 command lyon tygers▪ vpon backe two wing thone white tother blacke 18 vpon head corronet bore rich best pearles got arabian gulph barreyn catifa iulfar camaron thence sent ormus next gotten cape comorrin iland seylon west indie farre worse brittish least reputation linsc pag 131 maffeus arabian pearle curles stay syndon vayle belgia wore vvrought full quaint workes hesperia purple robe maced •… nia vpon shoulder cunning rate therein wrought ten thousand work faire 19 stead genne •… s▪ flemmish mare two eagle two elephant •… mannage vnequall paires two mightie giant gaine fame went whip coachman industrie plentie pleasure lacquies assignd vertue honour came friend behind 20 chariot mounted hie high seate contemplation hight sustaind foure vvheeles doe make flie vvherein golden character writ first logick second rhetorick next 〈◊〉 〈◊◊〉 still prest count 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 rest 21 beneath vpon skirt mine eye ten thou •… flower precious beauty spide neerer presume high might construed arrogance pride little hath descride ten thousand neate conceit texture strange workes rare inuentions appeare 22 therein wrought ten thousand instrument ten thousand wheeles measure swift time ten thousand engins strange rare intent archimedes wit diuine deuisde ladder vp heauen clime steale motion starres comprise vitrean sphere 23 scattered round skirt lay thousand city wrought cunning hand battlement steeple display loftie pride bout stand braue troopes plumed horse footemens band squadron pike guard thundring shot seeming •… force regarding let reader looke rest note latter end poem reason largenesse 24 life wrought nauall fight 1 sallamine 1 actium 1 corinth armes east west contended bout right whilest neptune laught gaining harmes tho europe aye triumphes loues charmes hath so▪ entangled neptune still obsequious performe 25 much saw time mine intent breuitie permit say pondring stood lady bent course thought array equipage truth say much muse soueraigntie might haue doe rusticitie 26 musing long title might fit complement might best agree chiefe seemd enthrond sit thus shook dumpes shepheard quoth first know two art nature next vnderstand thy guest come aboue tho mortall shee immortall fate proue 27 thirdly obserue haue certaine argument v two benigne kind mortall men natur •… art lastly know censure argument doe wholly referre thine integritie equall benefactor 28 〈◊〉 great goddess vnworthy presence come vnworthier ala host thus dispoyld fortune angry doome benefit owne vnworthy doubt appeare iudge great controuerfie 29 replide doe disestimate thy better tallent thy pouertie tho false opinion preiudicate vulgar wit dim dropping eie saue fortune see deitie know heauen loues poore man many time hate rich whose outside onely shine 30 pleasure therefore thou attend heare argument diligence duly heard pondred end shalt thou sentence difference giuing victor preheminence iustice cause deserues streight thus began spake write 31 speech art dame quoth mortalls mother composde thelement seemes professe onely man none chiefe obiect whereto care bent he darling thing else lent behoofe▪ prooue hath benefactor vnto beast 32 first world light sends kindly sutes new owne cost clothes cold heate defend still repaires liuerie h •… rt lost poore man come naked f •… rraine coast without helpe mid wiues nurces clothes perishes beast need none 33 foule spread wing ore chicken houers within armes ape youngling beares adder maw vile broode couers whenth 2 succurathe hound pursuing heares vpon back tent reares scornes hunter wondrous wombe doth 3 chyarca oft retombe 34 neptune tributary watry nation ti men haue greatest odds blest kind right creation vvhose industrie care greater spawne breeding business earth wombe couer ei •… ction leaut cithareas safe protection 35 euen wind fleeting waues throw vvhich seuerd many mile blowne▪ why world owne know kind nature tell home here first sceane loue showne greatest bountie doth proceed vvants supplie take away need 36 long poore men appendix mother halfe time document spend amongst nurse schoolemasters oth •… r know wherefore liue end long seed time▪ haruest quickly ind longliud beast doe short time grow fit end nature sramd 37 weapon assignes neither offensiue defensiue armes hath imparted seuerall kind force rep •… force offerd harmes teeth clawes hooues horne sting fit hot alarmes defensiue diuers doe want priuie coates shot pike daunt 38 4 nile steely sided monster one 5 tort •… yse bullet▪daunting house 6 pu •… ple spotted yallow champion 7 carrytowre onely feares mouse▪ 8 armadillo 9 indian boa armour well appointed goe diuers diuersly defensed 39 giues cockatrice killing cie 10 subtill h •… en inchanting foote 11 crampfish benumming qualitie 12 cuttle inkie humor blacke soote die waues net scout 12 zibra venomd haires kill rider 14 porcupine neuerempty quiuer 40 hath enstructed beast physicks light wounded deare run streight 15 〈◊〉 swallowes find 16 cellandine sight dog knotgrasse find remedie 17 beares wih aron cure malladie▪ 18 •… 〈◊〉 knowes thvse letting blood 19 tortoyce •… oades know antidote right good 41 one thousand proud kind benefit hath giun onely man nothing hath bestowd tender limbes smooth transparent skin little worme giues death yea greater weakness appeares drinkes often eies ands ear •… 42 beast subiect vnto griefes care feares future want present ioyes controle blooddrying sighes braine consuming teares hearteating enuie feedes soule •… arice pride doth defoule winged ambition enflames bre •… t mortall men doth disturbe rest 43 said silence art streight sat downe let riuall answere could nature rising like morningsun whose brighter beames moyst vapour ouer▪cloud halfe vaylde modest blush long stood enditements last broke silence thus selfe thus spoke art seemes conclude first speech giues nature leaue replie followeth 44 mortall quoth imputation foule aspersion cast cleare fame truly must returne cleare art selfe whence first came ti manife •… •… men ordaine one onely benefit ballances call disaduantages 45 reason heauenly gift crownes king world large extend •… bound vvhich tho he borno weake wanting euery thing •… foords wi •… h friend encompast round vvhom reason doth instruct iudgement sound neighbour helpe time charitie mutuall loue men shine 46 he growne vp yeelds thing fit armour defence engins doth frame pregnant wit keene sword speares blest guard innocence fiercest monster suspence see glistering helme athe report fire▪spitting musket scud fort 47 creature feare king lord flesh choice doth feede fit clothing also affoord haire wooll hide conuerts neede many vse heauen •… decreed ere creation best deuise accommodate necessity 48 bee make hony ewe gainefull cow milke yeeld pritty silke worme weaues clew selfe doue doth build flock beare wooll field doth yeere reuell luxurious pride tree beare fruit meade richly dide 49 alone indian 20 tunall tree vpon leaues brings forth costly wormes tyrian fish want supply 21 bezars 22 vnicornes bring antidote stone horne elephant cordiall teeth▪ 23 cat costly sweat sweetes chiefe 50 sake alone know weather change time season render themselues neither plow ne sow serue rustick true kallender onely doe example tender surgerie physick losse breath •… thin▪ heauens bequeath 51 yet onely halfe good receiues beast reason right doth guide morall vertues many sparkes serue abundantly chide haplesse master foote doth slide greatest griefe wise men ere •… alls see shame brutish animalls 52 prouided many one faire character wherein poore erring men may reade duty fir •… haleion true patterne coniugall loue old age enfeebled hath mate hen forsakes helpes weake estate youth louing mate 53 haue doue shew innocence pellican •… paternall loue swallow ouer come patience filiall dutie doth storke approue losse friend turtle true doth mou •… sollitarines industrie haue silkworme ant pretty 〈◊〉 54 profitable oxe ready horse map courage mortall pride elephant admired force diuersthings domestick beside obedience humili •… ie guide acknowledge small benefit many great one still forg •… t 55 silly 24 cur still master foote patterne honest seruant knowes master friend defends good suffers nought amisse prompt still good quality mirror fidelitie perfit friendship magnanimitie 56 wherefore teach vngratefull man vnworthy ban •… ter thinke thee sold thy noble master buckingham thankfull dog men better fawne flatter prosperitie feed fortune frowne soonest bite helpe pluck downe 57 venombde 25 aspe whose vengeance 〈◊〉 poyson angry mind force lothsome caue light come teach mind whose soules vertues touch iustice hath men endured much fly wormes neither hate loue make vniust like wretched men proue 58 cause •… iercest beast sea land dragon lyon sealie § crocodile know master •… endure hand growing domestick seruants short •… ach human man defile hand blood nourisht bruitest beast serpent thinke sinne 59 bring raging 26 lion den nubian desarts vsde pray weary passenger •… trauelling men whose hard misfortune led way vnto 〈◊〉 publike theater display benefit euen saluage beast doth bind tho thank fulnesse seeme fled human kind 60 bring king pegues shady groues vnfrequented saultes place strange teach man owne way still approues howeuer crookt wide range streighter pathes noblest beast change whose many vertues wise mortalls discouer 27 deuot 28 iust 29 faithfull 30 thankfull 31 glori •… louer 61 world example may found bird beast euen brutest kind whence men great profit might redound ponderd well borne mind letter faire might instruct blind vertue loue lion tiger serpent approue 62 said thought art thus againe replide blind nature would betray erring man woe thee thus follow blind guide vvhen alone thy prudent tutresse teaching thee monster fierce tame get soueraigne antidote hurt thee wor •… choyce •… remedy 63 silly rurall person meete cordiall flower vyolet rose pass tread vnder feete euen thing greatest vertues doe enclose vvhilest diseasde might oft cured time hysop •… odder anthos grow in garden knowes doth know 64 cow sheepe pullen swin •… containe ten thousand vertues hid vvhich might preserue life many time nature blind depriud sin true light therefore light 〈◊〉 heauen might dispose god end fittest knowes 65 teach scorpion get oyl •… antidote teeth nothing viper sting fit merridate owne flesh chiefe ingredient nothing giues reliefe forth watersnakes sting mad dog tooth owne liuers sod eaten doth 66 thing horrid crocodile part 32 phy •… icall angry elephant dare smile tremble 33 teeth cordiall 34 〈◊〉 yeelds stone medicinall serpent 35 cayman fell 36 tybur •… ne▪ doe 〈◊〉 doth 37 lincurions 67 doth lesse selfe misvnderstand selfe doth arrogate praise morall vertues instructing man since therein enlight rayes •… apply thing alwaies owne good know •… e example nothing better 68 witnesse 38 brasile peruuia saluage nation westerne world nature hath way prodigall yet mind manner abhord signes humanitie afford vertue none▪ maneaters bruite euill seruing god worshipping deuill 69 haue seene faire florence towre •… naples 〈◊〉 aged rome regall tauris thy delightfull bowres captiue face constantine sad towne pharoes tower pharoes rock doth crowne whose loftie turret kisse thenamourd sky whose various obiects steale men dazled eies 70 ornament stone siluer gold picture table wrought glasse marble clothes rare skill behold seeme changd sometime purple state triumphall showes prince people best tell much gift men •… 〈◊〉 excell 71 yet externall gif •… poore small compard benefit mine gnomon doe direct looke shadowes sunne diune world light life doth 〈◊〉 since 〈◊〉 beauty shadowes true compleate beauti •… one three 72 said finger lockt lip beckned streightway hand enformd sentence decree modestie command silence might vnderstand much selfepraise doth true fame interest ceast well hoping would speake rest 73 taske pondring mine owne weakenesse right found selfe lesse fit vndertake pigmy giant fight crauing fitter choice would make euen thought euen word spake reuerend matron entred place calld truth alethia shewed case 74 requested matter decide heare weigh iudge best discretion thought instantly replide friend purpose hither come therefore obserue li •… en doome tho body great cannot wholly view iudge whole part one thread clew 75 nature saire art make shine nature great art make nature wise art make seeme diuine nature rich art still mend store nature strong yet doth aide implore art art better consequent since strength wealth beauty doth augment 76 nature selfe rude masse vvhich selfe day ruine tends vvhom art still •… triues beautifie grace preserue forme euer bend chiefe endeauour tending still mend vvhat errs want nature plaine ruder workes pollisht frame 77 since nature brings man forth imperfit vvith sense relucting alwaies mind art till formes soules men giuing light nature hath made blind sentence art wholly enclind since ancient sage truly tell ti better neer well 78 said vision vanisht nothing staid thairie cloud vast sea demoli •… ht phane selfe sad thought ill appaide vvith certaine gift gaue paine nature angry incenst shame warded sicknes art toyle pouertie cause praise soyle 1 three nauall battailes greatest world prime force east west drawne first wherein zerxes great mo •… arch ouercome small force 〈◊〉 puft vp conceit great vnprofitable army hee raged element appeares poet ille tamen qualis rediit salamina relicta corum que eurum sollitus seuire flagellis barbarus eolio nunquā hoc incarcere passos ipsum compedibus qui vinxerat ennosigaeū nempevna naue next augustus caesar anthony marcus anthonius brought force east augustus west anthony lost empire last lepanto fought bay corintho wherein iohn austria generall christian gaue turkes great ouerthrow 2 bea •… found northerne part america pursued take vp young vpon hollow backe broad bushie taile couers tent fly 3 chyurca bred southerne part america shee hath certaine lappet skin vnder belly open shuts liking receiues harbour young one beares till grow vp scalig exer •… 206 tearme obassom virginia maffeus call cerigon lib 2 pag 73 4 crocodile hath hard scale ouer body sauing vnderneath belly sword speare hurt small shot hardly slaine falkonet scal 5 tortoyses india whose shell weigh three hundred pound weight couer house place indie plin lib 6 scal excercit 196 place scaliger relates storie traueller benighted ile trapobana wearie seeking conuenient place take vp lodging vpon bare earth night espying hard thing like old tombe mossbegrowne side supposing indeed seemed lay downe vpon rest night slept soundly morning perceiuing himselfe borne farre way •… place hee lay downe began marueile much looking man affeard earthquake till last spy pernicious head supposed tombe hee mistaken lodging perceiued great tortoyse scalig excercitations 196 vse lesser tortoyse shell stead shield 6 rhynoceros hath body ouer armed impenitrable scale rather shield •… llow colour spotted purple spot diuers haue mistaken vnicorne rhynoceros hath two hor •… e one vpon nose brow scal exercitations 204 7 el •… phants day vsed warres formerly set souldiers vpon small turret small piece ordnance skin beare thrust weapon push pike indian king ride vpon bee 〈◊〉 foote high ethiopian lesse india india lesse saint laurence scal excercitation 204 plin lib 8 linsc 8 armadillo little beast west indie couered ouer hard shield lerius 9 attilius regulus generall roman africk assailed one serpent neere riuer bragada one hundred twentie foote long whereon forct spend dart arrowes vse brake sling engins artillerie giuen assault strong towne warre proofe seene markes skinne chawes till warre numantia remained temple rome plin l 8 cap 14 10 pliny would perswade v hyenna compasse circle thing man beast shall able stirre place lib 8 cap 30 11 torpedo sends forth benumming humour vp line rod euen fisher hand ouer whole bodie sometimes diuers haue fallen downe therewith riuers stead catching fish haue catcht death aristot de animal lib 9 cap 37 riuer india iland zeilam called arotan full fish eaten one doe take one fish hand presently seized feauor letting fish goe freed scal excerc 218 6 12 cuttle shee sought laid fisher vent mouth certaine black inkie humour wherewith dy waues •… scapeth vnseene plin l 9 c 29 13 zibra certaine beast africk common congo like mule bodie rowed rowes seuerall colour bee vsed hold opinion haires venemous hist congo 14 porcupine kind hedgehog greater hath particular contracting skin together list shee dart forth sharpe prick grow vpo •… backe manner arrow pursue plin lib 8 cap 35 15 dictamum herbe growing right candy deare wont seeke feede vpon shot wounded arist l 9 c 6 16 vse celandine first found helpe eye swallowes ibid 17 beares hauing liued den good part winter onely sleepe sucking nailes goe abroad first thing doe search herbe aron wake robbin open gut withall obstructed long fasting plutarch moral plin l 8 c 36 arist de animalibus l 9 c 6 18 hippopotame finding body full humour go certaine broken reedes thereon presseth certaine veines leggs hath bled sufficiently lute vp orifice againe mud plutarch plin lib 4 cap 26 19 tortoyse fight serpent prepares selfe sweete marierom arist animalib toad hauing fought spider v plantaine reliefe plut plin 20 tunall tree small plant mex •… co common whose leaues spring little worm •… much famous costly dye graine especially rich scarlet graine haue chiefest praise price somtime tirian purple rome tincted th •… blood certaine fish called purple acosta hist ind l 4 plin l 9 21 bezar stone found maw sheepe goate small piece wood sometimes straw tag pin middle obserued beast breed perue feed much vpon one herbe thought vse antidote others poysons bezar engendred maw iuyce herbe linsc p 134 acosta l 4 c 42 monardes 22 vnicorne fabulous storie iudgement learned honest author though hardly peraduenture found day yet testimony good author haue seene aliue horne yet highly esteemed whereof diuers seene almost whole entire possession great prince agreeing shape effect ancient opinion conceiued make cleare one senate venice sent solyman magnificent another pope clement sent francis french king p iouius tome 1 lib 18 p 863 scaliger speakes diuers hee saw one faire one whole windsore castle vertomannus reputation honest man saith saw two beast aliue sent aethiopia sultan mecha 23 zibeth vocatur odoramentum quoddam pingue crassum nigri saponis facie quod sudor animalis est cui felis est figura qui liquorem eius esse •… men arbitrātur ineptiunt strigmentū enim est non humor exactus è loculis genitalibus scal 211 24 trustinesse fidelitie dog much commended good author booke intituled sir philip sidney vrania aduisde world couet finde true friend make search among dog spaniel authoritie praise sufficient beside confirmde world •… stimonies therefore amongst many mention fabius dog related plutar •… h plinie craue thy patience gentle reader insert one late domestick storie 〈◊〉 domestick animall haue author good credit yet liuing london also heard murtherer dea •… h confesse fact thus waterman taking passenger blackwall london late euening going betwixt blackwall greenewich murthers faire hee lay sleeping bote thick reed leaues man thus slaine spaniell long stay dead master till hunger compeld swim ouer water greenewich 〈◊〉 reli •… fe hauing fild himselfe returnes againe dead master hunger againe prest swim back new reliefe long holding course till obserued keeper greenewich house queene elizabeth sent oares follow meanes discouered murthered body whereupon keeper house tooke home dog held euer diligent seruant dog waiting still vpon new master court citie yet neuer loosing conclude storie happened certaine time poore beast following new master spy amongst multitude murtherer old master presently fly vpon ready teare peeces man threatens kill dog take vp hereupon take dog tie vp dog master entertaining scruple caus •… dog bee loosed againe see againe hee would find man done dog find streight amongst many others againe fly vpon v •… hement manner whereupon suspected bee murtherer carried iustice presently confest fact died thousand example kind euery man record owne particular knowledge therefore onely two shall annext famous iulius scaliger se •… lesse effectuall remarkable ancient first countrey fellow ile corsica tracing beare mountaines deepe snow onely accompanied dog forgetting danger desire meet beare followes farre hee would haue returned pathes fild vp snow hee could meanes discerne way home againe fine frozen death two three dayes friend find dog lying feete come neere touch dog fly fight teares barkes bite put flight thinking came rob master neither becomes gentle comming master brother oft receiued meate continues pertinacie long till forced shoote kill french history courtier offended either treacherie friend else enuying secretly kild secretly buried field frequented chance man thus slaine dog farre seeing master thus put hole sat long vpon graue till affection ouercome hunger forct returne backe court chamberfellowes partie thus slaine giue meate streight graue againe go hungrie returnes long hold hee course till men began suspect matter heereupon follow place digge vp graue find man knowing burie taking dog home murtherer returnes court dog spy fly vpon barkes bayes bee kept heereupon hee growes suspected yea king himselfe take notice dogges perseuerance manner accusation king command shew reason dogge dod man denies fact stand vpon innocence still dogge barkes much lie seekes disturbe excusations last therefore king decree haue matter tried combate wherein dogge ouercame victorie pourtrayed gold one king diningroomes euer decayes commandement king repaired scalig exercitations 202 section 6 magnanimitie dog sent alexander porus indian king sufficient testimonie king commanded boares hart beares set neuer mooued thing vnworthy courage let lion dog teares piece setting vpon elephant also hee brings ground quintus curtius plinnius liber 8 cap 40 25 pliny lib 10 cap 74 relates storie aspe haunted much wealthie farmer house aegypt continually feed vnder table chanct one time one aspes young one sting kill one farmer child deede old aspe iustice fly owne kill § egyptian manner vaine superstition gaue diuine honour religious worship diuers beast likewise serpent monster kept within temple diuers crocodile tame would cal come receiue meat hand strabo geography 26 place hath relation story androdus dacian slaue reported plutarch others late repeated montaigne sung famous du bartas well knowne forbeare relate 27 obserued elephant kind worship falling downe knee moone 28 appeares action reuenge proportion betweene punishment offence example child chance throw stone cannot hurt onely heaue vp gently trunke feare setting downe without harme keeper mingle prouant straw chaffe deceaue halfe allowance hee thinkes enough hee get loose doe much keeper porregepot appeares plutarch one doe greater iniurie beate himselfe master repayes cuffe two carry water duck wel ouer head eares set downe found 29 shall man see office faithfull seruant porus elephant master mortally wounded battaile alexander sainting losse blood beast perceiuing fall kneeles gently downe let lord descend ease souldiers run disarme beast drawes courage wound set vpon afresh beat striues reseate master againe vpon backe neuer giuing ouer discharge part loyall seruant till fell downe dead wound place q curtius l 8 like happened late yeeres king pegue aua hauing drawne million men field descide quarrel last agreed fight hand hand themselues like edmond canutus stead horse fought elephant euent king aua slaine king pegues elephant peguan mount beast enemy hee sorrow master losse droopes striue comfort good word refuse comfort weeping incessantly terme dayes obserue countrey mourne dead linsc 30 example lesse strange happened citie goa perfect patterne thankefulnesse elephant vse time winter grow furious mad often breake loose keeper doe much mischi •… fe chanct time one breaking keeper manner ran streetes ouerthrowing thing way thence hee go market place whence people fled saue liues amongst rest one hearbwife vsed giue beast lettuce hearbs past keeper haste forgets b •… hind little son left basket vnder stall elephant spy take vp trunke remembring child benefactor people made aecount haue seene dasht piece hee gently set vp vpon stall place safetie vnderfoote done go mad humour ouerthrowing thing linsc pag 137 31 innumerable example ancient moderne author witnessing elephant almost equall desire thirst glorie euen man himselfe 32 pliny lib 28 cap 8 relates many vertues crocodile crocodile fat good gangrens scaligers exercitations 196 33 iuorie cordiall much vsed physick 34 toadstone good inflation venemous beast stone weckeyrus 35 cayman breed stomack stone good quartaine wekeyrus kind serpent whose flesh commended vlcers fat wound slowth helpe woman affaire parcelsus tome 5 pag 238 239 240 241 36 portingalls spaniard haue reported stone got tyburones head bee diuine thing stone gra •… ell weckeyr 37 lyncurions certaine stone found sand thought bee congealed 〈◊〉 ownce plin 8 cap 30 38 although bountifull nature seemes euen powre selfe vpon nation greatest abundance fish fowle excellencie plant fertilitie soyle abounding onely externall internall endowment yet better curse want art polish diuine grace gouerne ciuilize deuises fishing fowling giues ample testimony wit courage notwithstanding detestable barbarousnesse manner conuersation ioseph acosta relates one fight cayman crocodile naked indian swimming vnder belly stabd heart killed like taking whale assailes manner hee drawes vp close canow towards whale sleeping suddenly leapes forth vpon necke wherewith incredible dexterity strike sharpe stake nostrill vent whale diues hold fast go downe comming vp come vp likewise strike hee another stake vent compells beast shoot himselfe shore balsaes bundle bulrush vpon vse fish roughest sea sat horseback vpon like many neptune lesse admirable ioseph acost hist ind l 3 c 15 monardes 〈◊〉 manner fowling yet strange fowler vpon lake riuer obserues wind hauing store emptie gourd purpose let first driue wind amongst quickly grow familier suffer rub side brest fowler espies put head helmet stuffe close vizor therein hee swimmes wade fowle cunningly nought head appeares still rowles waggs resemble emptie tottring gourd pluck leggs vnderwater finely conuaies bagge rest flocke suspecting nothing supposing diue peter martyr decade opineo ratio rerum dispvte betwixt wealth pouertie c 1 winter time bor •… blast keen •… stript faire flora liuerie forrests beautious greene wrapping gray frozen pouertie muse pincht miserie want fire meanes good house keepe went bed eure care sleepe 2 sleeping dreamd flintie way traueld brier thornes beset narrow vneuen tracted euery day great citie businesse great iourney vision met vvhose circumstance fell purpose briefly declare▪ 3 within path iournide long knot trauellers •… ide feeble sort god wot nothing strong whose name spare labour might betide vaine demand writ man sidè commandresse child two friend seruants horse wheeles coach 4 within waggon sat chiefe pouerty penia hight rayment torne vile pale wrinckled checkes hearty griefe vpon head wreath camman •… ile wan lip mirth seldome smile two sad slowmoouing eye shut casement couerd bout darkweeping cloud woe still houerd 5 child beside sat obedience humilitie▪ next sat seruitude page fellowmate waggoner direct frame holy feare two white doues drew faire honesty snowie conscience cart care wheeles hope patience 6 digression shew house pouertie sib si •… ler seene •… vpon moore wonning neighbour neere cottage poore lonesome weene icleeped 〈◊〉 bare thin geare one dish one table ther one onely stoole sit turne crum •… cks dung serud fire burne2 obscuritie 7 dug whole market come garden digd bring oaten cake one christ fount whose streame run seemd good musick pure wine make one onely spade one sickle rake one onely knife one trencher one pan stead plate coleblack ebon kan 8 one woodden spoone one pretious pewter salt one seaue candle neuer seene yet greatnesse made fault would haue liud content cere queene silence loue peace borne seeme nacke ball simple sim sonne bed board like deare friend one 9 securitie set open gate nothing haue nothing feare peace loue close corner sat content silence crownd poppie neere▪ dish apple high dayes cheere pith certain plant east indie eate quench fire lust would haue childrē carussa cold lettuce light cost entertaine sweet sleepes banish lust 10 returne penia onward past towards arete temple i▪ streight came troope whose winged hast orethrew penia rudely passing iust met two way crosse lie phane arete went vnto fortune argyrion 11 gallant loftie coach plaste opulence writ vpon brest face quick sparkling eies gract smooth front cheekes laughter prest member poulpous forehead blest proud coronet hand likewise bore ensignes command 12 costly garment colour show iunoes foule thenth camelions thought see iris beauteous bow full eye robe wrought worldly circumspection denote obiect pleasure sat side companion iocus cupid 13 vpon coach man brest written view obliuion god name horse chariot drew rapine fraude writ vpon chariot ease wheeles sustaine iniustice auarice insculpt cruelty oppressionth last inculpt 14 child attendant followed last courser brauely mounted palfrey fine smoothly paest boasting curiositie feare hardnes heart disdaine pride child tendants vaine delight luxury vulgar applause opinion flattery 15 thousand leuits behold ten thousand pleader scatterd lay wonder told vvith golden hammer seemd paue way past deuoutly pray thinke lacqueys bread faire maia sonnes knit garland head 16 much troubled penia patientia vvheele little crackt sought spell bitter iarre betweene hapt poore wretch ith mire sooner fell opulence extreamely gan swell like dragon fraught angry poyson showing head eye like aet •… ae glowing 17 thousand bitter tearmes bestow poore penia making thearth resound vvith curse black mouth flow wi •… h othes seeme heauens wound fire fault redound orethrowne stopt way seemd iourney retard stay 18 call twentie time base beggar brat n •… professeth slaue framde onely vse worse accurst fate progenie vaunt owne birth fortune hie constitution doth surpasse penias dimond common glasse 19 first god framd beautious ball gaue blessing diuine earth sea resplendant beames shine▪ penia knowne time till eue tasting forbidden tree bred curse impietie 20 humble sort penia replie slaue free like price bought tho vaunt nobilitie honest ignoble thought beside pedigree one syre brought one matter like forme like spring mouing mind like deserues like approuing 21 great impietie thou dost commit thinking soule quoth like horse framd beare thy burthen ti vessell fit hold diuine thing much lesse staind world dreg fit fortune namd blood money earth vantage haue start betternes ti better part 22 touching birth thou errst lesse adam knew first paradise liud naked best estate rich midst mundaine pouerties teach humilitie vnto wise obedience thousand vertues moe adam kept still liud 23 lest thou deeme contemptiblie conceiue thus world god instrument rich poore trobles base base tho deepest sound sent yet yeeld lesser string much sweete content gently toucht much harmony beget much griefe broke base theyre set 24 oh god quoth opulence thou catife blind seest ime glory day beautie face ioy mind thou art thing languisheth away flowre doth fade beautie doth decay winter chill woe nip euery thing ioy pleasure neuer spring 25 lawes friendship dost thou violate thee sy •… e wish child dead wife repines brother grutch hate oft thee sold husband bed whats thee mortall men led vile course hence mischiefes come fraudes rapine murthers theft oppression 26 giue studeous better meanes know thee haue perisht many noble wit giue bounteous better meanes shew vertue requiting benefit thy tongue ala onely sits emptie thankes thee ingrate whose better thought would else remunerate 27 excepting thee thinke iust true torpedo tho none would find yet angle better fish meet thee whose hidden force bind member manacle mind streight seeme transformd wood stone like earst medusa lookt vpon 28 thunder soures milke wine best humour thee quite changd soure accide purest sanguine amongst thimmortall god rangd mortall men griefes estrangd melancholie banisht heart mittigate disease death dolerous dart 29 powre men beautie comlinesse spright fortitude fill ti doe art wisdome blesse refine wit rectifie whose part taduance thine ruine still raise dunghill doe place many time fortune highest grace 30 ti pierce center thence rend earth hidden treasure adorne shrine ti make walles towres spire transcend aboue cloud vnto time like faire character may declare mind built thine remaine wit worth past present fame 31 vtmost iles found nature closet made knowne make courtly palace abound ornament glasse silke wood stone neptune doth burthen grone whilest good huswiues happie state wed kingdomes wealthes communicate 32 discourse peni •… deepely moud returnd speech oppulence againe thou sayst others opproud shouldst thou need trumpet proclaime thine owne worth thy selfe mine staine false thy selfepraises vntrue thy scandal notwithstanding faire shew 33 strange vertues thy selfe thou wouldst perswade thy meanes men polisht artes thee men mind thankfull made thee endued loyall louing heart thee made honest thy good parts▪ enricht honour valour health wit peace life heauen succeeding 34 comment faire good word could preuaile without due circumstance bare beliefe doubtlesse thy credit need must faile euident thou 〈◊〉 thiefe robs men vnderstandings author chiefe wanton pleasure enemy sweete knowledge got ease 33 many thankfull person canst thou show benefit receiued may require hauing got meanes often wisht doe future vse seruice inuite could name thousand expecting right merited reward last haue gaind nought disgrace death loue aimd 34 many youthfull heyres found altho syres haue toyld hard many day yeare adde ground vnto ground coine coine sit downe pray great iupiter take soone away wiues teares dying husband shed wish pleasure new wanton bed 35 man thee honester made quality vnto soule adhere thing see mightie men inuade weaker grind deuoure teare poore curbd law restraind feare presumpteous greatnesse acteth farre ill impotencie vrgd want 36 thou mayst affoord honourable name bare shadowes without substance ti onely vertue acquires cleare fame want like fruitlesse tree vvhere nothing else leaues blossom like apple whose exterior part perchance seemes faire buts rotten heart 37 least needst thou boast valour health wit excesse corrupts body dims mind thousand feauers gout dropsy sit vvayting vpon full platter find actiue soule seldome confind full fed body mist showres daily surfets suffocates po •… re 38 touching peace thou thing dost giue sting wealth extorted feare loose anxietie wherein howerly liue still doubtfull leauet soules like beast toyles fast enclose life death earth fast glewd make doubtfull peace ensud 39 selfe answer excuse thy false obiections whereby thou wouldst show euery mischiefe time produce proce •… de men dishonest grow hence onely denie fortune goddesse see vvealth make worth want dishonestie 40 man dull nature frame courser mould spur •… e rather scrue prick vertue •… taine glory vvisdome honestie deserue valour fortune doth reserue owne children▪ denie make gaine worth industrie 43 indeed build city proud towres costly thing treasure vaunt liue humble cottage bowres peace except disturbde thee thou art cheynd loud captiuitie strongly gyude take thy part loosely leg heart 44 rest thou giust peace taste outward thing content right religion soule plaste thy peace bea •… e euery hower detriment losse office fauour suit rent orethrowes quite brauerie outshind perchance frowne make diuers die 45 vanitie whilome moue worthy pagan prize kind peace humble state doth proue counting thee baite misery despisde thee spargit aristippus mediis sirtibus aurum ausonius aristippus wise threw thy guyts ith sea sure find disturbde peace vext mind 46 xenocrates anacreon philosopher hauing receiued fiue talent gift polycrates tirant troubled day mind casting meditating bestow tormented want sleepe night feare theeues fiue dayes end came polycrates restored money telling would thereafter euer sell quiet content securitie pouertie greater sum money stobaeus zenon another phylosopher hauing lost good tempest sea sauing thredbare cloake hee kept greatly reioyced thankt fortune taken away good wherby deliuerd mind captiuitie made fit receiue excellent treasure phylosophy whereunto euer ment betake himselfe pluta •… ck treatise quietnesse mind diuers moe diogenes wholly thee refuse held thee vnto peace foe vertue euen god himselfe chuse ranke mortall body vse friend seruants word example praise record 47 scarce penia spoke word oppule •… ce like great riuer swo •… ne wint •… r tempest excessiue showres beares corne meadow lately mo •… ne mightie wood many age growne flew pen •… passion swellin •… ore reason bancks scarcely held killing 48 halfe cote back tore vvhich chalenge selfe due right knew away thence bore 〈◊〉 praise toer conquest due traine haste away thence flew swift scarce mine eye could •… rackt pace returning streight vnto natiue place 49 long pen •… stay followed speedily get redresse petition way vvith weeping cheare heart great pensiuenesse lo •… ging much vnderstand lesse end entrance tragedie old inuention eyrema artfull vvi •… ch fl •… e 50 besought powrefull skill oppulentias palace beare vvhich granted vp flew high hill higher thavrie dweller euer whence great city small townes appeare mountaines mose hill made vie •… faire belgi •… ▪s rich townes seeples new 51 said penia knowne yet liberalitie kind compassion showne various way fruitfull industrie vvould change nature thence flew ouer vast sea continent strange land stambolda much ciuitas magna stambolds city went 52 neere said opulentia boad vse ostentation raysde ten thousand stately building showd sight thorowly gazde structure indeed deseruing praysde richnesse beautie pleasure art vnseene co •… ueyde secret part 53 shew thousand workes diuine wrought white paros red porpherie golden theba •… spotted serpeutiue table collumes throwne curio •… e whole room seeld sable •… bonie hung clothes nile blest memphis brought faire virgin finger wrought 54 showd bed inlaid gold richer stone embellished sheet pe •… fumd sweet ba •… tham sold flores costly carpet ouerspred wardrops led silke cloth differing season fit monstrous shape •… rayd wandring wit 55 thence cabbinet went showd ormuz pearles costly chaines sparkling diamond ca •… baya sent 〈◊〉 pure gold diggd rich 〈◊〉 veynes stella wearing iun •… forme reteynes showd mask 〈◊〉 tyre ruffes garte •… scarfes plume lotion pendant wire 56 hauing seene without least offence notice taken next obserud great magnificence state attendant excessiue cheare traines seruants euer ready neere hu •… ble reuerence cap knee kookes still deuising dish 57 cupboard loaden red white vessells wholly loaden dainty may delight venson pheasant quaile else tane earth sea banquet brought spain •… pre •… iou perfume vast neptune yeelds shewd sweetes indian field 58 heare daintie syndo •… touch richly perfumd crispt cost trim rome preseruers worth much gelly vnder nimble fin muskie waues liue little fish swim name wine spanish full fire •… rie creet french hydelberg spyre 59 note coach caro •… y easie litter easier palamkeen stately saddle curious bit boss steed belonging 〈◊〉 arabia next palestine freezlanders turquish spaine barbaris neap •… litane 60 note thousand time mispend onely deuising pleasure new hawkes horse tend else doggs •… oy hector ringwod pirr musick delight con •… err toyes pastime flattery song sceanes ieasts •… ooleries 61 thus briefly noted could vnseene garden streight goe curious labyrinth next behold mermaid frō whose brest fresh streames still flow flowres colour iris bow beast fowles fruit spies▪ brought land tadorne paradice 62 vvhere arbor greene huge streight standing brother vvith thick woun bough keep sunnes cleare rayes human eye ioyes amorous louers vvhero farrefet quiresters doe sing praise powrefull venus warbling layes vndergroues art well designd foot eye forbidden passage find 63 much ouerpast reason noyse raysde gate know cause whereof went hast •… ound 〈◊〉 wofull state redresse impetrate proud oppulence tore tother piece poore cloake left without fleece 64 content sought sud redresse iustice doore kickt downe treading vnderfoote pe •… ia mercy implore fierce oppulentia still incenst crossing knowne truthes say could take life away 65 whilest stroue thus saffron cloud came nimble mercurie speedy wing like lightning preuents clamour loud slow reporter swift comming brought message heauenly king beckning silence great small deliuerd wonder v 66 mortall quoth whose powrefull hand sustaines fabrick world wide frame thunder swift fire command •… heriall region darker raigne 〈◊〉 vnto 〈◊〉 call againe depriued habit huher sent timpart thee high intent 67 thee quoth seekst tyranize ore poore pen •… making seeme right much 〈◊〉 thine auarice thy reuenge proud disdainefull spight takst good treadst vnderfeete 〈◊〉 thy self •… alone heauens high grace thy slaue abiect poore base 68 fond mortall sent let thee know thou 〈◊〉 thy selfe thinke iou •… doth child mortalls doe shew bountio still loue quite contrarie doth approue knowing abundance spoyles mind content sometimes greatest wealth assignes 69 know sends penia warre emptie luggage gainst mightie foe safetie found valiant sustaine cannon blowes warres 〈◊〉 luggage goe part common souldiers braue •… ight nought armour haue 70 creature free framd glory one price redeemd state euen equall debtor altho much otherwise esteemd heauens best blessing 〈◊〉 men misdeemd wrong thou dost impose heauen writes weight euerlasting woe 71 know therefore thou deceiuer hast lulld world asleepe thine inchanting wile like dallilab hast pulld strength wisdome thy cunning guile leauing nought else shame while confusion weakenes blind securitie pamperd pride beastly luxurie 72 must denounce thou wert exild long since stately babylon queene city chaldean field vvhere cer •… plenty vnteeme fruitfuli land palestine vvhere nothing ancient glory rest soyle turnd sand inhabitant turnd beast 73 shalt thou thy wickednes wrought especially thine oppression thee iustice bought sold world torturd thy strange transgression banisht hence except heauenly session preuent time penia shall thy wrong subiect 74 virgin royall queene beyond vvesterne ocean •… urthest bound vvho many stately kingdome doth possesse vvhich doth thing good faire abound vvith high felicitie honour cround nothing one want chearefull light blind wrapt cloud night 75 many faire sister hath obtaine best nature gift hesperia faire valencia proud iberia fame peloponesus rich natolia braue persia silken robd medium ample dowry rich thing haue bride c •… sars great king 78 vaunt wooll silke others great portion haue corne vvine haue fat heards honny milke haue fruitfull oliue rich mine meanest doth faire portion shine wise parent amply doth requite vvith gift virgin want sight 79 loftie ceaders mount libanon oylie wood rocky norway sold vvhere nimble heards ground much fatter run silkes china furres russia cold vvines gaseoyne faire brest doe hold oyles piemont halfe drug dye whole world containes lap lye 80 vnto queene must penia beare vvho certaine word must say tongue darkned eye must cleare good virgin amply repay let euery faithfull brittaine pray said wingd god snatcht thence vanisht wakt soule sad thought banisht malum finis rerum sinne vertve 1 mine eies dim toung sorrow cleaueth hand shake knee together smite soule doth faint flesh horror freezeth heart pantes haires stand vpright hand doe take pen write thing sleepe appeare need must disclose tho much feare 2 sil •… nt night couerd cloke face earth euery thing sought rest saue harmefull beast nature doth prouoke prey weaker thing soule opprest heauy thought banisht brest pleasing delightfull fantasy vision thus appeard mine eye 3 naked damsell first appeard whose skin bleeding wound ennammeld yet show hidden beauty dwelt therein fled one gaue many blow seuenfold whip whose cause selues know sore long thought opprest wronged wight speech adrest 4 mortall quoth see thou pittiest sore wrong make case thine owne •… rust fals •… syren cunning whore bred heauen thence earth thrown downe prison attempt crowne selfe earth si •… ce heauen cannot win robs name thats vertue sin 5 trust painted brow blandishment beauty vizor paisted cunning baite catch thimprouident shes vnder ethiopian tho smoothes wrincles shees filthy cruell tygres farre kind feed foe deuoures friend 6 vnder silke purple brauerie vnpartiall eye shall find perfit sight member spotted ranck leprosie finger armed harpy clawes fight rapine clouen beastlike feete dragon tayle venombd foynes 〈◊〉 fond louers deare embrace 7 tho pompe trauell world adore glittring traine yet feard abhord whose perfect sight desernes therefore thine instruction name briefly equipage thou mayst see selfe attendant 8 first must shew chariot attire wherein make progresse traine east west seate foule desire wheeles whereon moue •… ordid gaine selfeloue vnbehefe pleasure vaine coachman belzabub abbaddon mate megara alecto tisiphene 9 iades tha •… drew disdaine pride enuy wrath reuenge ambition lastly feare curiositie deceite lie lacqueys run still ready errand come attendant 〈◊〉 dissidence confusion tormenting conscience 10 folly page still keepes reason tide hypocrisy chaplaine still thriues vvhile true zeale pine beadle ease lust pride gate repentance farre driues whence vertue poore wound deriue lastly thou feest brood followeth issue famine sicknes warre death 11 said foure altar pointed smoking hot incence first ambition crueltie ignorance idolatrie retaine second place third flame auarize oppression last luxurie iust fourth plact altar ambition crv •… ltie 12 thing spoke thought appeard horrid traine fierce bloody wight flame colourd robe wore crimson sme •… rd dreadfull lookes euen yet heart affright quoth ioyd dismall •… ights end tract bloody way thus sinne first oblation pay 13 auoide prolixitie quoth make vp iust account time thy patience mine owne lost libertie wish thee note ti intent mine seuerall storie designe prosecute onely chance •… buious vnto mine eie 14 point thee accursed caine orth hayrie hunter sinew bow iust ioseph complaine frantick faithlesse king show 1 made childrens blood streame iudeas streetes whyth sonne 2 gedeon 〈◊〉 cruell absalon 15 behold bu •… iris egypt cruell king fed humain flesh horse full three cruell 3 〈◊〉 following 4 numulisinthis thracian trull phalleris withs dreadfull brazen bull loe 5 pontus king 6 occhus false oath black haniball 7 iuguri •… 16 next obserue purple persian royall tyre 8 〈◊〉 name strange sacrifice wretch doth beare offer cruelty vnhallowed flame 9 astiages zerxes came▪ million slew atcheiue proud desire cookt child wofull syre 17 loe tulli •… king ser •… ius gracelesse heyre wearie longliud syres delay slew perhaps tanticipate yeare perhaps moneth perhaps full day con •… ent take life away ignominiously causde horse drew chariot trample corpse 18 shewd two 11 roman two greekes happy regall state displeasde halde ambition stra •… ge dislike made world sicke time diseasde charen two much labour yet appeasde satisfied iot vaine desire tho shedding sea blood quench 〈◊〉 19 came sight show sylla purple face firie eye plague pontus rome ouerthrow first inducing sad tragodies •… rrius feard friend enemy 12 cai •… vile wisht world slay 13 slew mother agrippina 20 another 14 •… rew shewd •… seemd •… ome kingly roman weede tyrant monster righter deemd begot tigars broode dragon seede many innocent causde bleed offerd armes foot leg thigh eares nose others tongue eye 21 15 one showd mongst rest ro •… aine prince true author tell offring heart 〈◊〉 fiue imprest iesus made 〈◊〉 spell surely tyrant heart hell dying life liuing death vext worthy seules vertue conext 22 next came one 26 polish weed attird rat mouse bare anatomizde faire story requird said twas one sometimes royalizde p •… lish throne poyson surprizde vncles liues whose flesh heauens iust doome turnd rat caitife consume 23 next came one sacrifizde thghost ofs angry syre cruell 17 amurath▪ offerd vp wofull host noble grecian blood fierce 18 mahumeth next valachias prince put death many thousand subiects seuerall way great tyrant mahumet amaze 24 last ranke showd three cruell prince foule patricide turke▪ misnamd christian moore first cruell 20 •… elim full pride cup agd sire death hide friend brother nephew kild thwhole world fired like phaeton last fire expired 25 second 21 adolphe duke guelders hight seate aged parent drew imprisond lothsome plight thinking tirehim meanes misdue like extreames heauen iustly threw froms sire hee banisht pace rest captiue liud dyde distrest 26 third 2 •… amidas prince tunis si •… e rise tho chiefly crusted defence absence gainst enemy absent take crowne present eye regall sire robd sight iust heauen sicknesse himselfe benight 27 shewd three first english habit wore wan cheekes blacke lock downe cast eie camel backe name sought sore kno •… denyde bad aske thousand slaues followed bloody bowles head heart swim 28 next warlike gaule came hand bloody brand waue robe wore scarlet dyde graine himselfe like colour seemd haue many million blood laue wet france bloody showres heauen length blood part powres 29 third last whose natiue ill vice transcends vice rest farre atlas doth humblest hill sylons carry towre galwayes small beast worst king compard seeme good blest 23 russian tyrant russia shame whose breath wither thing whose name death 30 pleasure like men sweete sound sternest heart sadst soules reioyce musick neuer pleasde hellish sense neuer laught dying voyce teares sigh sob grones heauenly ioyes seldome rellisht well meate blood death seasond 31 rauisht virgin lament honourd lady forct vnto seemd friend parent discontent toth stewesthey went content kill hung ore parent table till friend dead sauour welnigh slaine teares bribe got leaue burie 32 people temple vsde come vsde loose beares spor •… ▪ delighting much see seale throng bad pastime many perisht fort mercy anger ere consort 〈◊〉 kindred encreast rage entombd whole city sparing sex age 33 minister mirth dearest friend wiues whore child sure brought tvntimely end instrument euen lust impure hangman hangman secure beares tyg •… r owne whelpes ioy▪ worse owne sonne destroy 34 wondrous writing balthashar •… wall seemes small compard sent heauen letter downe fall marblewrit whose sculpture sure ment liud dyde impenitent fatall breath ste •… ch death giue others death 2 altar ignorance idolatry 35 ceremony scarce past came another hideous crew second altar went hast seuerall incense threw differing speech hue face habit seuerall nation new antick fashion 36 kind interpreter praid tenstruct second company kindly granted request said brought incense idolatry euery coast region farre nigh old new since many liue meant short account giue▪ 37 shewd first vpon altar plact idol worshipt seuerall nation whereby iehouahs worship defact stock stone cut differing fashion men beast fish foul •… vaine imagination deified yea satan visibly plealde alone type inuisibly▪ 38 namd 24 thegyptians leader rest seeking •… 〈◊〉 lost sacred bull late disseast lamenting sore meaning cost withs obsequies euen thing harmd worshipt thaspe dragon fell bird beast within phanes dwell 39 thiehuewmon 25 crocodile fed feeding great humblenes adord beetle blinded beetle indeed death dog cat deplord whose strange zeale 26 onion aide implord thought hauing found osiris ran sacrifizd thereto 26 red haird man 40 roman sought rurall pan ioue saturne hercules mar liber play mercury twofronted lanus pallas iuno •… u flora blest mother berecinthya chance vesta victory pr •… ayus thousand number friuolus 41 showde thold 27 ethi •… pion hammon sought oraculous tree diana serued th▪ ephesian eckrons 28 baalzebub god fly 29 sydonians busie mystery deare sheepe god astert 30 tirians bowing apollo 〈◊〉 ▪ syrian 42 adord sunne fond 31 phoenician great number sought loued 32 stone much enricht serued seuerall nation piramedall formd like con •… men 33 carras made great mone luna whose temple ouercome curst wiues offrings vsde run 43 next came amorous fire •… moue paires seeke shade burbling streames sacred beauty 34 〈◊〉 groue cypresse boughes forbid thennamourd beames glorious phoebus hottest gleames kisse mothere •… rth discouer secret ioye▪ melting louer 44 th •… 35 persian adord holy fire laodiceans minerua paide according cruell rite require yeerely oblation spotlesse maide diuers likewise offering laid dago •… th▪ syren phylistines past neerer time 45 shewd first vaine 36 tartarians offering vnto felten dei •… ie mares▪ milke flesh next 37 chy •… ians § 〈◊〉 people great policie yet religion full vanitie asts easiest alway doe euill ignorance giue worship deuill 46 next came 38 peguans wise incenct idoll deuils strange shape •… h camba •… bengala 39 〈◊〉 fought ape 〈◊〉 along thcape comorin narsinga callicut ape tooth doe worship tot 47 shewd diuers idolatrize toth sunne moone moore angola congo serpent tree canibals 〈◊〉 zanfara showd witch medra worshipe deuils doe offer loud sacrifice humain body slaine 48 past byth tawny 40 tenustitans million vitzlipu •… zly slew seconded thas fond peruuians 〈◊〉 bedew blood slaughtred men let view bra •… illians seruing •… gnan ands 41 maracca 〈◊〉 offering blood tobacca 49 next vnto display turkie pilgrim seemd 〈◊〉 passi •… g desar •… arabia seemd meccha came prophet graue thhouse 〈◊〉 •… tar sought mongir thing tombe thereon pay offering 50 next came •… rought world trash 〈◊〉 rel •… k hol •… crucifix coffer gold iewels 〈◊〉 pu •… e ciptian brasse vowe prayer teares wood stone vaine offer god canno helpe wrong wormes proffer dull 〈◊〉 sencelesse 〈◊〉 adores grosse actiue sprights implores 51 fortund 〈◊〉 idoll mongst rest fearefull forme like humain sace necr 〈◊〉 see vpon brow mightie horne▪ elephant eares yet vse none returne earewide mouth boare like fang beset andth p •… rples tongue sharpe needle wher 52 ianus face morion hew two wing many coloured plume wore vpper part giant member show armes whose finger •… griffens tallents bore p •… gmies leggs small therefore much adoe make stand still tumbled downe euery hand 53 worship brought water sweete thinking wash faire vaine vaine stroue make ethiope white pure water polluted craud faire let know name vnwilling grant onely calld idoll dokesis opine •… dokesis 54 past amongst diuers seene diuers neuer knew virginfaire breuitie omitted show humble reuerence goe toth second altar lowly lowre thereon libation powre 3 altar avarice opressio •… 55 done straightway vanisht sight third ranck appeard suppliant gold delight gaine atchie •… byth harmes men showd diuers prince mixt altho breuitie onely namd base vulgar vice distaynd 56 showd pharoe ands extorted wealth extracted p •… ore oppressed iew lidian crasus loued polfe ptolomy cypresse sometime knew 42 •… icillian 〈◊〉 shew th 43 neapolitane later time causde subiects keepe swine 57 let next behold stately traine petty prince lordlings faire •… ttird silke gold saue robes▪ polish fashion seeme haue sworne seene confesse doe know confession mine errours owe 58 stately pace thought 〈◊〉 peeres fierce regard went vp sacrifize charger sweat pearly peasan •… teares oft transformed magick auatice orient one smaller price offerd shewes barke ackorne bread sculles men hard heart famished 59 thousand lawyer sacrisize offerd vp demutres long delayes 〈◊〉 stop iniunctions reference prohibition cause betraies poore client kernell layes owne doores restoring shell tophet thill world well 60 showde another gowned crew cipresse garland browes impale seemd like mourner sable hew yet massie che •… t seemd •… g hale vpon shoulder bore bill sa •… e morgages nouerints rich iewels stone offering dead men bone 4 altar lvst lvxvrie 61 last altar whereon plac •… bacchus venus deitius two image w •… th curious cunning gract came fourth ranck thereto sacrifize song musich iouialize rosie chaplet •… aire entwine colour youthfull weare white red greene 62 〈◊◊〉 shewed iustfull pa •… ipha wife 〈◊〉 〈◊〉 youthfull 〈◊〉 faire mellena troyalus wanton cressida 〈◊〉 iays flora manilius showd 〈◊〉 demetrius 63 po •… peia showd clodius showd 44 sy •… eu messaline cleopatra anthonius many others much later time nearer home vinus shri •… e besides sighes sonnet teares libian gold offerd milkewhite goat twice eight yeares old 64 noted 45 three singled rest whose countenance showd sad soules discontent louers seemd yet seemd mind •… ossest deeper woe cupid languishment three three pure soules iewels rent gaind losse liues repay crownes venus shrine lay 65 ten thousand whose story breuitie abridged yet three foure noted patternes strange luxurie pe •… sian chaldean past ore saue balthaser powre full challices 〈◊〉 holy flame earst amongst cup slaine 66 named geta themperor whose •… common guise tos table came ranckt letter alphabet named esope tragedian offerd vp dish vnseene till sweete singing bir •… rom •… hold grace feast dearest prises sold 67 left dennis hetaclemt iouian septimius seuerus dyde drinking forgot yet sorcerer tiberius 〈◊〉 imperious offer flaggons w •… eathes vine adornd temple honourd shrine 68 heliogabalus priest 〈◊〉 showd naked chariot drawne along naked woman appeare sometime rome amidst lustfull throng gammeds syrens sweetely sung rare dish minst meate offred pe •… lien tongue cockscomb sinely 〈◊〉 69 showd emperour maximine thrac •… shepheard originall staires fortune climbe vnto throne seate imperiall rai •… de wrought fall full cramd glutton 〈◊〉 fed cheare two strong men placs paunch beare 70 diuers later time seemd amongst rest▪ noted onely two first first great 〈◊〉 deemd better viewd •… picture streight know softly pact sore puffe blow dranke bachus heart presented venus secret part 71 next came muleasses 〈◊〉 dish rare costly swee •… e one three little bird consumd hundreth crownes▪ next came diuers knight princely dame assisting rit •… million banke 〈◊◊〉 cut thentrance 〈◊〉 companie 72 much moued earst 〈◊〉 heart vented sighe •… mine eye 〈◊〉 recording thing long past •… een ala renewed gr •… efes feares seeing world clergic men theares striuing strugling •… ould first begin kill greatest hecatomb sinne 73 foule worke made many bloodie streame forth broken head trickle downe sore tugged triple diademe many clouen crowne croysiers crackt miter ouerthrowne stirre man might well▪ thinke onely bred babylon hell 74 disordred sort along went amongst themselues striuing first single sacrifizes content euery altar flie equall zeale like humiliue stripping farre told true vildest pagan •… either old new 75 quoth faire conuert thine eye find compleate ill rest vice accomplishe high kind nero would crueltie detest maximine thinke auarice blost mad anthonine would luxurie deride messalme would hate lust po •… pea pride 76 loe first come drew putrid corse ofs predecessor marble vrne synode voyde remorse first plact saint peter chaire scorne robe pontificall adorne degrades froms hand three finger cut lastly withs corpse pure tyburs waues polutes platina de formoso vita stephani sexti hee desire satisfaction ensuing story may truly enformed truth author platina de vitis pontificum onuphrius petrarche guiccardine eminent men time employed great place vnder pope 77 iohn twelfth monster vile behold hunting adicted prayer tend venerian tilt could lateran made brothell faire saint peter golden challices ware health pluto drunke paine ithact lust impure slaine 78 would load thy membrie sore quoth mongst many name two damd sorcerer league accursed swore wood secret place bow sacrifice thinfernali powres vnto contracting deare bargain obtaine short disquiet aye repented raigne 79 first loe platina speakes full vi •… siluester secundi siluester name whose bargaine earth stay long till ierusalem came iourney meant stray going church calld pray feind •… appeares church name craues knowne droopes dy thus falfe feinds deceiues 80 benedict ninth call farre indeed name import obtaine cursed romain pall woman might freely sport sealed couenants written owne blood for▪t whilest wicked homage made master kild owne debt paid 81 go another lesse liberall another benedict blessed one priestly gift grace spirituall man equall note best knowne rauisht nun virgin pittied none da •… ned atheist blind •… ust pride soule immortall denide 82 hildebrand loe hellish brand sower tedition murther strife whose gate emperour stand barefoore three dayes attending wife yet still sought rid life pleasde altho crowne vpon knee offerd base seruilitie 83 showd pope iohn benight imprisond prison causde pine crownd emperour feete dogged incaelestiall calestine alexander pope farre lesse diuine pagan alexander persia god vnders feete great caesar neuer trod 84 next wretch murtherd two pope go calixtus gregorie displact making passe manner dolerous rome earst highly gract vpon cammell leane badly pact trapt raw goat hide prisne confind petre charitie pynd 85 loe balthasar balthasar excelld poysoning predecessor acquire saint peter chaire whothholy relicks selld feed fewell paphian fire rape nunnes fortie vertues higher atheisme constance last deposde strong manheyms walles dyde enclosde 86 next obserue ae •… ea siluius made old rome new stage delight learned 〈◊〉 luxurious next comesthis peter barbo great enemy learning great louer ignorance vsually vpbraide learned name hereticks st •… cktly prohibited name word accademy forbad roman suffer child taught write reade platina others cited excellent duplessis peter barbo sight whose soule liud cimmerian night tho rich stone dimd moone dyd poore consuming ons bastard whore 87 others goe lust beautie hent highest place agrippa de vanitate seientiar •… cap 6 •… de lenoniu sixtus loe quoth brothel built tencrease saint 〈◊〉 rent friend dispenct sodomie three moneths yeere iune august iuly sometime one whose name author respect conceales feasted nobility auignion one dish belly oxe placed body deare whose body againe placed 〈◊〉 geometrick skill sort 〈◊〉 fowle mouing deuises engins seuerall way sort might bee iust rosted beefe great admiration beholders▪ platina lib de honesta voluptate auignion feast prodigally yet one dish drest 88 guiccardine l 6 machiauell de principe cap 18 borgia behold well nigh last whose auarice doe meane touch slight vice vertues ofttimes hath past diuelish artes lust corriue sonnes thought much in daughter bed mixt many cup death fors friend last himselfe sup 89 let see iulius peter keyes tyburs waues throw paul kee •… e sword tooke hand furious mirandula go vvherewith made whole streames blood flow leo last atheist worst vvho gospell fable call 90 clergie men brought vessel full bloud poisoned bowles offerd crueltie teeth bone haire old reliques rotten vvood idol nile idolatrie auarice world soules luxurie delitious cates vvine silke costly stones▪ venus ten thousand little one 91 herewith thought altar fiercely blazd flame •… •… earst •… rnded much high smoke ten thousand pitchy turr •… t raisde transcended boue starry skie piercing nostril ioues maiestie vvhereat •… azde haires vpright run 〈◊〉 grew dim tongue grew stiffe dumb 92 straight thought earth began quake water murmurd ayre sigh leauy groues seemd sadder sound make •… en groned horse snorted high rebel master •… eeling nigh end thing heart request great god right wronges giue thē 〈◊〉 93 sun moone streight thought grew dim starres heauen fell lost light world seemd returnd againe first chaos eternall night feares hope doubtfull •… ight straight thought voice came fr •… aboue fruit heauens long care loue 94 earth cry man gift abuseth sea whose bending backe •… e 〈◊〉 ga •… ne bloody streames waues infuseth doth co •… rupt spawne body slaine aire polluted doth complaine fire cry ou •… doth oft enrage city melt flood asswage 95 towrebearer proud couragious 〈◊〉 crie forceth tassaile •… med fides barbest crest liues men murther kill lion rore earst taught fill themselues men hunger forceth feed ioues fatall brand endorceth 96 weeping wood haplesse arabye sweetes delight health framd euen complaine doe vengeance cry oft idoll shrine flamd lust impure haue defamd powrefull hearbs flying breath recall made themselues death agent fall 97 beast fowle fish fruit various kind ordaind health pleasure vse hidden treasure earth assignd likewise doe witnesse abuse truth iustice doth traduce surfe •… br •… thren •… ine heart denies powre diuine 98 saint lament heauen still reprocheth angel grieue ing •… atitude deuils cry encroeheth begin teach leaud therefore iehouah doth 〈◊〉 conclude 〈◊〉 alls accomplish •… decreed world shall end time shall 99 herewith fire th etheriall tract retaines hidden sparkle wood 〈◊〉 sulphur lurking earth secret veyne •… burst forth thought conucend one men beast tree house feede vpon fierie sergeant houre 〈◊〉 many hundred yeares 〈◊〉 ile 100 gaspt earth marble iawes hungry 〈◊〉 opned wide tho take restore surfets youth goale free deliuerance make sea restorde dead streame lake earth new▪ borne limb trembled vvhile soules body themselues reassembled 101 king prince sore lament vvishing earth would ope swallow gallant dame liud incontinent whose deare sake many earst slaine vvith horror confounded shame wayled wept wisht change stat •… vvith meanest slaues beast fed late 102 vaine wisht cannot trumpet sound must appeare see angry iudge sitting high beneath hell obiect feare pleader need neither witnesse three bookes conscience passion life lie ope cease good feare bad hope 103 sen •… ence past blessed soules reioyce wicked gnasht teeth gainst heauen blaspheming deuils howld made fearefull noyse poyson malice teeming 〈◊〉 mortalls hopelesse redeeming burning carrs chaine •… towards hell hayld frō wh •… ce thought word mine eare •… assaild 104 vox gehenna oh cursed lest yee earst time councels betterd example moued keepe statute lawes diuine still blinded sence bane approued tho christ sinner suffred loued one offence hither driuen youre lost want faith whose sin giuen 105 vvith flaming forkes therefore weele tosse turne yee stigian streames christall freeze yee phleg •… ton thaw burne yee comfort sure cannot leese yee death grazeth yee euer fly yee shall ye freeze feare burne anguish pine famine darke fire languish 106 tygers thirst bloody streames teares others shall drinke owne mole whose eye dazde golden beames yee shall haue store great measure shall showne ladle downe throtes shall throwne lustfull goat ioyd amorou •… gracos shall glutted embrace 107 angry doggs shall 〈◊〉 fill rauenous wolues shall ye eate dung enuious dragon dyde kill hated still good wise strong selues vnapt thing wrong shall ye feed aspecks head snakie tress shall couerd 108 poena sensus eye heretosore could endure looke vpon •… ore lazarus highly feasted thing impure costly picture lasciuious gown •… gaud fashion rare vicious maskes show sh •… ye nothing see serpent flying fir •… vgly 109 whose nose still •… close pent passing poore needy wight ganges odour rich sent nothing thought costly meet couer nature fault delight chimney indian smoke pitchy cloud brimstone shall yee choke 110 eares earst deafe vnto poore flattery gaine charming sound musick pleasde shall heare name honor grace wit profound valour beautie thing resound eccho horror grones wretched ghost othes blasphemy yell v host 111 virgin finger spunne silkes naples proud genoa brought soft sable donne costly ermine rhezania pind poore might feast play whose curious touch downe could please burning bed iron ease 112 curious mouthes nought sweet could taste whose great excesse grutch poore share paunch million carst wast many thousand still care onely bring dish strange rare ostrichlike shall swallow rage toad 〈◊〉 stone hunger asswage 113 poena damni damned soules conceiue haue lost faire citie mansion prouided yee anothers cost enricht b •… auty perf •… ction 〈◊〉 care disease want none glorie wisdome shine sustaind cherisht loue diuine 114 earth earst liud deemd losse pa •… ents fauour little paine losse kingdomes exceeding crosse loose light remaine dungeon darke losse doth containe losse god wh •… se b •… undlesse powre diuine doth plague time tearmes consine 115 altho ye could like esau melt teares restore like iudas accursed gaine like ahab mourne sack cloth many yeares altho could chatter like crane send forth shrill shrike pellican tho ye could weepe whole sea euery sinne theyre lost mercy yee w •… nn 116 thought felt sudden ioy run flesh wing rauisht spright feeling selfe exempt anoy full coelestiall thought rare delight amongst quire heauenly singer sweete high ioyes thinke soule scapt forth prison wak •… 1 herod surnamed great tho valiant cruell put death mariamne wife woman chaste beautifull owne son alexander aristobulus child bethlem salse sonne antipater friend lastly lest want teares end gaue order killing great number shut vp hippodrome ioseph antiq 2 abimelech base sonne gedeon slew threescore nine brother vsurpe iosephus pag 117 3 ptolomeus philopater slew father mother wife ptolomeus phiscon married owne sister cleopatra sometime wife brother king deceased cast married daughter neece fearing people set vp eldest sonne kill whereupon pull 〈◊〉 image interpreting •… fauour sister kill also 〈◊〉 sending hand feete chest present day birth iustine lib 38 ptolomeus ceraunos brother lisimachus king macedon hauing rescued queene arsinoe hi •… owne sister antigonus slew husband besieged citie cassandria affecting kingdome made suit sister marriage hauing meanes get possession child intention suspected hee sweares altar god meant make son king ouercome yeelds marries inuites citie hauing seized presently cause child slaine euen lap sorrowfull mother exile selfe iustin lib 24 4 numulesinthis caused parent feede vpon child valerius maximus lib 9 cap 2 5 mithridates slew seuentie thousand roman merchant one day time peace plutarch 6 occhus called darius hauing bound •… oath kill conspiracie magi sword poyson famine force deuised mor •… cruell way hee thought without infringing oath fill great deepe roome ash vp top ouer vpon rafter place men giuing good cheare wherewith brought dead sleepe fall pitsall val max ctesias saith ochus vsed brother secundianus ochus long darius sonne histaspis supprest magi 7 iugurth sonne masthanaball base son masinissa brought vp vncle micipsa lawfull sonne said masinissa king numidia death made coheyre owne son adherball hiemp •… hoping meanes tie merit already bound blood kindred stay defend •… r child minoritie iugurth cruell lion acknowledge benefit vncles death kill hiempsal warres vpon adherball length make also away enioyes kingdome long people rome punishing great impiety losse kingdome life salust 8 cambises hauing sent prexaspes one dearest trustie friend memphis persia make away brother smerdis returne againe execution demand say opinion persia prexaspes reply well onely thought hee loued wine stood health word tyrant enraged cause prexaspes sonne stand marke shoote first shot cloue heart said would doe teach prexaspes friendly admonisht excesse hee drunke whereupon croesus lidian admonishes hee offer shoote made warre long ethiopia till men famine 〈◊〉 vp one another tything themselues lot another part army sent destroy temple ammon lost ouerwhelmed sand none returning bring newes mummey fellowes 〈◊〉 herodotus thalia page 234 235 236 seneca saith hee caused people nose syria cut 〈◊〉 de ira 3 c 20 9 astiages premonisht dreame translation kingdome persian meanes cyrus young nephew gaue command herpagus one friend make away child herpagus abhorring great crueltie vsed meanes preserue long time secretly til last king cōming knowledge life safty •… aused herpagus neglecting hi •… command eate flesh owne sonne supper herodotus clyo pag 84 11 caesar pompey alexander pirrhus whose onely sinne ambition death many million nothing able satisfie insatible mind one diggs another world another seekes desarts india like wilde sauage beast enemy humain society broke loose run killing destroying others till loose themselues 12 caius said grieued time fell earthquake famine pestilence destroy world hee wisht people rome one head hee might strike one blow seneca de ira 13 nero caus •… mother agrippina put death hauing first attempted diuers way vaine tacitus 14 persecutor church nero domitian marcus anthonius verus se •… erus maximine decius valerian au •… elian dioclesian maximilian eusebiu •… century 15 legend aur said holy ignatius perswaded renounce christ made answere could name written vpon heart whereupon tyrant caused opened found word iesvs written therein golden letter 16 king poppeyle hauing slaine two uncle cruelly persecuted mouse rat hand god hee queene forct flie towre situated water thither followed last deuoured meanes able hinder god decree rat seemd come forth tombes graues dead vnkles man vsuall oath still doe thing may rat eate length place called ratstower day hist poloniae 17 amurath sacrifized •… time sixe hundred souldiers yeelded vpon faith honest condition ghost dead father calcondillius hist de imperii graeci lapsu lerius 18 mahumet hauing constantinople gaue himselfe feast banquet greater pompe put cruell death grecian nobilitie cut head trene fairest best beloued parramour owne hand onely remedie intemperate loue happened strange warning crueltie hauing caused fiue hundred cap •… iues bee slaine body dismembred throwne came oxe rooting lowing horne gathered together pi •… ce venecians body amongst rest told mahumet againe command body disperst oxe againe diligently seekes piece layes together wherewith mahumet much mooued caused dead bee buried giues oxe allowance life lerius chalcondilus 19 wladus prince moldauia great vale country full gibbet wheeles engins whereupon hung thirtie fortie thousand owne subiects put death three yeares fearefull spectacle mahumet great tyrant amazed became gentle spying greatnes owne fault another could see himsslfe knowles 20 selym youngest baiazets sonnes fauour ianizar •… e aspired empire disceptred old father baiazet caused poysoned slew brother ne •… put dearest friend seruants death lastly victory east conquest egypt intending great warres christian hand god stricken canker wildfire reynes eate vp paulus iouius tome 1 l 14 tome 2 l 19 21 adolph wearie expecting father death tooke duk •… dome led fiue dutch mile barefoot cold night imprisoned darke deepe dungeo •… eight moneths lamentable manner length compeld bring forth giue account thereof duke burgoyne onely obiects father duke 44 yeeres therefore high time come birthright duke burgoyne last order young man kinsman stand duke onely one small citie remaine father sixe hundred florence yeere life adolph flatly refused grant small exhibition would hau •… exiled countrey protesting rather would condiscend termes would throw father well himselfe soone duke burgoyne take prisoner hee despightfully handled life f •… ther dying disinherited making duke burgoyne heire whose death young adolph taken prison ganthoyse slaine siege tourney phil comminees l 4 c 1 22 amidas left gouernour tunis father muleasses whilest sought aide amongst christian prince barbarussa seizes kingdome himselfe father returne put eye disable gouernment forceth end dayes miserie banisht man lost owne eye disease enioyed kingdome long knowles 23 iohn basilides late emperour russia infini •… ely exceed tyrant monster nature euer rapine lust murther •… cannot bee numbred vsuall one man offence extirpe whole family city many time without occasion warres ceast wanted captiues exercise himselfe vpon kill massacre friend lord councellors citizen burning hanging dr •… wning thousand guiltlesse innocent people hee would looke see guard def •… owre thousand woman captiues cut piece embassadours safe friend companion man play would fall passion sometimes cut nose eares feare suffered winne would streight cause bee beaten dull sluggish dolt sought refusing play auoyd two extreme hee would gre •… uously handle perchance put death contemners maiestie vpon reprochfull speech giuen honest matron vnto one whore tooke purpose murther al woman muscho done instant request owne woman diuers citties pnnished put inhabitant downe certaine hole made ice riuers drowned warning heauen notable vpon christmas day faire cleare came sudden lightning heauen burnt stately pallace sloboda much treasure rich stuffe soone neere towne nale fell strange thing three men three woman going forth gather stick adioyning wood late towards euening came voyce eares without knowne authour fly muschouians amazed would haue fled towards towne instant mightie marble stone fell downe heauens sent great clap thunder snow seemed settled manner throwne violence placed artificiall handiworke stone written diuers line strange vnknowne character three men slaine fall stone woman great amazement ran home shewed happened newes come basilides hee repaires place demand metropolitan word import great perplexitie reply knowes calling certaine captiues great opinion learning requires exposition inscription fearing silent told signes pertaine himselfe concerne people empire hereupon hee cause guard breake stone piece stead penitence go home prepares polonian warre died lamentably vlcer priuie part lothsome stinking smell poysoned diuers hee vpon deathbed trance wherein seemes hee taste infernall •… orments life death written large paulus oderbornius germaine diuine three bookes dedicate henrie iulius duke brunswick body day death found place supposed conueyed away deuill content soule onely ibidem liued queene elizabeth time 24 egyptian worship thing generally beast apis oxe dog cat fowle hawke ibis fish lepidotus oxirinchus beside particular worship arsinoe crocodile citie hercules worship ichnewmon cinopolitani dog licopolitani wolfe leontopolitani lion mendesii worshipt goate athribitae blind mouse abidon worshipt osiris herodotus page 150 calls▪ bacchus hermonthis iupiter oxe orus herodotus call apollo pag 199 others thing strabo geography lib 17 bubasti honourd diana citizen busiris isi greekes call demeter cere city say worshipt minerua helipolitanes sunne buris latona papremians mar herodotus euterpe pag 158 25 strabo saith saw crocodile lake shire arsinoe neere temple vpon priest tended great religion fed one holding open chap powring certaine rostmeates sweet wine hauing fild belly retired streight lake till called againe new guest comming new oblation ex strabone lib 17 26 porrum cepe nefas violare ac frangere morsu et paulo post carnibus humanis vesci licet iuuen satyra 15 linea 9 27 deitie iupiter hammon worshipt likenesse ram herodotus euterpe pag 151 alexander premonisht death circumstance time place manner befell quintus curtius lib 4 alexander owne epistle arestotle iust l 11 seemes iupiter something mutable humerous shape men adayes fashion herodotus describeth like ram quintus curtius lib 4 saith id quod pro deo colitur non eandem effigiem habebat quam vulgo diis accommodauerunt artifice sed vmbilico maxime similis est habitus smaragdo etiemmis coagmentatus dianae templum chersiphron fabricatus est sed cum herostratus quidam id incend •… consumpsisset aliud prestantius construxerunt mulierum ornamentis strabo geogr lib 14 28 baalzebub worshipt likenesse flie purch 29 sydonians worshipt iuno likenesse sheepe 30 quintus curtius oppugnatione alexandri 31 phoenician stately temple dedicated sunne anthonine emperour rome priuate fortune high priest therefore surnamed heliogabalus priest sunne herodian lib 5 32 temple stone thereon figure sunne ibid 33 men carras ouercame wiues vsed sacrifice god lunus temple moone wiues better offered vnto luna appease displeasure herodian lib 3 34 place fiue mile antioch groue mightie cypress ten mile compasse stood temple oracle apollo daphneus iulian apostate desiring answere deuill would speak •… bone babillus martyr lay neare socrates lib 3 cap 16 place delight paradise prophane pleasure antiochian youth amorous gallant vsed pay vowes nimph daphne burbling streames calme wind flowrebe spotted earth conspiring opacitie retirednes place make votary diana worship daphne strabo geogr pag 510 lib 15 35 persian principally honour fire counting god worshipt sunne moone venus wind water lawfull spit pisse cast dead thing strabo lib 15 herodotus lib 1 pag 90 lib 3 pag 226 36 tartarians beyond volga belong great cham crym tartar inhabit side volga herodotus call scythia scythe though professe mahumet yet haue house idol puppet fel •… offer to▪ doctor fletcher w de rubruquis hacluyt 37 chynoys haue idol house image deuil serpentine lock illfauoured lookes hath heare tripple crowne vpon head great teeth standing mouth vgly face vpon belly feare worship saying god good doe man harme paint deuill ship storme inuocate sometime working lot sometime writing way neuer failes answer appeares discourse chinay chap 15 spanish frier small terr •… r heard talking chynois ship § iapons haue strange kind shrift deuill yeare playing confessor hee put penitent paire weighscales hung vp vpon high spire piremed whence confesse truly breakes neck acosta lib 5 cap 25 38 deuill highly worshipt pegue erect stately altar adorned varietie flowres meates fee feede hee hurt hist india pag 321 39 cidambaran mothercitie pagan rite temple perimall worship ape called haynemant tooth ape kept great rellick zeylan till portugal ann 15▪ 54 ransacking iland tooke away amongst many better thing linschot saith indian king sent presently viceroy offered seuen hu •… dred thousand duckats burnt embassadours eye threw ash sea notwithstanding banian cambaia perswaded indian king miracle preserued hauing inuistbly present changed said tooth putting another like stead thereof againe receiued true one belieued mopping deuotion linfc pag 81 mallabars extreame idosaters deuill haue temple full picture idol fearefull behold haue certaine coyne called pagodes stamped picture offer themselues voluntarie death honour idol thinking meritorius perish linsc pag 82 69 40 mexican tenustitans midst mexico stately temple stone wall wrought artificiall knot snake like old serpent still sacrifised idoll deuils men without number taken warres whose flesh ceremony ended make merry spaniard beheld metazumaes palace seuenty owne men thus sacrifised amongst one heart drawne cried aloude knight haue slaine within penetralls temple sanctum sanctorum spaniard found wall daubd humaine blood two inch thick court temple vpon certaine rankes tree ran many rankes pole one another whereon hung scalpes sacrifized temple consumed fire heauen seemed burst forth wall stone water could quench vitziliputzli chiefe idoll ioseph acosta l 5 cap 13 22 lib 7 cap 23 peruuians lesse cruell sacrifizing child idol verachocha chiefe acosta l 5 cap 19 41 maracca kind gourd meate finely pickt dryed fild stone millet make great noise musicke dance oracle whence aignan deuill consults offer offering meate certaine set time vse meet performe dancing ceremony sing certaine song crie sabbath sabbath lifting vp hand high like israelite commanded deuteronomie 12 6 7 yet obseruance good master deuill vse beate kill hundred thought worship neglected picture fight dance entertainements ceremony burial ample discourse thereon seene lerius hist brasile commend desire know fashion ieronimus •… zo noua noui orbis historia ptolomey king cypresse hauing heapt vp great wealth base meanes ouercome enemie fly sea intending burie himselfe treasure together neptune watry inuiolable sepulcher hauing end bored ship keele taking compassion much wealth lost altar purpose carry back againe land future reward owne destruction valerius maximus lib 9 cap 5 42 dennis elder tyrant syracusa marueilous oppressor people brought low could draw deuises vpon great dearth continued space two three yeeres perswade people contribute towards building new temple goddesse cere appease displeasure end drawes woman chaines iewels countrie amounted diuers million yet temple built earth yeelding due encrease woman wonted manner desiring accustomed adornment fearing least old fox againe play like trick petitioned might bee lawfull weare ring iewels againe formerly done nicenesse granted vpon condition euery one first offer vp goddesse cere price value iewels intended weare old tyrant making one stratag •… double profit 43 ferdinand king naples died charles eight entrance italy compeld subiects feede swine would buy vp oyle graine countrie ripe sell againe deare vnreasonable price whatsoeuer faire good kingdome would extort one meanes sold thing temporall ecclesiasticall best chapman hee sold bishoprick taranto twelue thousand duckats iew son said christian gaue abbey falkoners charge keep certaine number hawkes owne charge p cōminees l 7 c 11 guicc 1 44 syleus beautifull young gentleman rome massaline lesse sollemnely publikely married euen life husband claudius emperour aduertised disorder scarcely stomack put death seruants credit vrged tacitus annales lib 11 cap 9 10 11 45 three tarquine proud lost kingdome liuie relates rape lucrece roderick last king gothes spaine occasion rape countie iulians daughter thereupon fled brought moore arabian lost kingdome life ouerthrowne notwithstanding vnmatchable valour battaile eight dayes long ann 750 neere xeres vpon riuer bedalack historie spaine third floris fifth name prince holland zeland frizeland imprisoned knight court one gerard van nelson cut brother head better enformed equitie cause yeeres imprisonment giues liberty offer diuers fauours certaine castconcubine marriage knight refusing speech base put feete old shooes earle therewith offended replied shall word knight forgetting shortly marries faire ladie whereupon earle still mindfull former displeasure tooke occasion send gentleman home vpon embassage himselfe meane time go knight house rauishes lady knight vnderstanding returne reuenge laid ambush earle slew historie netherlands pag 67 finis