happy husband direction maide choose mate also wife behaviovr towards husband marriage patricke hannay gent adioyned good wife together exquisite discourse epitaph including choysest thereof ancient moderne r b gent propert exemplo iunctae tibi sint amore columbae masculus totum foemina coniugium printed london richard redmer sold shop west end saint paul church 1619 vertvovs noble lady lady margaret home eldest daughter right honourable alexander earle home baron dunglas c thinking selfe noble lady might present way expresse loue remembrance requited fauours haue wholy obliged house came mind offered god great one ought rather apt equall held absurd old time offer hecatomb mus •… wreath god warre thought offering could cōformable vertues thē husband due doth challenge maiden maecenas none fit selfe euen yeeres budding vertues doe well bewray fruit vpper yeeres produce accept madam acknowledgement due mee deseruings haue bound abide euer dutifull obseruance patrick hannay vvomen generall thing weight moment care circumspection vsed truly grounded iudgement resolution humane action none conscquence marriage error neuer remedied therefore great caution required conclusion sequell staid deliberation vnaduised rashnefse happy wretched life therein anothers counsell necessary though whole course man life safer selfeconceiued affection affaire doth oft ouerrule reason euen wise doth euer hide fault affected vnder blinding vale loue hath caused weale sexe produce husband light gaine glory knowing well vulgar criticke censure age doe rather detract attribute care much opinion dislike may freely abstaine giue better shall willingly absent take meant good displease none content p hannay ouerburies widow wife husband leaue worthy wife weare mourning weed bootlesse staine che •… k thats dead rather ioy thanke author pen hath well matchd thee matchlesse man ouerburies ghost glad see widow one happy wife r master hannay thy happy husband shewes thy high ingine whose muse method measure matter shewes thy manner diuine thy practizd vertues shewes thou art man halfe enuie highly blessed maid whose happy lot shall linke thee wellnie wish nature made woman one wife might detraction distraught thy line see sweld enuy word bring forth basenesse cannot paralell thy worth still shall liue vnto eternity age reading thy verse shall decke lawrell thy adored herse p friend mr patrick hannay friend glad haue brought light husband fit ouerburies wife whose chastity might else suspected wanting long husband company matchd well endeauour sheell liue chast penelope euer braue ouerbury make brother law act ingeny w iewell author vvhen behold author booke wonder delight looke like deserue well friend praise would dwell since would seeme partiall thinke fit leaue praises▪ better wit husband like wish god send cha •… friend liue others praise time shall end glory day e leuenth argument marriage ordaind man made head kind may like like doth breed god blest youth best befits author try wit make one man manies part painter doe shew art birth breeding first shewes equall good want il breed yet selfegaind glore doth preferre shape must deformed nature make house gue •… agree stature neither lowe tall meane best curious counted faire womanish take care free affecting guifts others▪ selfewe •… kenesse still discouers one found next showne vice hees▪d want vertue owne wealth must set aside try beame iudgements eye ill doth hant wed gold •… old content old vertue simplicity chuse doth let see worthy world brought fort •… wooed nere wealth still worth vertue man nurst ift deprau▪d hees worst first drunkennesse gaming must want shewes il vnthrifts •… ant must haunt anothers sheet grace whoredome neuer meet must haue spent well time past wicked crime bruit long doth last humor must agree else true friendship cannot must feare god feare wisdome doth building reare make •… onest honesty shew deed policy must propose certaine end whereto action must bend must haue vnfaind piety serue truth diety foure chiefe vertues measure must hoord vp treasure whereon lesser doe depend age behauiour doe end good wiues description keepe good wife must obedient mild huswifery within doores shee must tend charge home large shee must carefull idle wiues vice work ill driues toying fond yet vnkind weake deiected mind yet insensible losse doth care husband crosse iealous deseruing well gadding newes know tell conuersation best husband heart thought must rest thus shee chuse thus vse mate promiseth happy state happy husband direction maide choose mate paradice god marriage first ordaind lawfully kind might maintaind man made woman head kind immortalized seed like produce like god blest encrease multiply nature requires nothing iust begot beget duty must youth becomes age vnapt breed old stock barren youthfull plant haue seed vertuous virgin since blessing spring frō wedlock earth greatest cōfort brings compeld loue thy worth due choose well thy mate thee shew whose sympathizing vertues may combine hart loue till death life thread vntwine mind rarity gleane best perfection haue heard seene take best bounty doth abound make h •… sband found painter boyes girles take best beauty helen faire make paint thy mate hew care may find discretion must allow choose aright know stocke hees grown birth suite best equall thine owne dislike make higher birth deeme lower base lower neuer thy birth take place man fault excusd low birth beauty hath one chusd lightnes therein euer loue deemd yet place wife shall esteemd woman noble race doth match man farre inferiour place shee cannot innoble still place shee first found good ill breeding birth stil thee tell caske liquor still doth smell crab thogh digd dungd cannot bring forth luscious fruit hardly man worth doth base stocke proceed still like selfe nature produce force golden pelfe alter thats able yet know oft men worth haue come parent low parent place childrens merit yet addes grace worth inherit addes shame high race vertues expected due place indegenerate heroicke mind possesse come noble kind man owne worth acquires vertuous end truly descends cicero brag iustly line glorious vertue farre outshine honour honour hau •… idle adde receine owne worth euery man doth grace lesse eminent place vertue though aye cleare yet clearest shine vvhen shee doth dart light noble line glorious flame blazing valley low soone bar •… sight doth farre way show obscurd neighbour obiects hie little beacon farre nie shewes like bearded comet aire admird accounted rare choose thou husband equall thy race vvhos gracd vert •… doth vertue grace thing different doe neuer well agree trv •… liking lodge equality better birth parent vertues know poysond spring wholsome water flow shape would free nature spite deformity deformed shape bad nature disliked euen noble creature vvhere comely shape loue attracts eye secret sympathy o see england third richard wife shore one deformd gracd store bountious nature •… gift doe shew effect loue hate goo •… bad aspect shee shee barefoote taper light open pennance people sight vvent demure lo •… ely •… ace beau •… seemd apparreld disgrace shame summond blood hie v •… ith natiue staines comely cheekes die scarlet tincture shee exceed euen di •… grace delight breed firing beholder hearts▪ came scorne beauty cloathd basenesse adorne euen good else vice blame thought shee deserued pitty shame condemning cunning richards cruell mind vvho caus▪d shame multitude blind lest greater mischiefe behold vvhich ambition plotter mold force feature seene lesse famous happy beene thus nature make body mind way keepe decorum find markd body manner crosse accompany vvhich well shapd seld neuer see shee doth builderlike mansion frame fit guest harbour stature chuse low •… thy offspring may proue dwarffes yet doe clime one tall building mounted hi •… vpper roomes seldome well furnishd herein obserue meane best let obserud low tall fresh liuely colour faire woman grace modest effeminate alluring face▪ much man respected grace affected bloome beauty fading flower vvhich age care consumeth euery houre blasted euer lost like rose nipt vntimely frost manly face man commended faire face sun wind defended 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 carpet knight make chiefe care tricke neatly vp doth spare though sparing precious time deuoure consulting glasse tedious houre soone flees spent while irrigular haire barbor rectifies seeme rare heatlostlockes thicken closely curles curiously doth set misplacd purles powder perfume profusely spent rectifie natiue nasty sent forenoones task performd way take chamberpractisd crauing cursies make meet cringes screwd face partial glasse approud grace dines court courtly dame idle busiebout misspending game suppes sleepes rise spend next day tware end came womanizd turnd dame place mōgst •… id changlings might claim vvhat doe discouer wake mind vnapt actiue vertue inclind superficiall thing imbrace outward habit internall grace mind gift doe body grace adorne thats defectiue affect scorne action hinderd much obseruing decency well deseruing setled reputation thing becomes accounted rare vvhere thats defectiue striuing affect anothers worth weaknesse doth detect let thy mate doe striue seeme thou must substance shade esteeme vvhen thou hast found well formed cabinet try rich iewels within set set wealth apart thou shalt clearely see vertues rich dazell iudgements eye wed wealth onely wealth doth wed man got possession loue languishes yet till one death shees forced liue thogh wealth faile yet diuorced cannnot shee life rich widow though shee wife golden age sullen saturne raigned vertues loue gold glory gained stild demanded rich gold landed wooe simplicity wont first last least account vertue leading loue wedlock aime greatest wealth pure vnspotted name liud loud ioying fearing mate loue another seducd tempting gold time spent free distrust open discontent next age mother earth fertile voluntary birth vvas sought bowel torne hidden wealth whē keel worne plowing ocean hidden store sweet content vanish silly maide ignorant ill hauing wealth might liue maiden still die except seducd poore swaine though vertuous streight held disdaine yet wort •… y world brought forth since blest age posponed wealth worth great alexander disdaine offer declining darius child proffer maceds full gold eup •… rate brim bound empire could innegle rather contemnd foe thinking could haue beene conquerd true worth doth wealth addition take defectiue vertues want weight make vertues best wealth wherwith •… hould nurst smell stayes long vessell season first yet build good nature depraued stil •… worst thou maist deceiued see haue spent forepast time free censure crime yout •… apt slip notorious deed nature age doth still proceed though fortune herein oft hath part yet thactions still iudged heart adrastus thinking reuenge harmes dead loue▪ naked weapon warmes brother bosome deare bloud spill instead lady kill fleeing craesus entertaind vvhere beha •… iour much credit gaind lydia hope young atis craesus heire got charge hunting vnaware haplesse hand vnfortunat •… ly slew vvhiles boare dismall dart threw yet thought intention chance till freely pardoned offence lest disastrous chance fall self slaughter cleerd doubt thus opinion hath possest mind leaues deepe impression long behind must doe much good haue done ill ere trusted wert fate see drunkennesse vice spring doe way staine still doth bring contempt disgrace shame cyrce made swine wise vlisses fellowes drunke wine macedonian monarch lately namd worth praisd blamd drinke destroyd dearest friend fore father deed commend could afterteares wash staine doth blot action still remaine one would glorious action shoe strong chast valiant mild captiud foe braue deed though world hath fild yet still stayes drunke deare clytus kild gamester let man shall still looser doe best mind money fret destroyes wasts precious time enioyes lesse time vnto art attaine others spend play somes pleasing vaine seeme mild deare double losse outwardly take crosse alls gone giue ouer smotherd anguish last discouer whereof man foe fiend aduantage take while selfeslaughterd rockes hee gather wrakes example •… ereof may daily see halter poyson die goe farre yet last end contemned need misery attends ill haunt play bent seldome leaue till estate spent others sheetes let acquainted stil staind whō th •… sin hath tainted neuer hope haue true thee hath oft prayd changd variety sure hath choice nere digest feed one dish though sweetest tast strayes loues lust one doth loue delight whē leàues loue gone grace lust nere harbour one •… nne lust lodge euer lodgeth sinne sinne habit growne feare god man lest knowne doth stay execution sure though act hinderd▪ yet hart impure vvhose lust predomine time place ouerruld god •… 〈◊〉 grace besides still suspecting thee though thou beest pure spotlesse chastity vice euer conuersant ill guilty selfe thinkes others still vpon earth greater hell suspecting •… ealousie dwell see humor ncere may doe humor thy minde agree else contention dissention still vvill bar sweet con •… ent one others doth resist loue cannot twixt fire water nere agree true friendship must expresse twixt man wife comfort stay defence port life perfect two soules •… onfusd plungd together free wil hath chusd neuer seuerd againe still one compound must remaine confused mixture nere proceeds word good turnes requital helpes need euer one soule wils action doth controule cannot thanke selfe owne deed done selfe selfelou •… breeds▪ hold humor disagree there concordance disparity see feare g •… feare sinne vvhere vice doth leaue vertue doth begin sinne nipt bud doe mind god light darkenesse find vvhat hide man▪ reines heart search knowes hidden part thought long cannot hide fault censure slide wiseman saith wisdomes first degree haue true feare diety make honest honesty commended vvhether sincere cloake pretended▪ vulgar honesty seruant lawes customes religion hope feare drawes lesse according time still wauering difference clime make vnequall rather policy may call respect honesty vvhich still aspiring quickly oft mount hie short time vnto marke come nie aimes builded false ground sudden fall vnawares confounds honesty doth alwaies goe vpright vvith setled pace wauering might wind time occasion go slow still attains end towards doth goe▪ honest man wish th •… e find still hon •… st honest mind thats wisdome •… first ground next propose certaine forme life sor euer vvho diuers themselues aime end occasion offer way tend neuer attaine marke hawke assay trusse two bird shee doth neither pray ground laid vnfaind piety must build thereon though diuers religion lawes yet amongst truest purest authenticall religion true loues god quiet v rest soule free generous vvhe •… e superstition franticke error weake mind sicknes owne soules terror▪ religious men doe still feare god loue supersticious lest torment proue let thy mate man whose setled faith true religion sure foundation hath twixt bodyes loue doth best reside whose soules selfe opinion doe deuide foure chiefe •… irtues next order goe▪ rest four fountain flow prudence first place hath see chuse needfull great vse weighty thing doe seeme light vvithout nothing done weight thing euen gainst nature achieued wise mind gaine •… many hand hath grieued iust •… e must himselfe first command sensuall thing reason law must stand spirit power keepes passion still awe strictly bound austere law vvith moderation guide desire vve must condemne natur •… requires loue thing neat needful base thing hate wantonnesse liue delicate mere madnesse condemne thing needfull vse common custome brings next nei •… hbour right must doe expects▪ freely forced thereto law constraines falsifie trust conscience constraint make men iust iust valiant would haue rashnesse stupidity constant patient resoluti •… n bashlesse courage gainst reuolution time fortune regard paine vvhere honor hire glory gaines sensible carefull man selfe saue daring offer wrong receiu •… prudent iust valiant must temperate vertue hath foule lust pleasure obiect command lap •… ormes sensuall thought stand twixt desire dulnesse nature spurrer abater ill good shamefast refusing thing filthy honest thing comely chusing though perfection one man fit yet let free opposits must sober giuen excesse cure keepes health mind doth dresse making pure capable good mother good counsell brood excesse doth dull spirit breed disease punished fi •… st please learnd let learning generall profound none yet haue skill vvhose deeply learnd booke wife conuersing still life wife halfe enioyes •… spent study yeeld content society debard doe wish vvho meere schollars may liue single men learning besots weake feeble mind pollishes strong well inclind one •… aineglory puffes selfeconceit others braine setled iudgements seat learnd let may chuse flow •… r best bookes who •… sweet sent may v •… rectifie knowledge distill thence lifeblessing precept temper vnderstanding frowne fickle fortune neuer shall cast downe bould speech man many word chuse thou husband leauy tree affords smallest store fruit word deed seldome neuer one man proceeds guide word word wise yet let sullenly precise gentle pleasing crabbed tart wise man tongue euer heart fooles heart tongue great gaine silent one selfe containe see whomsoeuer conuerse left thought ill nurturd peruerse kind obsequious affable fit himselfe vnto humor able change condition time place wisdome leuity doth gra •… e aristippus face behauiour still become gracing fauour choose thou husband older yeares thou thy selfe art man age better beares woman bearing child make strength decay soon beauty forsakes many crop make field soone bare b •… are long continues faire lady man wish find haue describd whomto bind selfe blest leading life full content free contentious strife wiues behauiour bvt find good enough show hauing found keepe since haue aduisd chuse giue aduice vse obedience first thy must fit pylot must gouerne man condemnes inability vvhen woman rule born obey honor shame matchd one onely man na •… e imperious desire due respect doth wife require think harsh stubbornnes wil ere procure mild rather obdure whip lash angry horse inrages mild voice gentle str •… ke ir •… asswag •… steelestruck flint see lightning fly struck gainst wooll flas •… ing flame none spy clangor hard one soft nature others hardnesse abature vvin thou thy mate mildenes cr •… sse answerd anger losse like sea gainst churlish rocke break brauing billowes boistrous stroke seeking raging force throw sand stiffe resisting rocke vnmoud stand repelling bold billowes like scorne thothers brauery bownst beforne thus still striue striuing orecome rocke worne billow crushd fome whereas sea calmely sand imbraces smooth forehead louingly grace content bound shore yeelding mildnesse force faild let thy mildnesse winne thy husband doe nothing else doe beware willing anger moue perceiuet cannot thinke loue anger begin twixt man wife soone reconcild turnes •… trife still stirre euery light occasion might haue ceasd silence perswasiō friend hardly end euery iarre ominons presaging lifelong warre two ioind doe iar state decay goe forward wh •… draw diuers wayes yoakt together first care must husband loue agree farre fondn •… sse neglect mixing affection staid respect toying fondnesse man onely aime reason lust chuse dame vvhere whore lasciuious wayes inuen •… equalize thee nay giue content th •… se ioyes hope find body much wed mind▪ neuer fond without cause vnkind fruit inconstant mind thou must fortune doe decline discontented seeme repine beare constant countenance dismaid misery afraid fortune must good bad abide vvith chaines mutuall loue together tide losse blindfold chance doth giue cannot worthy generous mind agrieue neuer take crosse vvhich cannot make one wicked losse gaining good foole knaue often rich affliction haue driue despaire draw wise vvith eleuated thought thing despise seneca saith god take delight see graue cato fate fight whose hope doe higher rise heathen thus could worldly thing despise affliction oft doth mount wiser hie ioseph iob rose aduersity signe weake mind deiected worldly losse neuer respected thou wouldst irksome thy mate cheerefull succumbling fate yet anguish doth afflict mind must seeme world refind disdaine humaine crosse brings forth pride singular worth nay thou must mirror reflect thy husband mind aspect thine pale phaebe yeelds light vvhē interposd earth bar phaebus sight obiect intercept streames shee deck selfe light rebating beames euen thy husband ioy paine must thy ioy sorrow wax waine curious way prie suspition still make suspected trie iealousies feare shee suspect knowes selfe guilty defect perceiue thee thy selfe despaire thinke sweeter ioyes otherwhere thou dost want thou thy selfe shalt giue first occasion may thee grieue▪ thy owne desert must vnto thee bind desert doth make sauage kind adamantine chaine knit two soules fast nought disunit sweet communion mind saue contentment find whatsoeuer one touch neare iealousie nere conceales feare brutus honor dearer prisd life concredited portia wife feare dearest friend causd conceale worth desert made reueale great caesar death consort vvith designes impart birth beautie might alienate heart giue delight vvho beauty captiud queen faire statira▪ griefe seene pearly haile blasting beautie field vvhich seemelinesse euer cloath sorrow yeelds gracd modesty vnstaind faith force still fairenesse fellowes hath yet could faire beauty moue thought alexander though lesse faire haue brought oft captaines captiues state shee married affection bate virgin daughter yet vnstaind vvhose beauty comparison disdaind going louely mother shee rest asia store quickly haue intangled desire vvhose heart one roxanes loue fire proportion colour wealth birth could haue captiud monarch earth haue preferre vvhose onely merit pleaded loue deserue shew heart loue perpetuated desert befits man imbrace domesticke charge woman place busied affaire abroad weake sexe great load vnseemely doth disgrace either doth vsurpe others place leaue thine owne take charge care thou home let care large thou hast enough thy selfe imploy vvithin door •… bout thy house huswifery remember said lucresse chast dame wantonizd others tooke rest shee maiden first taske would end ere shee would sleepe shee idle spend swift running time ga •… e alluring pleasure least aduantage make seisure rare vertues soule vacant stili soone seduced doe good ill like perpetuall motion mind action still flesh confind foule prison take often staines absolutely good man remaines imploid bout good ill producing fruit doe discouer still labourd like fertile field vvhich fruit weed aboundantly doth yeeld mannurd idle giue vice time worke vpon thy braine imagined ill conceiues oft brings dishonor leaues purest thing ea •… iest staind soone iost carefully gaind penelope wheele distaffe handle dayes worke vndid night candle labourforcing need compeld taske toyling dayes tedious night aske shee queene ithack twas name vertuous care kept spotles free blame one many suiters sort loue court resort speeding would haue spoke might staine greatest hate loue turnes disdaine colour could haue made knauery stronger enuie could find way wrong thou carefull houswifery prouidence whats needful still supply looke thy maid idle yet spend thing wastingly oft offend vvhen carelesse mistris yet need nere pinch yet let ere exceed one doth force seeke thee betray make wanton gay shame looke euery thing mistris eye doth euer profit bring salomon saith good wife seekes flaxe wooll wherewith hand glad trauell take shees like ship bringeth bread farre shee rise ere appeare morning starre vittels h •… ushold giues maiden food surueyes buyes field plant vine good gaind hand merchandize best •… e discerne doth shee goe rest phoebus hide head barres sight lampe hand doe take delight touch wheele spindle shee doth stretch hand helpe poore needy wretch word wisdome shee •… resees traine idle none doe eate bread vaine child rise blesse sweet delight husband take still happy sight thou carefull goodwife lend thy helping hand thy husband meanes mend last let thy conuersation foule mouthd malice crime tutch cannot condemne delight still sad sullen sight owne husband feare sure guilty crime woman gossip wiues owne cut haue merrie liues spending plotting may deceiue husband rule themselues mastry haue let woman make bates twixt man wife neuer consort thee shunne thou dost see one thats faire flee small poxe like infectious graue staid blamelesse religious dame whose carriage hath procurd honest name fit companion let thy mate vvhen wearied affaire thou recreates thy selfe harmelesse mirth yet walke often abroade occasion talke though thou hast store friend yet let none sauing thy husband counseller thee hees nearest thee indeare thy selfe thou needest feare free tell thy thought must helpe thou hast need ought constantly beleeue heell loue thee best vvhen see thou preferrst fore rest thus l •… dy haue shewd chuse worthy mate vse chuse vse shall life husband blest wife death shall end happy day soules shall raigne heauen earth prais •… finis description good vvife rare one amongst woman london printed richard redmer sold shop west end saint paul church 1619 argument pursuit loues enquest▪ heauyeyde musophilus restlesse take himselfe rest desplaies fortune thus sleepe death shade appeares age honour man life old houres well yeeres instructs wife briefe assayes •… good next choice hee shewes sonne lest choice neglect ought done wife respect though shee euer feare giue cause iust offence yet ought domineere cause preheminence conquest worthy man triumph ore woman age retires yet retire wake closeeyde musophilus see desire bid wooe wooing chuse wood doth inuite aime vertuous end present rite two selfevnited friend come may may stay good vvife downe vale pleasant shade siluer streamling past retird sate grasse whilest deiected eye sleepe lockt fast presented thousand obiects mongst grauer module •… rest appeard made thus exprest graue olde man reuerend aspect whose yeeres imported somthing good sable habit shewing neglect earthly fortune obiect stood caution thought respect haue euer ought haue time mansion frailty gra •… e sithe houreglasse wate •… pot fatall deathshead shrowdingsheete bear •… vrne mouldred ash which▪ got darke charnell house tdid appeare writ frailty lot thiss shall possesse store beggers haue prince haue se r •… liks old mā brought oft moud brandishd ouer still teares seemd sought caution mortality la teares still drownd speech methought till last force silence breake sleeping thus began speake good rest sonne yet sonne retire rest heare thy father pray thee awake th •… ugh ime •… ad yet loue exprest e •… en death th •… n thy fath •… r sake lay vp last instruction thy brest obseruance thou keepe th •… may che •… thee latter day thou knowest sonne though thou wert last birth thou wert l •… ast affection witnesse care thee earth soiorned vale wo •… yea may say euen comfort dearth grieues sorrowes enuiron frustrate hope supplied hope thee could thinke many widowes prayer orphanes well wish poore man vow would turne fruit hope despaire since vowes prayer wish distinctly show loue deuoutest care heart euer aimed right wrong settle estate let hope decease confirme blessing gaue th •… shall thy soule enioy sou •… raigne peace prepard fore eter •… itie made prosperous encrease euery vertuous action ile show succinctly thee word two first son •… e finde thee thile f •… olonia many come vvhose name nature ile cohere must way aduertise thee vvho disguise themselues appeare earth polititians whol stand staine soules pure lu stre little gaine dispēce faith wilprofes least thinke guild guile theyl sweat yet oathes shrowdes licentiousnesse thogh seem faire pretēce bear •… ▪ take vizard theyre nothing lesse protest beware •… hem dangerous hollow har •… ed men yet fooles though politike aime priuate good sensuall pleasure honour▪ like supr •… ame end vnderstood vvould conceit admiration strike weaks iudgement el •… ion rash▪ poize soul treasure lesse thē world trash next vnto doe aspire aboue pitch ambitious wing far aboue sphere th •… se desire nought popular brings timelesse merited end conspire owne subuersion eu •… r •… aue •… bition sene grayeheaded •… •… er graue reach scepter •… fttimes fall bel •… center though make owne opinion axiom call nought good themselues vndertake •… publiqe verdit shall conuict •… bee theyle confesse say non thogh seemingwise fool thē next prodigal spend time like circe chanted guest men onely forme thpart diuine remaines obscure darker shine small star cl •… athd cloud doth shine men well may formal shadowes call saue meere shadowes nought alcynous mate borne bee liue pageant goe moue weare good cloaths yet view thē inwardly trunk best ape loue make shew loue whose end see haue run shelfe whole estate brothell gr •… ting changd grate vaine fooles make losse credit bodie state yeeld delight one poor moment ô shall tosse leaue account appetite made insensate weeping crosse profuser folly brought theyle style themselues fooles f •… lio next th •… se staines honour defile temple ought dedicate ethereall power though theyue stile woman nought lesse hate best beseemes sex hence ile deriues name aptly doth take thstronger •… xe ruled weake lur •… death drawe men vnto perdition show like flower may withered soon euen one breth painting blow make complexion quite vndone vnhappie see one breath dissolues varnish think death sonne relate haue meane descend teach thee somthing thy estate thou maist thy selfe friend good conscience violate worst euills forme thy life better ile tell thee •… chuse wife chuse thou thy wife sonne faire foul •… gay sluttish silent yet knowes fit speak one whose chaste soule shews modestie blush wil •… len eare light affection ca •… coole heate desire desire may bee purest loue enioying thee chuse fixt eye wandring lookes display wauering disposition let cheeke without art chuse bashfull nay qui •… k assent seeke husband feare long time stay resemble tho •… know ware worst therefore mean sellt whō come first chuse one thats discreet know spare vvhen expresse herselfe bountie neither niggardnature may haue share lauishnes sheesd bestow rep •… tation claimes speciall care import soueraigne complement end know spare spend chuse thee gadder wife bee respect ime sure like snaile vvho houswifelike still •… house see care prouidence faile howseaffaires go disorderlie hardlie vvife endure stay owne house whose mindes another way chuse thee liquorish gossip whose delight please taste seldome one thats exposed appetite conforme state man vvhich honest minde would spite thou wish thy wife competent fitting ranke content chuse thee coy precisian smooth proue sincere simpringst look finde oft deceit thwater doth seeme calmest theire •… pest let thy minde prepard thou wilt euer loath formalists shedoct •… n haue sought teach far euer taught chuse thee wanton prostitute soule sensuall pleasure attends nought vpon blasting repute▪ horrid disease miserable end vi •… iou liues doe euer sute▪ worst worst issue got may seeme thine owne chuse thee vvife selfesingular shele owne instructresse shee presumption bold err •… hating reproofe orethrow thy state beware sonne thou shalt tide seruitude though common disualues man thats subiect woman chuse one vertue though portion good yet deares portion thy wife ill ranke mariage high blood lest birth chance twitt •… hee still equalitie hath euer firmest stoode descent different order seldome sene thparties agree chuse one thats wise yet herselfe louing familiar inwardly faire though meane outward show seldom conuersing publique vew yong old yeares enow know vvhat huswife meanes one may supplie thy place whē thart home chuse one like bosomefriend keepe thimparting secret yet thou dost commit matter deepe consequent thy iudgement explore sound disposition maist reape thou expectst thou find power apt conceale make thy counsell •… ur chuse one whose spirit ready receaue impression remorce others grieues best tempered nature euer haue kind others vvoes relieues let openhandd craue needie thou ne •… er heard alme •… charitie lose reward chuse one whose education good curious whose life approud noted chuse one vvhose parentall blood make claime vertue beloud choicer part woed vnchaster motion inclind prize body beautie mind chuse one vvhose knowing parent augment daughter portion firme aduise one measure thy content whose spotlesse thoghts vvritten eye whose brest thine closd one co •… tinent know •… seemes know inwardly good vvithout outward show chuse one play mother ere haue name mother one hate nought learne one imprint gra •… e still memory addes thy store aduised providence doth craue internall knowledg try selfe earth study die chuse one make greatest feare tincurre suspicion esteemes name world treasure beare affliction indifference think sh •… matron comliest habit one thats deare creator sight feares oug •… thy selfe assent vnto▪ chuse one doth desire make each▪ day li eph •… meris summing theuening tide vvith respect past howres away chuse 〈◊〉 doa •… e name brid •… vvith •… new •… angle itching stay reason meanes afraid mod •… st shame loose stile maid chuse •… who qualifide better minde bo •… ie yet affect straine harmelesse chamber▪musiqu •… let fi •… de thy minde consort thogh vaine yet ti •… easie vanitie vnkinde mightst thou deemd bar delight may shown euen angel sight chuse one whose countnance promiseth respect vnto honour one spends morne praying painting whose neglect •… utlandish fashion doth scorne fancie lightnesse doth affect one whose liues pattern rest vncontrold make youth imitation old chuse one whose house hath affinitie follie lust ambition sel •… econceit propha •… enesse discord prodigalitie schisme superstition violence deceit op •… ssion surfets damned vsurie raigne son seldome see descent state vnto third degree chuse one whō thou canst loue constraint fortune •… riends thou shouldst measure thy content mariage thou thy selfe must please euery day argument thy succeeding sorrow wise carue thy selfe yet heare thy friend aduise chuse one whose free election admit none saue thy selfe dearely loue yet discreet silence till thtime parent shall choice approue implies modestie wit rash assent whens euer doe come euer seene bring repentance home chus •… one whose conscience religion meet one set concord •… •… cement mind together make sweet thvnse •… nedst passion giuing way blisse future glory peacefull seat two distinct mindes reducd one shews equall temper mirth mo •… e chuse amongst thou canst chuse amiss •… here full variety fit thy mind thou thy self wouldst w •… sh yet sonne attempt vnhalowed tutch taint honour wanton kisse inducement vnto sin sith kiss keieslet treason therefore chuse one •… e one may make two body onevnite one essencelesse left alone vvithout second one whose sole delight vanisht second soule gone one renewes comfort make ioyes affliction sake yet know son thou wife dost chuse sute art master thy choise fit thou louely mirror vse vvith respect may hence reioice haue mate rightly generouse wiueschoise therefore begun ile shew husband may command yet tyrannize shew himselfe head yet make wife f •… ot esteeme •… ly prize blank hate intestine stris •… saue strife loue exercise patience wife one may wrong silence much force haue tongue may expresse loue modestie yet neuer coll kisse open place deeme loue hypocrisie thing case better loue showne priuacie fore eies men skan fondnesse indiscretion man may free loue sh •… e owne yet loue exempt •… aine insatiate lust frowne texpresse aw much best gaine make vertues riper growne dispence lighter fault vex himselfe trifle shee •… weaker sex h •… may restraine ti good restraint giues woman greater appetite may doe much would wrong blood flesh may curb delight know whē woman with▪ stood wils forward wit neere thē wil frolike thogh husbāds heare thē may haue care carking worse may getting yet scrape slaue himselfe vnto purse freely vse credit sake shold wean wife ought force perswasion deprauds thats forcd violence ill may part stake better ioine purse doe ioine care may remaine debter man doth limit thwife share oft turnes wife husband cheater preuent heele sure stake state store make treasurer may iealous butt implies suspect misdoubts hath bene he troubled som weake defect vvife perceaues thogh world vnseene hence proceedethher neglect honour bed sure would show basenes •… orce doe soe may picke cause matter offence would much degenerate man may heare would sowe difference twixt vnited loues scan rightly weigh man natiue excellence conclude 〈◊〉 base vrge •… nce woman may busie nought doe intermedle wiues affayres fit doe soe employment ech haue distinct share goe breech might seeme weare coatequeanes name rightlie beare may thinke well ons wife yet commend doth praise doth praise wife life prepare end mould end forming life repose trust anie friend without saue firme defence resolud spotlesse consci •… nce▪ lastly may power exit turnes earth make wife sole executour meanes begger birth rather limit dower might ranke order well befit soone forget caution sonne id haue thee keep well obserud wil crowne thy happy stat •… folding thy dull eye cherefull sleepe blessing thy fortune w •… th vertuous mate storing thy state content heape peacefull treasure thou •… shalt finde enough wealth thy contented minde awake thee dull sleepe preuents thy 〈◊〉 come thy fancy may approue awake say thy fate reioice thou hast met modest loue come come thou reason scale wilt poize thy selfe thou wilt curious take good fortune offerd thee awake vade wakd vanished casting amased eye aside sent recluse troubled head modest bashfull virgin espide approachd emboldened thapparition assurd lesse vnto hope honour successe virgin name simpliciana hight daughter vnto zelocto precise discarded quite weaker fortune rise hight expectance yet night feruent affection maide trace along make loue displaide shame curbd tongue yet fancy bad speak supplid silence speach thus passion selfe break whilst shee stood seconded breach tearetrickling eye blushing cheeke thus wood selfe yet name shewing loue yet shadowing shame sir doe loue thus begin pray make selfe orator yet taxe sin lightnesse vnfaind loue omits houre though distemperd let shee affecteth alls asleepe loues eies said continuall watch keepe haue mother sir smild well shee knew intendd speake obey ime bound child yet reason tels husband seeke stile parent part exild virginelosse lose first name husband stild weere stild though rich please anothers eye reason tels something consummate true ioy relye outward fortune therefore swore keepe vow religiously e •… e wed halfe resolud shall substance man yea though opposd either side father heere chiding mother yet neither humor deuide deerest soule orbiculer doe know though mother chide father fret stand chafing ore themselues haue done •… e broke speech sr quoth wooe well selfe approue haue spoke shall confirmd shall silent passion shrowd loue thy shadow follow thee assenting said kist clapt hand match made like match giue v due bid selues vnto nuptiall day best welcome shall attend yea th bride herselfe nicenesse layd away meet frollique gamesome crue choice content loues among weele merry day long doggd humour youle come bridegroome say godsname stay h •… author choice faire may shee opiniond opinion euer lackies pride louing yet man may know reserue proper name bride weake fort easie ist win make breach enter ide haue face blush owne forth blush art make adulter ate splene may haue yet wise kepe downe passion yet reason moderate comely gaudy none shee wear best cloathes wear degree 5 equallyaffectionate sister vertuous content chiefest care tyes loue figure life send character ech may share equall portion raregood wife ime resolud shall husband say doubt sister liues proud brother wrot iointly owne mvsophilvs upon married life happy state yet la thinke happy choice shun sue loathd delight reioice loathd though loud since growne loue others loath owne marries impart selfe substance wife ioining hand hart •… ly gaines blisse life yea •… solely giuen thinke earth kinde heauen happy haplesse hath meane losing least euer lost still extreame good vsd abused ill onely well there one vpon single life timesdistempers fed feeles vertigo head euer wooing neuer sped loud liues loathed dead nought doubt feares buz like hornet eares c •… need yets care needeth lesse ayming haue one may share bale blesse gad would yet knowes wandring starrelike heere care loues let liue single whereas neede lesse themselues marriage giue want possesse care whereof breedes broken sleep •… many men thu •… choice breed care may reioice shakt hand care tane choice remains death including way introduction diuers memorable obseruances occasioned vpon discourse epitaph epycedes distinction definition seconded approued author annexed diuers select epitaph hearceattending epods worthie obseruation one describing comparing •… gnum laude virum musa vetat mori richard brathvvayte gent imprinted london iohn beale 1618 reader may obiected reader small concurrence lesse coherence title two subiects pleasantly concluding pittie death soone seaze goodwife course nature shee heere pursuit death remaind •… r obiection may answered twofold solution first printer importunacie whose desire regard breuitie former part haue annexion proper subiect enlarged •… whose reasonable demand equally condescended secondly subiects propriety howsceuer iudgement critik censurer traduced pitch whose knowledge aimes rather taxing teaching concurres well precedent title man mortalitie time mutabilitie life death •… vertuous neerer ofttimes dissolution doubt proceedes god mercy might haue fuller contemplation commonly see best wiues limited shortest time approued maxime day experience seemes show ill wiues liue longer farre good one doe let suffice let subiect selfe write censure whose singularitie make thing error mvsophilvs observation vpon epitaph antiquitie vse authoritie approued author deriuations diuers memorable occurrence memory dead consists vpon life liuing vertues vice giue testimony dead whether worthy memory liuing buried eternall obliuion cause epitaph euer haue beene engrauen vpon monument tombes sepulcher dead either expresse fame modest silencing intimate action liuing deserued great memory dying distinguish epitaph meane nature morall others diuine prophane morall giue instance kinde include morall excellent vse made liuing action dead recourse monument mortalitie onely liuely expressed condition sully amply charactred epitaph cyrus semiramis laomedon recorded vide quintum curtium sup vit cyr alexander great monarch world came persia chanced see famous tombe cyrus whereon engrauen epitaph inscription whosoeuer thou whencesoeuer thou shait come beholdest tombe know cyrus translated empire medes persian pray thee enuie little clod earth doth couer alexander say seeing inscription could containe himsel •… e teares making without question morall vse prince though neuer potent eminent victorious puis •… ant becomes subiect commo •… doome censure fate must necessitie leaue conquest victory forced surrender ineuitab •… e command death alexander beheld tombe achilles cried felix e quit al •… laudum tuarum praeconem habuisti nenipe homerum heere wept bitterly saying infelix e cyre qui tantis victorijs inclytus extitisti tamen à •… rte te vinci patieris reade may goe forward prosecution instance nature cyrus also beheld tombe memorable queene sem •… ramis saw writ vpon whosoe •… er shall digge vp stone doth 〈◊〉 shall finde infinite masse treasure vnder 〈◊〉 taken vp done instead treasure found morall vnder none miser godlesse person would •… gge vp graues dead excellent caution couetous wretch euer catchi •… g hoo •… e crooke quo iure qua que iniuri •… per fa nefasve regarding meanes may attaine end respecting pietie common humanitie publique cause country benefit may please vnsatisfied desire violation dead thi •… iniury done sleepe peace hath euen pagan themselues esteemed execrable •… scourse asia affr vid egypt solem funer aegyptians interred best gem ornament iewels strickt lawes respect neuer embezeled remaine hoping saith •… istorian substance deliuer punishment vnworthy censure inflicted tombe monument perfidious prince vide homer eleg samè graecorum odyssea errorum ilias mad lorum c laomedon epitaph qui cum hoste fidem fefellit cum morte fidem seruauit morall thus expressed hercules deliuery troy deuouring monster whale rescuing laomedons faire daughter hesyone couenant haue receiued two milkwhite steed king retiring miserable troy commanded gate citie shut infringing faith promise incensed ire indignation hercules within yeares citie sacked demolished subiects captiued daughter telamon espoused himselfe extinguish remainder ingratitude fully appease enraged furie hercules slaughtered whose monument reserued perpetuall remembrance perfidious dealing posterity inscription aboue mentioned tombesthe antiquitie tombes haue beene aunciently vsed wee may reade sacred writ one sepulcher kept solemnly whole familie euery one returning sepulchra maiorum neuer sumptuous erection memorable tombe shrine rather prince mausolus king caria whose queene artemisia erected gorgeous tombe memory se •… ulchers since especially romane emperours carian prince called day mausoleum inscription site non teneat tumulum struet offa tenere quem tibi defuncto coniugis optat amor two monument reade famous erection foundation many potent puissant people also taken preseruers region wherein planted seated two auncient monument called asyla patrizen tombe sepulcher aiax rhetzan shore tombe •… hilles sygaeum two euen day continue memorable greatest depopulation sacking city ruinating fort castle defence euer kept vntouched shrine monument inuiolate obelisk consecrate statue deified supposing owne blindnesse deceiued preserua •… ion deriued proceed epitaph discourse doth principally consist deriued greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 signifie much inscriptiō thing placed orfixed vpon tombe quae scitis scutis quorundam regum vidimus saith lipsius epycedion deriued 〈 nonlatin alphabet 〉 lugubria canere writ corp interred vpon tombe dilated measure either expressing memorable action life nothing worthy life least modestly shut vp deser •… lesse life commemoration humane frailty silencing •… person lest description minister either matter offence assentation offence truely expressed as •… ntation aboue merit praised hee neither benefited himselfe countrie vt canis presepi rightly demonstrated impressa hic vir diu fuit man long liued long life haue essentiall difference said liue exp •… esse life externall effect knowing •… wee ordained borne retire selues publique affaire priuate ease countrie propagate glory serious vigi •… ant management home abroad man said liue hath left monument testimonie behinde liued sa •… breathe respectles •… either publique priuate imitating fly ephemera fli •… ker little wing limiting life within one day presently die philosopher saith spirant tantùm non viuunt much die yet difference one dying leaueth testimony behinde hee l •… ued dead hath hope memory shall euer bee reuiued many pretie epit •… ph romanes vsed briefe yet ample enough describe nature person would haue memorized virgil writing one balista vit nar frag great sword bucklerman may terme frequenting place aduantage rob surprise passenger vnawares cheeres poore wayfaringman •… comfortable inscription balistas graue ere passeth waymon •… sub hoc lapidum •… eg c may safely trauell night day may confirme eies vnder heape stone balista lie thus since time balista heere interred day night traueller may passe vpon flie gnat heere expresse thou mee solemnizing thy death honour thee sylenus drunken swaine vnder tuft wood lie swaine came drunke earth went drunke earth againe minos king crete heere minos lie plaid iudge well earth •… hat hees made iudge hell minos excellent iudgement iustice crete seuere therefore attribute rightly giuen •… id 〈 nonlatin alphabet 〉 rough seuere exact austere censure cause translated principalitie crete tribunall hell poet faine discourse argument nature haue many write ep •… taphs panegyrick way commendation praise others inuectiue expresse merite defect person warie heerein lest either vaine sicut lingua loquentis proficit 〈◊〉 •… udientis ita cala •… scribentis ocul •… le gentis ad interiora cordis peru •… nit se •… sus dirigentis sicut verba instruentis albin pr •… fatio comment iohan adulatorie praise giue error warrant detractiue inuection wee seeme grauius sepulchra mortuorum calcare may vse philosopher saying omit vse epitaph themsel •… e haue euer ministred occasion imitation detestation proceede antiquitie epitaph afterward descend seuerall branch haue methode selfe propounded epitaph haue bene euer vsed vpon tombes deceased express vertues vice seuen vide laert de vit philoso sage greece one charactred ful especiall appropriates though diuers contempt vaine glory ostentation haue precisely commanded vpō deathbed statue shrine inscription erected engrauen •… r memory yet gratefull posteritie noble predecessor would wise suffer valiant exploit either publique priuate bee buried silence obliuion yea euer time fine imperij tueri magi quàm proferre mo erat golden time empire verores king aegypt tanais king scythia historian take first monarch sole gouernours world euen thē say epitaph nature verie frequent common ninus time succeeded rather dissolued gouernment reade epitaph euen written vpon tombe describing nature disposition large manner discipline warre continuance empire gouernment occasion death speake effeminate gouernment principality amazon woman incomparable incredible fortune valour resolution wee haue yet tombes sepulcher •… muli amazouum amazon celebrated day amongst pagan infinite number slaine hercules •… uasion amazon worthie exploit woman discus line ex •… erience wartes gold •… n character registred recorded reade euen magnanimitie resolution termed 〈 nonlatin alphabet 〉 hero men heroicke dispositiō haue former time insc iptions vpon graues monument expresse liuing deserued exceeding commendation dying alci •… e theseus hector perith •… u renowne greece auncient patroclus vpon whose graue whilst achilles leaned imagined true valour charactred graue suffi •… ient occasion exciting instigating vnworthiest vnresoluedst spirit take hand management greatest difficulty reade tarina queene saca lesse memorable sepulcher surpassing bountie specious edifice pyramides aeg •… pt labyrinth crete cō triued inuented dedalus sumptuous monument erected artemisia honour husband mausolus descend persian prince elected premature death gladio sua sponte euaginato grauiter 〈◊〉 occubuit iust 1 lib cambyses wee shall eminently surueigh processe government end glor •… e renowne others lesse infamie reproch attaind yet vse decencie celebration funerall rite solemnity know may vse morallists opinion vaine •… glorie euen death pompe death doth terrifie death selfe doth pompe death excite men die willingly expectance death romaine emperours would haue tombcs erected life time externall osten •… ation popularitie intimate kind empire euen death may appeare suctonius speakes life augustus death statue erected set vp memorie strucken thunder •… lost first letter name wit c signified augur diuined within hundred day immediatelie following depart world cato dede tooke nobile lethum die countrie preseruation libertie would haue shrinc statue inscriptiō set vp memory supposing vertues sufficient annals record eternise name minde phocion athenian stoicks discipline seeming vnwilling imitate popular exterior rite deemed able expresse owne liues death death li •… e may cause moued flaccus contemne monument resolued security vnde mihi lapidem c auailes haue monument stone shrine statue memorise v skils haue label hung vpon sepulcher siluer sword greece ouer sepulcher philip golden archer persia ouer memorab •… e tombe artaxerxes poet saith—n •… n datur em •… sso reditus •… ibi—it true yet respectiue man demerited praiseworthy act ancestor •… ceremoniously careful monument obliuion smothered time omitted wherein may orator saith defunctorum memori •… seruire instance perfect accōplish vid de •… r af fric qui sepul •… ra maiorum ut propria domicil •… •… resque existimarunt reade pagan haue respectiue hereof monumēts parent kinsfolkes haue lesse deare house owne habitation dwelling esteeming reputation purchased purchase auncestors glory augmented preseruation memory agathocles prince syracuse willing erect monument statue owne memory expresse humane frailtie commanded head vpper part made solid gold feete earth impresse sic omnia firma excellent obseruation caution put man minde substance subsistence constitution dissolution standing firmer feete earth stronger arch stay mortality euer feare lest proud building shou •… fall supported vnstable vnable prop antiquitie shee said warrant thing done confirmer thing present president thing come ofttimes vi •… e haue beene bolstered impiety authorized direction greater laid open descend therefore briefely particularize epitaph vsed ancient remained caueats obseruations succeeding time others likewise moued excited men vndertake valiant couragious exploit hand reade augustus died nola towne •… ated middle part campani •… souldiers expresse manifest loue dying done allegeance liuing burst seuerall passion sorrow griefe pensiue distraction speech god either neuer beene borne neu •… r died th •… one alterum enim pessimi incepti exitus praeclari alterū c occasion misery president glory great loue towards citizen owne care diligence commanded great abundance graine brought aegypt sustaine people welnie consumed famine twelue romane emperor reade excellent exquisite commendation saue titus receiued impresse euen vpon hearse amor deliciae generis humani man darling world mirror flower romane emperor either since directed enlightned beameling nature recapitulate nature prince twixt augustus first twelue saue one titus last twelue saue one shall see disposition variable inconstant dissolute generally vicious tiberius taxed subtiltie caligula insolencie claudus effeminacie n •… ro cruelty galba intemperancie otho vita omnis turpis maxime adolescentia c vid •… xt aur •… l de oth inhumanitie vitellius prodigalitie uespasian misery haue wee charactred romane annals haue expressed l •… e either merited eternall infamie vicious gouernment due commendation many morall vertues wherewith endued inuested vita mortuorum est memoria viuentium saith one well renues reuiues memory dead make liue name honour reputation sithe fate hath pruned romane emperor haue laboured desiring become memorable death curtius throwing himselfe lake vtican purchasing liberty voluntary death horatius c •… cles throwing himselfe violently tyber preserue country libertie capite eius v •… luti cornu eme •… se runt c valer max lib genitius cippus subiecting himselfe death propagate country glory p decius rushed forefront enemy encountring whole armie make owne memory famous illustrious like scipio affricane extinguish menacing fire h •… nnibal deuoted himselfe death safegard country many illustrated name atchieuements done liuing expected without question little celebration name memory dying though opinion reached soules immortality yet could extend imagination thus farre famous memorable death surpassed infamous ignominious life wishing rather die fame liue eternall obscu •… ity caused disposition vnequall former perpetrate hainous en •… rmious crime whereby might purchase fame euen infamie herostratus burned temple diana ephesus purchase himselfe name turulius hewed downe groue consecrate temple aesculapius erect ship religion himselfe auowed might ride water q fuluius enrich himselfe sinister meanes tooke temple dedicated iuno lucinia tegulas quasd •… marmoreas sustained condigne punishment amongst may insert sacrilegious prince tyrant rather empire syracuse came vnto vsurped succession gouerned cruell tyrannicall disposition bearding god afterwards robbing altar temple sacred ornament coming one day temple iupiter olympius seeing image gloriously beautified quo cum tyrannus hiero c 〈◊〉 cartha •… orna •… erat c vestment gold exceeding weight inestimable price commanded taken woollen garment giuen stead saying coa •… e gold heauy summer cold 〈◊◊〉 woollen garment fitter 〈◊〉 many •… haue recorded historian whose liues lesse prophane end miserable vpon might insist vpon argument epitaph answerable infamous despicable liues might produced must proceed summarie discourse haue heere placed prefixed preamble forerunner epitaph following intended onely demonstrate vse effect epitaph first institution distinct kind arising primarie v true necessitie sepulcher specious monument coelo tegitur qui non habet vrnam moued diogenes cynick bid friend cast body vnto dogges dead answered dogges would teare rent set staffe quoth beate yet seeming contempt buriall shall reade liues pagan respectiue interred erecting part hath beene mentioned goodly glorious sepulcher life time eternise memory death fared many time fared shebna sibi tumula condit quem fata negarunt shebna made himselfe sepulcher one countrie buried another first buried fell warre hercules reade first euer buried fell warre many ancient epitaph haue transcript •… engrauen vpon monument deceased northerne part especially ruines time may see monumentall inscription inserted reuiue memory dead warres saxon picts dane coast mo •… e frequent north expresse memorable act done former time also set place circumstance thing atchieued manuscript traduced former occurrent euen present time many curious serious antiquary hauing viewed particularly set downe especiallest record heereof diuers memorable inscription happily occurring surueigh ouerpasse lest seeme trifle time imp •… ent discourse true souldiers resolution eue •… fixed braue attempt inlarging country glo •… rather aime fame death erect himselfe curious monument death moued caesar plaine pharsalie •… — 〈◊〉 ▪ luc •… n capit omnia tellus quae genuit coelo tegitur qui non habet vrnam againe martiall straine valour nil agis hac ira tabesne cadauera soluat rogus haud spectat placido 〈◊〉 receptat cuncta sinu concludes declamour seneca nature g •… e euery man graue seccnded old anthises resolution nec tumulum curo sepelit natura relictos yet humanitie requires finall obsequies onely remembrance dead friend euen manifest sinceritie loues erecting monument ouer dead might preserue memory confirme affection death friend cleombrotus surnamed ambrociat seeing much lamented end desired much expresse loue vnto dead friend yet withall conceale infamie reproach death yet callim •… chus plaied epigrammatist vpon graue whilest deare friend deplored vntimely end epigram inscribed forme epitaph fixed tombe whence epitaph haue denomination vita vale muro praeceps delapsus ab alto dixisti moriens ambrociata pu •… r nullū morte malū credēs▪ sed scripta platonis non ita erant •… imo percipienda tuo english thus yong ambrociat whilst himselfe threw wall bad life adew deeming plato wrote death woe mistooke plato meant soe booke mooued ambrociat precipitate attempt imagined platoes ph •… immortalitie soule also misconstruction cato v •… ican apprehending laid violent hand vpon himselfe free himselfe tyrannie illimited soueraignty vsurping c •… sar argument propounded haue shadowed briefely first branch kinde proposed beginning wit morall epitaph conduce instruction either publike priuate wherein inscription title engrauen vpon tombes deceased haue beene moued imitate memorable liues action attempt like nature caesar surueigh mithridates augustus surueigh c •… sar alexander monument achilles achilles fameengrauen monument patroclus aenaeas renowned tombe matchlesse andromach hom called hector troiae 〈 nonlatin alphabet 〉 hector hector eternized memorie antenor morall inducing exciting impress drawing mindes beholder management like approued redoubted act proceede epitaph comming neerer 〈◊〉 composition excellent graue diuinely mouing sentence pithy effect profitable vse excellent one scaligers scaligeri quod reliquum est lesse diuine ca •… u fui cai •… epitaph kinde seeme little affectiue yet include exquisite straine may rightly termed diuine surpassing moralitie description mortality delineate state man extenuate pompe shew end man created onely liue essentiall difference twixt liuing haue specified haue set vanity naturall colour imply diuinely propound morally diuers reade fearefull seemes commend writing epitaph posteritie would euer prouided one owne time expresse worth better shew character worth modest silence describe owne frailtie shutting vp fame memory farewell earth vanitie soueraigne cordial cheere drouping deiected spirit liue iniuried time oppressed greatnesse enmity slaued penurie say liue obscurely eye world neither noted reputed richman seeth nothing vpon croesus graue fui croesus pooreman vpon irus fui irus difference •… r dissolution though eye vaine popular accompts maine difference diuine epitaph moue intellectual part apprehension humane condition consider al made ex homo ex humo ter •… à terendo cadauer à cadendo vermis quia inermis eadem argilla difference •… rame module differēce end period writ vpon bauarians graue shal either confirme hope make v eternally miserable—sit come intermer •… ta fides engrauen tombe venetian lord quiquod seneca vatiae tumulum scripsit h •… c situs est vatia dormire enim magi quam viuere videbatur vixit viuet qui fuit ille perit one lesse diuine distinguishing betwixt liuing action must poised intention discussed vniuersalitie nature discouered drawne epitaph disualue pompe port world lesse pamper inordinate distempered affection flesh holding platonist held onely soule man body case couer put sene •… termes rinde barke fixe onely light splendor internall part vpon soueraign end may ende glory borne misery miserable philosopher account man whose best memory consisted faire eminent obsequies vertue best shrine exquisitest monument erected honour man best describe selues excellencie owne nature contempt death expresse owne affection euen vpon graues shewing selues christian memorable inscription ancient prince died country right may excite v management lesse cōsequence inscription vpon qui pannosus sarmenla collo gerens castra hostium ingreditur iust •… cundo lib codrus tombe prince athens was—nec mors mihi nomen ademit like reade attilius regulus rather would infringe faith willingly returned vnto enemy carthaginian endured intollerable torment vnworthie great equally disposed minde commanded epitaph engrauen vpon obscure tombe nec sine sp •… perij many may reade memorable annals romanes specially warre twixt carthage rome warres man esteeme ennobled ranke died graced inscription vpon monument yet pompey great whose prudence gouerning sinceritie disposing promptnesse attempting firme resolution seconding got eternal fame home abroad abroad following scylla home bearing vp main building state graue discreete supportance euen p •… mpey short epitaph writ vpon hic situs est magnus heere lie pompe puissant potent pompey heere lie rome atlas easterne terror friend aduancer one neither imminence perill mutation state occurrence fate could alter dismay euen powerfull columne ruin •… glory dazled mansion made glorious rome becomes reduced poore homely •… pulcher aegypt one chancing come king dennis buried depriued crowne dignity reason tyrannicke gouernment death retired himselfe simple schoole taught scholers saying et regam inui •… fatis vnderstanding course processe gouernment writ short epitaph vpon tombe dennis era •… dennis eris nec rege minorem te 〈◊〉 fata vocant rexque magister eris rex popul •… crudelis era puerisque magister saeuior celerem fata dedere finem nec regis inuitis fatis è culmine regni vt cadis •… dmissum est deseru •… sse schola •… english thus dennis thou dennis thou shalt thy owne fate bestow stile thee king men child yet thou fierce child men fate perceiud thought textend thy course continued il swifter end spurne fate imperious foole thou lost thy crown thouse leaue thy scoole epitaph nature morall instruction institution required expressing onely intellectuall part without prophane heathenish inuention transcendent vulgar reach apprehension humane vnderstanding many diuine holy escripts ancient father may comprehended heerein treated aswell life discipline dead especiall motiues imitation caution detestation liuing ambition pourtraied colour occasion owne end owne vnbounded desire couetousnesse miser mo •… exemplified many euils continually attending according definitiue censure flac •… u semper •… arus •… get heere sacriledge instanced ancient albane br •… nnus reade many conquest victorious attempt gaul •… sacking rome many rich booty spoiles obtained warres last attempted beautifull rich temple delphos consecrate apollo excited instigated euridanus th •… ssalonus aduenture difficult prouince •… ly hope obtaining inestimable treasure reserued say would boldly attempt •… ut feare god prophana •… ion religion durst attempt rans •… cking rifling sacred treasure behold purpos •… wicked confounded euer may sacriledge haue like succ •… sse •… suddenly brennus populous armie discomfited execrable deuices frustrated▪ themselu •… subiected miserable end •… articulars whereof sully amply dilated romane historian tro •… p •… peius epitaph finde •… u extracted ancient anna concording wel •… 〈◊〉 nature crime mise •… ie end h •… c vi •… sacrilegis haec r •… porta 〈◊〉 delphi laribus lim •… n 〈◊〉 ditis english thus way churchrobbers go seek fall great apolloes shrine plutoes hall▪ kind epitaph may include comprehend excellent part management domestike publique haue beene accounted worthy memory eminence place haue beene lesse markeable singular discharge authoritie act puissance renowme epitaph engrauen tombe willina •… marshall earle pembroke time henry third sum quem saturnum sibi sensit hybernia sole •… anglia •… rcurum normannia gallia martem epitaph writ vpon theobald blois earle champaine diuine mortall creature non hominem possum non audeo dicere num •… n one clare expressing one man epitome vertues hic pudor hippoliti paridis gena sensus vlyssis aeneae pieta hectoris ira iacet memorable one also vpon sepulcher maud mother h •… nrie second describing excellencie descent father greatnesse •… lfe match renowmed •… sue made admired death especiallest motiue eternall memorie •… u magna viro maior sed maximum partu hîc iacet henrici filia sponsa parens ancient time haue esteemed epitaph sufficient themselues perpetuate name record euer true orator saith quis tam inf •… lici genio leuique ingenio qui mortuis assentari cupit poet saith lucan quis busta timebit herostratus charactred aswell infamie 〈◊〉 renowme chiualrie euen metellus modestie lentulus leuitie publicolas▪ pietie cethegus crueltie appius affabilitie ciceroes constancie true lineatures euery one mouldned moulded desert example power efficacie practise prosecution vertue instructiō document whatsoeuer draw men attentiuely imitation whose vertues see merit admira •… ion haue part touched historian obseruation worthy vertuous parent wont repaire vnto tomb quasi ad propria vitae documenta memory excited like meanes atchieuing glory renowme end might •… nswere exemplarie par •… nt though lycas conclusion tragedie attribute merit one proper action honour auncestor true indeed predecessor glory cannot properly entitled action onely monument fame president v follow indeed proclaimers bastardy chance degenerate rare exquisite mirror yet sextus pompeius honoured father worth descended vertuous parent onely thought fit match patrician foure aureli •… mutiae laeliae corneliae ancient family rome whose vertuous modest demeanures got name chast matron well portraied proper epitaph memory sentence engrauen •… rome honour lie buried h •… ere lie foundation auncient family heere mod •… st laelius •… aelia pompey yonger cornelia mutia came mutius sceuola good aur •… lius aur •… lia memorable impress successor ennobled imitation ardently excited precept instruction whatsoeuer cause may drawne affectation honour naturally ingraffed v birth whereby vse spurred instigated imitating proper demerit either inherent themselues traduced others themselues haue purchased •… enowme whence poet saith im •… ensum calcar gloria habet neither hath beene accounted little glory slender honour successor noble famous auncestors whose monument annals worth proclaimers glory might preserue better vsed solemnize funeral exceeding honour erect sepulcher state magnifificence deputing surueiours look erection preseruation thereof▪ calling euer graues accommodatissima vitae specimi •… without memory vertues might seeme obscured glory darkened great many excellent part wherewith endued buried silence obliuion true gorgeous sepulcher little auaile dead moued philosopher say much made dead liuing orator termed mirror humane frailtie character glory vndoubted argument mortalitie another examplifying fully saith glass wherein may contemplate selues others motiues imitation wherein may follow others image affinitie like nature substance others better perfect resemblance made twixt man creation image li •… e necessitie dissolution state birth occa •… ion death forme beginning fashion end twixt deadmans sepulcher world theatre heere many actor whereof like pantomime rome generally approued part play terrestriall stage humane frailtie absolute machiauels irreligious politician shrouding vicious purpose vnder vertuous pretence simplehonest soules like obscure actor stand either obserued else generally derided wisheth rather doorekeeper mansion heauen disgraced actor stage earth light curtizan like another salust▪ semp •… ronia tanta est libidine accens •… vt v •… ro saepius petet quâm petetur prostitute body ruinate soule exposing herselfe might become hatefull briefe surueigh sta •… e condition •… euery particular vice incurres peculiar shame may bring miser graue liued subiect vice curtizan brothell vanitie fellowpupils hearse contemplate owne frailty ambitious skiesoaring thought ambicions fall reducing aspyring spirit▪ retired centure period great man hope moued praxatiles sceptrum pe •… centrum vergit limne ambitious man reaching scepter rowling centre vice either occurrent state publique priuate obnoxious themselues others expressed flourishing time rome labored owne greatnesse catilines tombe became caution aspirer seianus president flatterer vitellius example rioter iulian apostate prophaners marke antonie adulterate meeting caligula tyrannike designements quod meruere tenent post funera liues set liuely colour either expression worth description illimited gouernment many reade worthy memorie throgh want inscription liuing name shut vp eternall silence plutarch vit mother demosthenes nicias lamachus phorm •… thrasibulus theramenes excelled modestie well deserued mother rare captaines eloquent orator discreete statesman were▪ reade plutarch alcibiades assisted nicias take expedition sicilie day celebration feast adonia custome woman set vp diuers part citie midst streetes image like dead coarses caried buriall remembrance lamentation disconsolate passion venus expressed death adonis solemnitie imaginarie hearse set ful impress funerall might state magnificence celebrated hauing discoursed antiquitie epitaph especiall v appropriate well ancient following time descend thirddefinition third branch branch first diuision propounded selfe wit epitaph prophane haue beene vsed anatomise vice satyrically inuection manner dead seemes different philosopher instruction aduising v rather treade lightly graues dead passe ouer obliquity modest pace conniuing eye charitable iudgement pace might presse eye pierce iudgement poyze skale amitie eye pittie feete lenitie discourse briefely whereby shortnesse volume may concord intention epitaph sort haue frequent forged braine vnseasoned satyrists without distinction bend wit asperse imputation vpon deserued memorie dead men basest nature •… faming whose silence giues freer scope priuiledge detraction impious violaters burial commentors imaginarie vice wrongers dead enuious libellers write either incensed spleene hired price drawne others voluntarily moued depraued distempered inclination kinde may reade euery nation euen flourishingst successiuest time haue part athens eupolis sparta alcae •… cyrus time persia aristeas rome cherilus trode easie pace graues dead mixing inke gall discretion instigated splene charitable affection ransacked sepulcher dead enemy deblazoned vice dying slauish pusillanimitie durst vnrip discouer liuing remorselesse censurers vice corrupters stainer well merited liues foe vertue foments vice well set tragike poet brought ghost wronged person pursuing detractour menacing eternall reproach labour yet digression may seeme much impertinent directly repugnant first definition epitaph epicedes nature haue part described defined epitaph nothing else testimonial vertues vice dead affected especiall occurrent happened life true description bee shadowed suited modest allusion equally disposed allegory vice though part discouered yet discouery intangled may minister matter obseruation iudicious leaue ignorant continuall suspence produced authority touching difference twixt epitaph epiced •… wee vse seruius opinion heerein difference betweene epic •… de epitaph seruius teacheth epicede corp interred epitaph inscription vpon tombe etymologie word 〈 nonlatin alphabet 〉 —curare inferias funeris officia peragere scaliger authoritie poet confirmes deriuation proper genuine nature funerall celebrity distinction may serue threed guide illiterate poetaster perhaps otherwise would confound two word labyrinth error writer adaies wander euer time may seem paradox erasmu •… •… e praise folly booke whi •… h agrippa writ de vanitate scientiarum sub •… ect onely request euery •… uius write ofttimes approned aswell maro aiax euripides said 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 know nothing sweetest life sweetnes age hath attained may truely auerred neuer age writer fewer author onely admitted asdoctorum dict •… indoctos •… iores reddunt author whose workes merit approbation authoritie themselues experience reduced ignorance desire knowledge fruitlesse desire writing littora bobus arant arenae semina mandant omit prophane epitaph sinisterly aiming detraction rest peace vtterly condemned author president obliquity seuerely censured whereby example punishment one might minister cause reformation yet sin sort vnmasked lest vice sue priuiledge purchase selfe monopoly amongst worldstatists whose best traffique diuels factor whose eminentst degree hel purueiors whose onely office request mammon collector haue instanced diuers epitaph inuented others translated traduced others tollerable sharpnesse well tempered bitternesse alluding person whose tombes engrauen modestly discouer vi •… e natiuest color first description auarice vice incident age therefore inherent man hermo •… dreaming disbursed money died woe •… dreaming miser reade written vnder heere old hermon lie sleeping liud dreaming dy phedon wept die charge •… buriall come foure shilling heere phedon lie weeps cry life lost charge buriall full foure shilling cost hermocrates would se •… charge purgation dying made himfe sole executour hermocrates catiffe wretch liuing power vse owne make •… sole executour none whose name nature relation one another himselfe without respect publike good compassion others want heere lieth hîc situs est nullus quia nullo nullior esto et quia nullus erat de nullo nil tibi christe none name nature one yet one name nature none something nothing oft poore craue yet could poore nothing nothing haue one hic situs est sitiens atque ebrius elaertonus quid dico hic situs est hic potius sitis est elderton inscription bitter yet disauthorize sin like powerfull ointment whereof apuleius relates amongst thessalonian transforming metamorphosing men bruite beast wit drunkennesse whereof taxed nothing vehement violent heere drunken elderton earth lie thrustcamb remain •… lie thrust say rather heere lie thirst end last part diuision fearing much haue insisted long vpon preamble incurring mindian censure making gate spacious maine building contracted end say vniuersall doome home mortalitie must necessitie end wit dust name reade one haue beene ceasing inscription heere dust lie dead might iust name nature liud loud dust dust nature name thought returne dust whence came finis ¶ description death death raw bond shrimp low hie yet haz power make highest low summonmaister mortalitie poore man wished friend richmans foe last remaines time anatomie thiefe pace pace sure slow sleepe dreame whence said haue sleepe death bed graue one ere seeme haue power leaue state wherein ofttimes erre one sole executour spite nose playes executioner leane kine fat deuoure meagre slaue mightier choaked fort remoue death action another court art though know yet professeth none little haz little needes yet haz trickes catch oldest one earthie globe centre treades leaue till breath gone cheering wormes body feedes thus fearelesse haz euer beene make stroke felt seene signes sagittary shootes man heart euer fit shaft shootes thquiuer put threat intreats price power prayer whatsere shoote aimes hit neuer failes hit darte •… runnes swift euer ran shot •… herring made iust like irishman differ habite though weares mantle flanning trowses knowne moatheaten rayment appeares right irish doublet breech hose one haz shift yet vermin feares vermin death thirish harbour none yea kinde fight compard inuade v vnaware death wormescaterer come haue prouision though market starue serud mighty one know intends carue awakes sinbelulled drone cut short rightly deserue thing subiection brings play football crown king two empty lodge haz head two light eies gone cheekes hollowed beauty appeares none mouing part vanished presenting horrour lookt vpon colour sable visage grim gastly lookes still attend fleshie pickt away belike haz much doe cloathd flesh forcd stay shew perchance much mercie yong wench holyday might force loue could tell preuent better restraine go vgly none entertaine yet entertaind though contemnd thperfumd curtezan whose form seemes coy giue hospitalitie yet come heel one houre adiorne giue summons mortalitie conuerting beautie adorne composition corrupted earth whence deriud period birth snailelike come v creeping pace take v napping whē least think in hand houreglasse inferres race neare end though striue shun moue moue place whereto fl •… e think haue outrun appeares tell v good striue gainst cannot withstood shed teares theyre bootlesse eye stead sight moulded vp clay assay pierce eares cri •… vaine labour fruitlesse assay remorcel •… sse eares motion fly giue prince longer day payment must present doome returne earth thy cradle thy tombe summons onely old age youth equally attends say haue firmer hold •… uth ag •… end saue •… nature verdict told length yeares hope life extends thus •… ng old death approach say earth vnto earth must perforce obay breathbereauing breath vading shade euer motion appeares come tell v whereto made like friend rid v feares approach rightly weighed shold welcomd ioyes thē tear ioy dissolue earth whence came death ioy might receiue naked scalpe thrillopen nose mouth eare eare earthie breath c •… rrupt noysome make suppose •… mouldie cell mannorhouse •… f death shapelesse legges bend backeward go rakeleane body shrinking vnderneath feeble seemes reft heart power yet dare beard mightiest emperour none consort saue wormes men prepard wormsmeat though make resort country city village yea hees seldome welcome court enter summon goe must though sorie fort thus country citie village court must appearāce make death doth call chopfalne crestsunke driebond anatomie earthturnd moleeid fleshhook pul v hēce nightcrow fate •… doome tell v must die pilgrimremouer depriues v sence lifesdate soulesgate leades miserie man sharpst assault admitting defence time exit intrat clime there time period time stand much vpon dangerous yeare alike yea oft see secure hees neare thyeare clymactericke •… bile transpose euery east west north south facilitie h •… come cunning stealth take v hence best health since death thus describd still prepard lest vnprepard come hale hence spending time amisse death sin reward transgression doome thou dy thou shalt sure •… haue accesse vnto marriage roome thy tombe steade iuorie marble brasse shall uertue couer th •… epitaph vpon sudden premature death occasioned vpon occurrent lately vnhappily arising walkes way charitie ist thou need feare thy doome thoult al •… ow axiome vndoubted must returne vnto mother earth dust first creation▪ challengeth mould whence body came enuie passe way iudge •… sse rest secure ere censure faith anchor comfort shield doubt win field true haue oft time heard death sudden minde prepard hope thus erected enuie cease wrong soule haz assured peace another epitaph vpon subiect thou lookst vpon tombe waggst thy head remorcefull te •… re weepst ore dead past hope thou seemst frend thou grieust vntimely end vntimely dost thou call true report brute repentance short cut graunt space short yet c •… urse grace abundant confirmes pilgrim wish man prepard death sudden epitaph hopelesse thou weepst comst vnto tombe descanting death oh soone dide poore wretch pray thee ceasse weepe dead onely falne asleepe ablessed sleepe secure enuies sting flying earth heauen ayrie wing shouldst thou doubt end doubt virginlampe tshall nere goe thou saist dide soone thou saist amisse die soone liue blisse wipe thy teares know thou wish well heauen mansion earth tooke hell cause went soone thence plant heauen eternall residence men short end neuer tride learnd die dide ¶ vpon vertuous young ladie lying childbirth b •… rne first bring another forth leaues world leaue world birth thus phoenixlike borne breed dying herselfe renews seed ¶ vpon souldier resolutiō worthily affecte •… aduanced country yet interred •… vnworthy fate obscurely dead yes ala souldiers tombe silly monument shall come see true tho body lie interred low obscuritie thy vertue honourd souldier shall remaine aboue boundiers triumphing spaine france belgicke rampires death •… shhaz done already turnd thy corpse clay death fame possession may despaire erects tombe within ayre whosoeuer way chance moue shall see corpse heere fame aboue triumphant souldiers glorious thy birth reignst heauen thou werst earth professants ouer blessed raise peace management warre vpon drunkard buried ruinous fort dunkerke inscription engrauen ancientnesse time well neare defaced dunkerke heere drunkard lie mickle careysought drinke boone lorden craud rest cared nought long may wun large tombe neuer henceforth sinke earth liud claimd earth wāt drink •… eauen rest soule others whosere lord saue grant dunkerk ift thy wil may nere drūkards haue ¶ epigram vpon alphonso prince naples vpon crest whereon engrauen pellican impressa alios seruans meipsum perdo crest weare expresseth soft tenderhearted pellican recall life dying brood •… suckes owne heart liferenewing blood appeale time shees deare mine ¶ epitaph vpon one died confined report tell thou didst die confinde confinde true body minde confinde body birth minde without confinement leaueth earth dwell •… efined groues abou •… gro •… e refind yeelds eternall loue possessor let thy minde appeare free though thy body confined heere shall remaine engrauen vpon thy tombe memorise thy fame time come ¶ vpon iustice worthily deseruing countrey misse thee since th •… decease knowne whoso come iustice throne shall see silent •… e thats domb good reason thee lost tongue ¶ vpon iustice lesse demerite come way let looke downe reade li •… one spake lesse liuing dead heere ri •… e fame speakes time whilst liud spak •… reason good rime yet h •… comfort time spent god haue mercie innocent ¶ vpon bragging souldier heere lie bragging souldi •… r could lie 〈◊〉 •… te face maiestie yet lied gainst heauen earth lie open mirrour mortall eies though lied yet could denie lie man prest die vpon peter see peter see thou canst thy eies lie •… interred thy body lie canst thou see peter doe worth outward shew •… gallantlike perfume transpose knowledge thy eies vnto thy nose though thart dead yet thou may well perceiu •… perfumd gallant walk vponthy graue ¶ vpon captaine low country hanged afterwards taken vp againe captaine hangd taken graue▪ pardon came saue saue saue body yes putrefaction peace buried corp enioy done iustice yes saint diuine raisd vp deadfore time 〈1 line〉 throwing poore thrower art thou dead feele euen thy end fortune haz wheele spinnes weaues turnes returnes againe men death esteemes chiefest gaine thee may well knowne made owne wheele ruinate thy owne thou wast thrower fate thrower cast thoult neere make throw rest peace fate tript vp thy heele bid thee yeeld vnto turning wheele ¶ vpon one span rightly compared life man shortnesse continuance span man metwand euery one must haue span end life mete graue dare say liue secure possessing cannot long endure expressed man lie heere whose name nature one span appeare lest name nature wrong short nature name would long ¶ vpon one flower hopefull yong student man life flower fade since first dying made yet flower beene exempted might haue thought flower men crop ther •… fore giuen one aboue desert earth heauen thou planted cambrian groue thou watred student loue thence see thy glory rise cambrian beakes brooke paradise ¶ vpon reuerend honourable iudge land epitaph inscribed would honour frailetie picturd haue let behold picture graue frailetie nere honour clad deserud honour lasse say wee thee haue would tence state would rather craue small difference twixt accent haue yet th one cheare v th make v sad whence tea •… e whence expresse worth▪ want peace pensiuenesse discribe liniment gaue •… gue vnto parlament hand sacred writ eare heare iudgement pronouncd eye see cleare 〈◊〉 iustice feete walke path christian soules meete thus impartiall tongue hand eare foote eye showd mirror mortalitie yet age reuerence appeares many yong houres olde yeares old full seuentie sixe surpassing dauids fi •… st arithmeticke fifty one yeares lady liud himselfe race might reuiud vertuous father done seemes resemblance shadow •… sonne sergeant vnto queene iudge oth king b •… nch twelue yeares space wherein eminence transport passion thought fixt end esteemd honour nought thus liud thus dide liud long dide wel heere iudge earth iudge israel terras astraea reliquit ¶ distichon funebre obit princip ob eximiam corporis mentis temperiem qua licet no reliquit altiora petit qui formam mirantur ament uestigia mentis illi forma perit nescit illa mori ¶ epitaph vpon sonne buried father graue stand goe looke downe reade youth fed body wormes doe feede looke lower downe thou portraid shalt haue father sonne buried one graue couer poore mother earth gaue sonne father birth thus one three reducd three one sonne mother father father mother sonne make vse ont wheresoere thou come earth thy cradle earth must thy tombe ¶ vpon hunc ferme modum prop •… nitur à mart •… pigramma one louing honour died ere hee possest thus fadeth honour returnes nought got merit bought affoords th aspiring minde small good wreath honour drawne blood desert honour cannot bide supported stayes pride ¶ vpon master laurence death epicede accommodate name one feare grapple name death thou wast liuing art may say farre renewing breath tels th art liuing thou hast kild death liue victorious saint still may thou though dead name •… et fresh memory passeth shall chance come way may say lie death liuing tomb ¶ vpon one merie merie liest thou like heraclitus vsd laugh like blith democritus thou seemes dis •… ontent pray thee tell thou liest sad thou art learning die learning die th art already dead ist possible peter meries head full wit stuft sage appeard mirror age peter knew much could speake much ere knew fall death store ala poore merie wormes begin feast upon skonce fed gallant fresh ieasts saucer eye plast witty skonse vsd looke twenty way match beene might enquire whether set thy sparkelingnose fire hollow eye say lamp thine like hogshead emptied wine hollow hogshead giue empty sound▪ merie laide ground ¶ vpon one hogge hog name condition heere lie hog blunt physition christian good moralist liud dide atheist yet death giue hog dew foe vnto iew might expresse gloried euer name bad write vpon dead heere lie iohn hog iohn hogshead ¶ vpon vaineglorious student would needes called aristarchus fate last night hath beene ith warke house renowmed aristarchus fate sooner entred shee starkeasse made aristarchus author say inuited death day day last aristarchus praid seeing death come one dismaied summons would delay come another day vpon two twin died together heere lie two faithfull brother one tombe lie together one wombe heere came hand hand craue hand hand may goe graue ¶ vpon ancient tombe thisin monast •… septentri •… com pertum crat inscription found churchman best al pardie growne worst f •… x ken prouerb say fare best curst abbot heere lie ground proues true due would giue prie •… cleark yet would haue due marke end •… thou twas fearefull end friend thinke might commend gold therefore one day went finde darke caue might hoord treasure vp voice receaud •… iudgement churlish nabal fall presently thee w •… ich voice past abbot droupt died presently ¶ vpon lady woodb •… e would lady lasse shee sought rise something shees falne nought poore lady faire sweete face haue home dwelling place poore sepulcher lasse meete faire lady shroud one sheete whilst shee liud vse lie perfumd chafd two ¶ vpon subiect extracted looke throgh throgh see lady false formes deceiue men cannot deceiue wormes ¶ vpon adulterer extracted nay heauen iust scornes hire scornes nere knew yet adulterer without horne ¶ vpon sexton epitaph rest thee well sexton since thou lost thy breath see man exempt death death doe simple slaue durst assault made death graue peace sleepe thee haue neede haue chosen •… xton thy steede thy sacring bell tinckled sexton showes man ¶ vpon kempe morice epitaph welcome norwich kempe ioy see thy safe returne moriscoed lustily alasse soones thy morice done pipe taber thy friend gone leane thee dance second part feeble nature nimble art thy triumph fraught strain mirth shall cagd vp within chest earth shall thast dancd thee breath must make thy parting dance death ¶ vpon one skelton lie one skelton death seasing changeth skelton vnt •… sce •… •… n •… 〈◊〉 sceleton thogh little changd name substāce hees rich poore ¶ vpon one babylon stone reard vp babylon remaines pile one serues couer corp fame purchasd onely name ¶ vpon spare patron •… u patronu •… egentem man lie say name expresset would make poet mad poet offred labour would hardly reade vouchsafe fauour giue author one bare smile sooth poet good meaning briefe tooth poysoned thoccasion death first proceeded stinking breath corrupt lung beene tride cause patron dide may •… est yet peace poet prayes though contemnd yet crown •… tombe bayes▪ ¶ vpon cashered souldier nether land souldier desert cashered late captaine pay ment encrease state want souldier begd could relieud charity god knowes cold souldier grieud swore since warre would doe good would change sang either raise meanes stand souldierlike hang fate seldome fauours war like men case altered tane bidding stand one chancd passe poore renowme souldier got downe obli •… ion fell gantlet wrapt giues brought second hell captiuitie doe appeale iustice throne bootelesse hope fully razed downe time approachd sad time god wot brought vnto barre gaue iudge blunt eloquence like man warre short accusd cannot denie therefore publike doom •… censurd die iudge rightly done captaine way tane standingwage reape hangingpay ¶ vpon death one vid martial nom thet nympham p •… storem hoc nomine inducit elegijs e •… pigrammat thete died cast great tempest vpon sea straite part sea diuides mysia hell •… spont lie thete pale wan buried ocean seemes augment fame since sea shee tooke name thetis achilles mother yet name there another day recordd tyme saint diuine image sleepes peace promising ile encrease nere fount hellespont hero leander amorous soules midst greene bos •… daily •… oules abydos ancient towne cestos brought renowne shrine diuine paphos erected expresse hero ienus uotaresse rest honor thete rest seanymphs euer blest loue approue rare condition diuine creature art far surpast spotlesse nature ¶ vpon synon villaine sacked troy ist possible wormes dare conspire tutch shrowde sackt troy fire say poore hecuba thou hadst dide shee fatall obiects spide dislaughterd sonnes weeping see •… ther issue slaud miserie say old priam teares haire wishing thy tombe razed despaire ruines def •… ced tr •… gore beloued boy yongling troylus washd head eternall concaue buri •… thus troy curse yet may thou defend thy proiects cause troyans end proceeding themselues thou sake thy deare country fair •… hellens rape became villaine keepe thy name th •… u liud villaine thou died villanie dead synon true haz left trade vnto iew english cormorant one houre desire name substance de •… oure there diffrence bring like annoy saue thone england thother troy sleepe silent slumber thy race right succ •… ssion take thy place ¶ vpon argus argus hundred eies eielesse coffin lie wormes keepe session lamp eyesight another earth feedes fed court begot country bred thus doat •… preuents yo •… th bastard •… lippes haue slowest growth ¶ vpon gold dissolute hac •… ster gold thart knaue drainst thy golden showr •… lap danaë thy whoore leaue thy base pander trade make speede reuolt deformd standard would boult wife lewdnesse expresse shame vshering ruine name money ceasse ceasse impudent transplant thy selfe pure element wholesome lesse shamefull liue enrold haue thy name character gold whoso passeth may impresse reade thy age end gold begunne lead ¶ vpon quackesaluer doctor graue venice transcription reade inscription followeth heere lie pound rheubarbe ast doth seeme purge worm choler rheume fleame dapper doctor ill may fate befall take v sir ierome vrinall yet comfort though dead haz left another saucefleamd knaue in stead▪ call backe dea •… h breathlesse corse cure griefe doth cure horse farewell sir ierome thou horse began begin horse end man ¶ vpon croesus irus tw •… xt croesus irus difference know none saue irus haz •… ombe croe •… u h •… z one •… ill much shrowdi •… g sheet wore nere heard worm shrowd forbore pompe state wherein laide might terror make poore wormes afraide earth great one feed small worm feed great one well liue dead fame shame action merit meade ¶ vpon delia thou delossacredchaste inhabitant thy follower albion haz scant plant pray thee heere house religiously may reuerence spotlesse chastiti •… since thy ship iland lance best gift fire adagium habentur pyrobalae galliae ball sent france coole v climate seemes aspire owne raine fire last albionact may know th delian friend thogh thfren •… h •… foe▪ mydam miser nemini est bonus sibi pessimus da would feed gold vnhappy wretch starues himselfe make himselfe rich ti like painted couer conueies sparkeling obiect piersing eies eies delight grow dim euen fare poore miser still feed gold there heart delight obiect take away sight make du •… kie •… ide clouded blinde though body yet th eye minde shall stand fixt miser •… ourehis epitaph liued rich th eye truly poore n •… c copia nec inopia minuitur salust veprem iuridicum heere lie brier lawyer true yet true lawyer giue hims due cause sickenesse heare there foure term yeare others thinke may could long de •… ay client suite yong hadlands cause hauing got clawes renewing strife thought keept terme life aeacus god warre pitcht thi •… lawyer ouerbarre despaire unhappy elfe lawyer went hangd himselfe ¶ vpon broaker heere lie broaker longlane pickhatch hounsditch got infinit gaine pyrats wapping lik •… wise friend bequeathi •… g clothes end hardhearted death cruell would moud sutes many ¶ vpon tacitus heere lie old concealer vnderneath hardly could conceale himselfe death thus though man •… e disguisd varied formes conceald earth yet conceald worm thou th •… n passest seely wretch morall may experience thee teach there nought hid earth bosome lye •… ut fate pierciue eye look spy ¶ vpon one holofe •… nu vnconscionable vsurer within grate lie one holofernus body earth soule auernus vnder head lie bagge red gold heart conscience together enfold see wormhole sprouting seems express loa •… h feede usurer flesh ¶ vpon one gnat sleepe poore gnat gnat thy proper name thou properly exprest difference twixt thee buried saue death thou sleepes life didst snore ¶ vpon actor late deceased vpon action tu quo que first vpon trauell hee mouldered clod earth doth hide new come sea made one face dide vpon creditor debt •… r fault finde sith paid nature alls behinde vnto fellow actor craue poore fellow tu quoque giue dying action second wreath secondd action death ¶ vpon loues champion liue loue loue lust loues turnament performd meerely resembling wan •… amorist horace vixi puellis nuper idoneus et militaui non sine gloria iust returnd whereto must rendring life loue lust dust ¶ amor inscription writ vpon tombe memorable patrician •… ome may transcribed vnto one lesse memorable eminence place sinceritie gouernment viuat crescat honor inuitis fatis resurgat virtu augeatur pieta foueatur sanctitas altera harum miserijs subuenimus altera reip saluti prouidemus corpus vt perijt creuit virtu vertue vsd sit enthrond state purple clo •… thed purple sin lie heere interrd shees enshrind prund vicious men common fate vertue higher estimate subscribe time abridged date clowde enuie honour dim shee seemes die shee begin raise glory higher b •… fore immortalizd heauen euermore happy passage happy pilgrimage earth conflict win eternitie securest harbour tranquilitie passe earth •… heauen mutually saint god reioice free rage sinnes assault fleshly cage wherein enthrald distressed age nibil turpius est quam grandis natu senex qui nullum aliud argumentum quo se probat diu vixisse quam •… tatem habet senec de tranq anim make v old nought saue miserie pilgrim christ perplexed shall liue ioy perpetually thrice blessed pilgrime hast spent thy day promoting thy country weale faithfull wherein thou wast deale shoaring vpon thy shoulder decay seemd ruinate state alwaies blessed action deserue due praise triumphant patro •… th •… commonweale though vnthankefully conceale many vertues thy minde possest thou need feare heauen exprest true register thy act remaine perfect colour liuely shadowed map honour well decyphered innocence receiues immortall gaine pure life polluted staine earth •… rements earth cannot containe vertu •… u minde still aspire syons hill ascending eue •… higher till shee discerne fruit pure loue leauing earth liue court aboue thou art immurd barres earth returning place whence thou came shall thy death perpetuate thy name si •… h forraine coast haue much admird though thy foe yet extolld thy worth twice noble thy selfe thy birth succeeding time shall ere raze forth honour euer flourish though engrauen faire leaues brasse brasse marble iuorie auaile •… e monument time represent seeme •… cline world eye memorie liues lie dead liue vertuouslie winnes crowne eternallie world respect blast bud flower sprouting fai •… e blasted houre shall flourish sacred groue shall ere stand firme scyons cannot moue liue hearse death good death transportance sea woe future ioye •… shipwracke repose god himselfe doth choose clipping temple golden wrea •… infusing soules eternall breath thrice blessed vine heauns vineyard growes whose spreading branch farre beauty showes fulg •… buut •… sti vt stelle quem autem puta •… •… eorum mentib •… si 〈◊〉 •… rum corp •… ribus 〈◊〉 ill •… xisse videri •… •… id aug •… st •… sun moone thpurest element starre within firmame •… tree see bring forth ripest fruit planted vpon water side whose liquid streames neighbour bankes diuide euen spring diuine grace doe glide seed vertue take deepest roote euery sprig bloome fruit sends glorious haruest w •… ich ere betide stormes dismaide fructifide goodly tree plant paradise bring forth fruit variety •… ree art thou whose noble stem nourish learning mineruas friend thy flowrie blossome growth extends death fruitfull gleanings sends heauen aboue earthssuruiuing men seeing might seeke foll •… w bout court attends vert •… ous liu •… may weaue glorious end uertue ariadne thread led liuing empales dead •… issing serpent venemous •… ing hurt thy vertues registred heauen aboue thart canonized fruit vertue garnished shining euer supr •… ame king glorious sion angel sing hymn delight whose quire polished saphires emerald repl •… nished spring still flowing full sweet delight crossd shadowes gloomie night pilgrim sure loue liue liue die earthen vessel relie assurance frailtie since greatest state doe perish soonst see rich poore haue one communiti •… th eye fate could ere espie humaine state ought saue inconstancie time follow time motion admits n •… rest motion hei mihi quod non est tempus vt ante fuit c ouid temp •… ra temporibus succedunt pessima primis worst succeede best loue said liue honour encrease uertue flourish despite fate neede feare noble hero state though much pursud ast seemes publike hate ship harbourd port peace times▪ succeeding ioyes shall neuer cease great sure none explicate great worth none estimate thus great earth great heauen together uertue greatnes make heire either let epit •… ph consecrate unto thy noble hearse expresse loue duty doe behoue poore endeuours thou approue line th obsequies dedicate though come like seede thats sowen •… late yet due compassion may moue plant cheerefull tendrells thy groue honour attend thy presence famous herse much obscurd impolisht verse epitaph mortis vbi stimulus pro tulit omnia christus consul eram primo tempore consul er •… ¶ funerall ode thou heauenaspiring spirit resting thy sauiours meri •… liue peace encrease blest •… iland thy mindes vnited still agreeing peace possest thee peace hath blest thee halcyon dayes thou dwellest glorie thou excellest death dying life enioying richer fraight nere obtained thy pilgrimsteps haue gained blessed pleasure happy treasure thus many distinct ioyes one exprest say thy soule come soule take thy rest ¶ vpon death vertuously affected sr thomas bointon knight welmeriting vertues farre aboue title enstiled worthy loue countrey sad •… shadiemeaning shadie tuft tree adioyning hannaby mannorhouse groue faire ere thou show reft art thou thy tearebathd maister yet grow thou shalt maist time come thy shedleaues shadow thy maisters tombe adornd inscription weepe marble weepe losse bointon yet he lost scripture saith lost certaine god hath ceasse ladie teares eies dim must come ¶ vpon memorable act atchieued auncestour cogniers discomfiture wingedworme snake whose approach lesse obuious mortally dangerous distressed passenger monument remaineth body church atantiquae nobilis fam •… siae de cogniers domicilium camd britann sockburn hee lieth crosselegged inferreth conquest hauing fauchion side dogge feete grasping snake snake dogge renowmed memorie act addeth lesse glory house antiquitie worthy meaning sir iohn cogniers deceased •… knight lesse generous gracious eye prince countrey knight possesseth gaineth hart affability c •… lle sub exiguo iacuit canis vnde peremit aligerum vermem quo sibi fama venit quo sibi famavenit veniet semper que manebit sidera dum coeli gramina tellus habent paraphrastically translated vpon hill gray •… ound lay till maister blew writhed horne whose approach winged worme slew whece fame gaue wing cogniers name euer shalbe giuē long grasse growes earth star appeare heauen vpon tombe slew worme worm meat yet hope assures hence thworme orethrewhe slew worme conscience ¶ epitaph vpon diuerse sage greece translated omitting thales solon beginning rest originally traduced laertius vpon chylo thankes blushing morne first begunne decke laureat brow chyloes sonne oldman ouerioyd see fell dead ioy wish like death inscription also engrauen tombe heere chylo lie lacedemon bred mongst seuen rightly numbred ¶ vpon pittacus whose tombe erected citie lesbos wherein liued beautified inscription perpetuate memory within tombe doth lesbos thee enshrine drencht teares consecrate thi •… e ¶ vpon bias priene solemnitie magnificence owne proper cost interred engrauing verse vpon tombe continuance name wellwrought stone doth bias corp •… contain •… honour th ionian pleading friend cause faithfull friend pausing take breath breathd end ¶ vpon cleobulus buried lyndus boundeth seacliffe situation whereof shadowed inscription vpon tombe wise cleobulus extinguishd b •… lyndus lament en •… irond sea two •… ne •… lyndus 〈◊〉 leuant sea sea lyndus eies ¶ vpon periander corinth epitaph ensuing found engrauen iniurie time want art impressure▪ defaced testimonie laertius could scarce reduced sence yet according originall faithfully translated including christian resolution pagan dissolution▪ reposing true happines end birth exit passage intrat theatre transitorie pilgrimage making diem fatalem diem natalem day death day birth man imputatiue goodnesse deduced god inherent himselfe may death rather said translated departed corinth wise rich treasure store keepes perianders bodie shore continued laertius way epigram greeue thou shouldst obtaine thy wish ioy god haue giuen thee thou death hast past sorrowes many one would doe cannot doe ¶ vpon much lamented death truly honourable eminent patterne vnblemished iustice sir augustine nicholls one iudges northerne circuit died kendall third day august anno 1616 sic nicholaus obit potius nicodemus astra nunc astraea petit quae mori •… ndo tenet nicholls dead nicodemus rather widd •… w cheerer orphan father dead cannot •… e iustice die power enough flie aboue reach death it▪s true yet death ha •… h reft iusticepatron breath breath matter breath winde vades cannot preindice minde iustice sits regent wherefore since iustice liues mond men deceast ile tell heere one one rather gone seeing thend iusticecircuit nie embracing death •… circuit die mar •… ell men iustice mone find mansion vnder stone hard finde seeke •… heare stone couers speake shall dirge dying song shepleads hea •… en▪ earth lost tong terras astraea reliquit another dialogue▪ wise eubaeus tymaeus eubaeus silence awake iustice tymaeus keepe eies iustice closed eubaeus death sleepe tymaeus death cannot eubaeus cannot pray thee see death hath done tymaeus lasse mortally lie iustice wounded eubaeus wounded shees dead tymaeus dead eubaeus yes see tong pulse arme eie heart hand head motionless •… come nearer tymaeus ime near eubaeus doest weepe tymaeus offer shrine teare eubaeus thou art childish tymaeus could would expresse eubaeus didst nere know b •… fore iustice lie speechl •… sse tymaeus yes nere know despaire recouery till eubaeus th •… hast h •… ard saying 〈◊〉 growne common tymaeus might b •… eubae iustices like woman tymae respect eubae may •… ed lie speechles shee neerly dead tymae true eubae doe weepe let vanish hence suffer iustice sleepe ¶ epitaph reduced forme epitaphium dialogi form •… compositum dialogue consisting two person two part representing person affection instruction part passion consolation prepared first memory neuersufficiently remembred father authour emphatically shadowed vnder name philopater person name philopater philogenes philop sleepes deare father philoge yes sonne sleepe philop wh •… wrongd quiet rest weepe sith christian difference make twixt death sleepe philoge true •… th awake lie downe▪ rise bot •… bedding haue liuing haue couch dead graue death sleepe shadowed bed graue measured philop pardon teares philoge sonne doe teares thou shed thy aff •… ctiō show beare record •… uen philop blest philoge indeede philop heauens grant soule like rest ¶ diuine composition stiled pilgrimes petition keepe lord ô daigne soule keep thou art shepheard shee wandring sheep thou art liuing life labourer way pilgrim staffe faith anchor iosuahs day yea iosuahs daystarre thou please canst make sun goe backe without degrees▪ ¶ sinner cymball cried vnto lord healed sicke death sh •… wd remed •… e hungerstarud gaue angel food athirst quenchd blood ¶ obitum de ambleside thomae brathwaite optimae spei indolis generosissimae vitae probatissimae fidei integerrimae omni ex parte parati peri▪ ti que r b memoriae eius studiosissimus lugubria ista poemata grati animi pignora diu meditata iam serò sed seriò publicam lucem prolata dialogi ccmposuit philaretus euthymius philaret quò redis euthym gremium matris philaret quos quaeris euthym amicos philaret moriendo •… are euthym moriendo fruor philar tunc tibi mors lucrum euthym •… hi lux via vita leuamen philar tunc non amissus euthy •… ssus ante meos ¶ anagramma quod sibi ipsi composuit annulo inscripsit brathwaite vita vt herba vita vt herba tuum est anagramma tua que sub vrna hoc videam br •… uis est vita sed herba leuis annulus hoc tenuit nam que annulus arctus vt annus quo velut afflatu fata futura refers ¶ vpon late decease much lamented friend kinsman alle •… nicholson zealous industrious member church commonweale hauxide lament thy death grasmyre wishing hou hadst b •… ene dead 〈◊◊〉 agoe market •… ke done suru •… ud •… hy age time •… come well may hauxide grieue thy departure since shee receiud thee ancient charter grasmyre su •… since thou art turnd bring ha •… h broght p •… sse grasse thus much th •… e would haue thee know thy pure zeale could nere e •… dure poet yet loue bore thee blood twixt v nati •… e course hath flowd▪ say may sure north nere bred sincerer p •… rer man ¶ obitum generosissimi viri l p genio quàm ingenio minus faelici franciscus ridgeway eius memoriae studiosissimus hosce th •… eneticos modos composuit flebo cur amisi memorandi pignus amici falleris amitti morte pe •… ente nequit praemitti fate •… r quis enim non fata capesset discimur exemplo sic oriendo mori dol •… exemplis tua fata venisse sub illis q •… si tu perias fama perennis erit quid dixi peries peries sanè corpore quid si hac specie periat men speciosa manet altera par terram repetat par altera coelum nec mutas more caela petendo tuos vale •… faciem nequeo discernere gratam qua mihi semper erit gratia sed arcta nimis arcta nimis sed amaena satis dum fider vultum splendida praestantem continuere tuum sie perijt quod terra parit quod vertic •… coeli profluit coelum tendat alta petat aliud hic fitus est satyru •… qui stupra latere potentum impatiens patiens limen mortis adit englished heere lie satyre reducd dust scourgd •… sertlesse honour great men lust taxt roundly vowd doe boldly yet liud vnto ¶ funerall poeme vpon death hopefull yong gentleman mast horsey deceased 24 aprill ann dom 1615 plant transplanted haue 〈◊〉 grouth yet fare othe •… ise blest youth transplanted another sphere perfect tender grouth tender indeed yet think appeares age houres though youth yeares experience sur •… neuer came childe neere vnto man well may excuse mother mone lose sonne onely one whose hope gaue life vnto house mother erre lightly erre natiue loue must •… eeds enforce teare see laid beare beare see birth turnd earth womb •… brought forth conuerted tombe yet make mother change song see hope translatd boue hope yong see onely happy sonne haue pilgrimetaske quickly done shee lost lost seemes lose gaineth though haue another church triumphant mother feeding infantglory pap dandling sweetely heauenly lap confirmd sacred word cannot die dieth lord cease thou tender mother cease w •… epe thy sonnes dead onely falne asleepe sleepe dissolud corp shall vnited vnto soule amongst saint delig •… ted peace happy soule crowne thy eternall dai •… wreath glory thy maker praise thou liud mirror thy age thou may shine sion heritage epitaph heere interred tomb •… orimur morimur yong yet vertues hop •… full bloome father boy mother ioy shrined yet shrine there substance thats diuine graue receaue making claime heauens pure clime ¶ author vpon selected euer remembred e c parragon beautie vertue died 5 decemb ann dom 1615 take mother earth thy virgindaughter heer •… born •… bere ere sh •… borne b •… take wonder may said▪ heer •… one 〈◊〉 lie •… maid ¶ vpon much lamented death vertuous virgine scarborough lately deceased sorrowfull parent incessantly moned dead say shees dead keepe word goe neere drowne teareswolne foord must know true▪ yet grieues imparted degree must imparted tombe cannot speake grieues seldome dumbe vpon tombe weepe weepe rosemarie sprig shew remor •… e thou shold haue deckt bride neere time appointed bridall day buriall making way doubt earthly funerall heauenly nuptiall deck corse ¶ vpon tombe lately erected perhaps thou may haue shebnaes doome haue thy corp deuided thy tombe haue name crest thou gaue thy neighbor close thy corp earth saue labor fond thou build costly shrine neither perchance thee none thine yet thou want thy tombe thou shalt misse haue thy epitaph dead cause would know windepipe burst could blow martiall shadowes vnder title hermu •… ▪ sic tibi nec tumulum conde nec herme tuis ¶ vpon late deceased pinchgut macer dide rich say dide poore indebted sh •… ld obserue ile tell ye dide indeb •… ed b •… th backe belly scrapt atturnies fee serud starue maw bread cheese asmongst rightly may call whose life spent lesse funerall life house scarse eate one beast yet dead sonne make vp churles feast ¶ authour wrote vpon excellent bowler friend aptly resembling man life game bowles world alley wh •… play bowles play creature vse rub passio •… mind way need groundgiuer there one chuse way flesh seauens game say seauen yeere liueslease limit v blocke end draw •… th po •… ke bowles game done ¶ vpon singular irishman lie heere finde whence came must goe lif •… irish game day health wealth next poore sicke irish game haue still iri •… h tricke ¶ vpon death one cooke wife inscription allusiue name death cooke pro •… ideth meate crawling wormes eate shouldst thou cool e repine death dresse wife thine must die yea time be▪ thou wilt thinke pleasurd thee question told •… plesse 〈◊〉 old thought fit shesd liue longer thou might chuse yonger age thy youth may writ grounded truth heere lie long may li •… ere de wishd die author presently composed vpon occasion sundry gentleman waltham exceeding merrily disposed one cooke neighbour hoasts lay came suddenly pitteously lamenting death wife newly departed euery one laboured allay sorrow much instant comfort much violent passion last author percei •… ing hoast expressed dissembling sorrow impatient life therefore probabilitie inwardly content death old decrepite woman prime age stead vnnecessarie comfort applied soueraigne discourse salue griefe without premeditation —coenae fercula nostrae mallem conu •… quàm placuisse cocis englished choise meate booke id rather please guest please cooke ¶ actorem mimicum cui vix parem c •… rnimus superstitem quaecun que orta sunt occidunt salust ver vireat quod te peperit viridissima prole quae que tegit cineres ipsa virescat humus transis ab exiguis n •… quam periture theatris vt repetas sacri pulchra theatra iouis ¶ vultum incredibili lepore respersum facies mutata nimis spectacula praebes vermibus ingenuis saepe probata viris quo muta •… tuae magi est pr •… stantia form •… integra nunc r •… manet quae peritura fuit vita vt mimus exit vt ex •… git soboles lepidissima partem praemia fert hominum sed meliora deûm ¶ vpon traueller taking inne village signe boore lamentably murdered hoast brutishbrisled bore signe thhoast borelike shed poore bloud mine ibidem crudelis aper magi crudelior hospes nescio saeuus aper saeuus hospes erat sae •… magi hospes erat nam conuenit vrsis inter se saeuis non hospes ab hospite tutu englished whether bore hoast cruell cruell bor •… •… hoast fierce know hoasts cruellest beares agree hoast betraies guest ¶vpon certaine bone found late buried ground supposed murder committed hoast whose yard bone found yet suspition grounded apparancie fact discouered brewd thy hand bloud although thou free world thy conscience free drie bone lie mouldred dust manifest thy guilt god iust vpon murder murder may seeme sleepe cannot sleepe feare horrour eielids keepe another murder sometime slumber betake till furie wrath vengeance awake ¶ vpon gentlewoman died childbirth one onely one lie buried heere birth bore borne beere ask •… excuse appeares▪ ioy find word b •… word drownd teares vpon infant father first borne written auouch may right sure meagre death vniust tithingman first tenth say tenth first vse tithe pay ¶ vpon one gray gray name gray haires hue gray graue returnd paye nature due ¶ vpon one grau •… graue see graue granted •… e yet name haue since graue •… th lodge graue another iesu christ soule saue ere metwand tuch graue ¶ vpon one wind towards northborders written winde •… se cand find •… man life wind whilke winde yet bene liuing still wele though wind ga •… siker wind feele na •… e ¶ another miseremini mei friend world hath enformed fall must lon •… er endure pray soule world transi •… ory terrestriall hoc epitaphium •… insculptum vidimus cathedrali templo ebo •… acensi pulcherrimo aerea quadam lamina consitum sed •… rbarie temporis magi excusanda aut ineptia auto •… non satis 〈◊〉 parum condite dispositum orientali fa •… prope •… iam partem •… erigitur ¶ vpon old mammon lie experiencd prouidence whose care hath well enrichd made others bare yet nature denie breath wormes legacie meanes death pray soule praid many soule ▪and houle amaine bell doth toule reason doe aske howling supply mourning dog die animae •… ae propitietur deus ¶ cobler cambridge •… much though death doubt stand h •… fou •… •… im alwayes mending hand ye •… 〈◊◊〉 •… change weather •… th ript soule quite vpper le •… ther ¶ vpon eminent statesman land absolute generall suruey knowledge approued iudgement learning reade statesman thy owne mortalitie meditate death thy death tra •… sportd honour ere shew vertue breath raising hope boue earth felicity crown temple fame glorious wreath behold admird elected statesman esteemed fit assay state manage frame much desird end chest state retires expird ¶ memory famous professour physicke▪ mr butler generally renowmed approued practice death might dissolue thy forme thy fa •… e shee hath reared thee frame shall preserue thy memrie sure long age shall neede physician cease criticke traduce worth whose oyle though spent light forth sundry state sundry fate v call soule bodie yet way charity know receits soule bodie sic aesculapius exit v •… quam omnes redeunt repet •… supremam ¶ one mor •… lie h •… ¶ one pricke cupid death arrowes nicke cupid shot short death hit pricke ¶ vpon sir ignorance lie body sir ignorance liued mist died atrance may long sleepe laine till forget come v againe ¶ vpon gregorie cade sib wife promise shee wo •… ld die die trust see see •… well shr •… wde scantly rotte •… till sib forgotten finis ¶ prodigal glasse flie delight content earth fare well mind aiming higher sphere though earth seeme remaine dwell perfect rest cannot b •… seated sith delight is▪ matchd fear •… mansion would •… e feare earth trouble life liuing death death rest vnto mind worldling haue flie hence soule breath eternall kingdome thats assignd faithfull pilgrim whose content •… ind earth losse reape treble gain •… mongst blest saint euermore remaine glasse run might go •… low centre transported earth allur •… ments instance woe dwell redeemer cheerefullie forget miserie present ioyes enioyd much liud seemd die w •… would desire liue may die liue euer death aduantage unto good wherefore depr •… e hope succeeding blisse good heauen reserued small pleasure time spent bri •… g fruit saue repent bitter fruit yeelds gaine cursed gaine better end vnh •… ppy •… shut vp paine deserued paine •… selfes friend vnworthy name friend attend thy fauourite horror despaire tho •… art despaire euer reade amidst thy reading shed teare thy teares mix ode discontent one unwilling liue longer bethauen sinne kedars tent precious time securely spent old axiome still appeares young houres though old yeeres tempora horis non annis metimur c vid sen epist •… oung old young vse time yet old time gray hair haue greener thoughts▪ professor diuine goodlie showes fine descend nought sancti •… ie often solde bought doe ill gaine themselues curse owne meanes byn •… •… pec •… qui •… xemplo peccat example worse sa •… urnes ascended since ascent golden age trans •… ormed lead world one element man created head erected bend one dead toward •… thecoe •… respuit vt respiciat ter •… amat igitur vt terram •… ttet cae •… ground▪ reason may appeare heart •… yes lodged vaine brainsick humor •… ur age whipt stript dare call gallant humor idle publique stage may chance breakea iest presse tarter pamphlet fall whipt stript abuse eret begin shew selfe must besi grauius vrat aequū est quod silea •… senec latere h •… c vna sal •… ibid called theatre ere erectd rome ambitious state emi •… ence whole theater haue there nought planted saue sin residence flagge pride blazing th excellence 〈◊〉 •… anitie pit •… ie hear •… th light darknesse there▪ thy selfe retire thou •… halt finde cause new affliction part within glorious mansion thy minde subiect vanity art le •… ning substance preferre rinde b •… fore better p •… rt making first order degr •… e honour worst •… corpus cor •… icem mentem vt •… edullam corticem tamen medulla praeposuimus c▪ bodie rinde soule •… pith yet body prisd aboue minde soule instrument breath choicest part portion 〈◊〉 body beginning assignde serue soule yet shees esteemd least thbody made serue accounted best •… primo enim creabatur vt placidè seruiat ancilletur lipsi •… come poore soule heere place thee spring bath th •… wearied sences heere straine mirth melodie tho •… art planted vale sin veniet tanquam •… gloriosus è palatio tanquam spon •… u speciosus è thalamo august ra •… gne thou shalt begin thy redeemer ioies shall ha •… e encrease crowne thy temple •… ternall peace happy peace surpassing miser farre tumble bed take rest men affliction euer seem thaue haue least mindes perplexed horror still opprest miserae anu •… euclyones è q •… orum oculis millae lachrimas faciliûs 〈◊〉 quàm vnum è bulga nummum richmen cur •… sent much enioy little content riuers flow diurnall course keepe wonted passage sooner shal surcease bending channell enforce streamli •… g vpward miser call one good meale benchlesse hall true thats spoken elfe he ill others miser nemini •… st bo •… u sibi pessimus worst vnto himselfe ascend aboue miser express •… nature thou wast prodigall drinking water fo •… getfulnesse rising high giue thy selfe fall f •… r danger thou shalt see cal oldrioters there one wil keep sic spectanda fides company state gone pompous feast frequ •… ntd done cumrades promisd •… heir stat •… meanes like summerswallowes gon •… leauing pensiu •… •… disconsola •… e w •… shing crime teares theyre late end state sorrow shame sin bid v take example himtunc tua re agitur c ambitious mind •… flie icarus rule sun wi •… h harebraind phâeton may mirror pr •… sidents v choose obiect looke vpon wary lest •… bego •… experience come late hauing proud fall deriud f •… om loud •… plato ca •… leth ambi •… ion 〈 nonlatin alphabet 〉 thing falling contrary •… xpectation▪ goe tombes aspiri •… g men th ambitious caesar ninus affricane due regard contemplate whether renowme fame redeeme liues death name quo maio •… e 〈◊〉 •… otentia gloria co •… morti •… est de illls •… depta victoria greatnesse make liue spite fate lasse •… hey dead least admired fameblaz •… sylla tyrannie planted kingdome make power glorious redoubted seemd prince prince flower rome pompey th great many attendant yet see vd vit sy •… il plutar syllas raigne ambition came earth go againe like golden branch sprig life maro e •… presse b •… ing shr •… sent forth another faire •… nd fruitfull griffe •… ong scyon father stede sylla cropt nere succede might reui •… e name lineall v •… tyrānidē vsurpaba •… 〈◊〉 nō habeb •… qu •… ei succedat 〈◊〉 ibi 〈◊〉 fame ambitio •… elated mindes flie aboue firme land •… tled roome plant themselues th eaglects aerie ofttimes get themselues meaner tombe wary eies looke downe unto footing theyre sure finde state though meane well pleasing mindeq intra 〈◊〉 vit •… coercere lic •… tranquill •… enim est ea vita quae humili cursu progreditur sup •… se •… ltius non extenditur tombes though spacious specious trimmd faire sepulcher mausolus batias tombe whose statue limmd saue picture old priamus neere proportion made curious yet •… ile mon •… ments adorns yet cannot keep •… et redit •… nihi •… um quod fuit ant •… nihil alibi recipit populos vrn •… ci •… atos senc •… corp interrd worm potent prince may remain •… saue onc •… liud conquerours fate impartiall scepter sl •… ine difference twixt th obscurest power inferiour subiects difference howers parcae à non par •… endo qui diu fuit non diu fortas •… e vixit vixi •… qu •… aliquid memo •… ia dig •… um egit spent passed ill dare say •… ubiects farre mor •… blessed •… raised 〈◊〉 ventis agitatur ing •… n pinus •… lsae grau •… ore casu decidunt tu •… e 〈◊〉 summo •… — •… ulmina monte •… eng •… ish 〈◊〉 •… heere vsed gilloflower •… wo •… se b •… cause cropt neare g •… ound cedar transcend highest spire mount olympus toppe plant branch may extend neither haile •… empest •… shall crop l •… n •… roote burden▪d top euer nourish armes •… f peace spring low yet promise much encrease alasse well auncient sage greece 〈◊〉 athens may turn •… v tell poore albyon vertue decrease •… well peruerted abuse though natiue li •… er •… ie choice planted v adam vid •… mellora probóque 〈◊〉 •… quer med ouid •… curse see b •… th good bad yet chuse worse athens •… id first athenian 〈 nonlatin alphabet 〉 wise •… ecame 〈 nonlatin alphabet 〉 louers wisedome 〈 nonlatin alphabet 〉 acure 〈◊〉 〈◊〉 lastly 〈 nonlatin alphabet 〉 •… btile 〈◊〉 vide lacr •… •… n vit •… phil sag •… wast thou free wast sincerely wise▪ tho •… hast left thy perfect wisedome philosophie lo •… e wisedome since that▪ bereft wisedomes loue fal •… e rhetoricke n •… r dost thou lea •… e thou mightst erre •… degree playst meere sophister albyon hast th •… name puritie albyon thats blest peac •… full gouernment albyon thats freed forraine enmitie albyon thats placd ith 〈◊〉 britannia appellatur ab hippolit •… ob varias deli •… ia totius vbertatis affluentiam hinc infer •… ur brit maxime esse omni •… fer •… ilem quia amaenissimis insulis comp •… ratur c ibid fruitfullst continent albyon thats temperate element weigh thy selfe albion equall poize thanke thy god thou enioies thou wandrest silly prodigall farther wit thou grace wha •… whence came whats little▪ world body case shroud thy soule whats thy pilgrimes rac •… short brittle there many p •… lopis vt repetas tanti monumenta laboris pelope sic curres hippodamenque tenes annexed hippodome tua virtu erit spes currus habenae imperium dubij moris amoris •… runt run neuer till race fully done run pilgrim run thou art farre behinde thy race short many stay oppose themselues tempt thy minde▪ inducing pleasure vanitie vaine pleasure reanes thee felicitie let faire golden apple force thy stay apple scienti▪ boni mali mala august venenatum pomum —declinat 〈◊〉 •… umque •… qlubil▪e •… ollit atalant •… cause man decay though world mo •… e thee forsake preciou •… vertues leade thee straight unto glorious consort partake theternall beautie th immortall light •… ons kingdome put foe flight none must crowned •… hat kingdome qui pugnat pugnat vt vincat nec qui •… ardior erat praelio dignus habebitur •… anto praemio got earth victorie great constantine great •… name glory monument hopefull signe propagate fame th crosse christ ayre constantij imp •… ratoris helenae filius è nube prodi •… um est ei appa •… ere cruc •… quam impressum est 〈 nonlatin alphabet 〉 hoc signo vinces sent encircled 〈◊〉 element wher •… engrauen wa •… thou warlike sonne take thou shalt ouercome signe apt discomfit sin signall better sin ouerthrow greater warrant signe coronat nobis •… su •… non bo •… nostr •… muner •… sua non mer •… nostr •… august sauiour loue show mee life bestow thricehappy souldier spends thy time vnder good guide blest signe heere shall prodigall himselfe repose signe confo •… nd mortall foe finis ¶ compendious discourse annexed author touching moderate weeping behouefull euerie tenderlyaffected reader many time offends extremitie passion vsing immoderation •… ath passage parting life pilgrimage dwelling body fraile substance euerlasting quid perdis •… mpora luctu lucan roman prince conquest publique triumph acclamation •… eiued generall applause people extolled stood alwayes one behinde esseds triumphant chariot pu •… l sleeue memento te esse hominem like reade philip caesar onely memorable agathocles commanding statue made head body brasse feete earth implying infirme ground specious littleworld beautcous epitome grea •… er world subsisted true glory nothing hauing selues nothing sin rather occasion shame glorie moued deuout father call life perpetuall continuall repentance habitually actually hauing euident argument shame spirituall eyesore sin annoying v hourely therefore cicero terme punishment seneca bondage maro dreame pindarus shadow dreame plato game chesse canius medley care mimus enterlude feares zen •… deceiuing hope yeares thus ethnickes conceited life discoursing diuinely imagination extend considering palpable darkenesse time wherein liued yea suruey generall opinion pagan philosopher poet orator might finde many christianlike perswasions liues indifferencie singular obseruations caution v mortalitie impregnable argument life infelicitie yea may vse word cicero giuing opinion tragedy euripides many verse many testimony mouing morall way christian instruction indifferencie nothing taught without example ocular personall therefore perswasiue precept shall see theodorus leena hiero phocion vtican merula scapula petreius catulus like generous truebred roman expresse contempt life free forward acceptance death woman lesse resolute temper though soft delicate nature shall find likewise wel read platoes ph •… immortality soule alcesta chearefully embraceth death loue admet •… •… damia protesila •… paulina seneca arria cecinna halcyone ceix iulia caesar euadna clorio portia cato panthia susyus artemysia mausolus esteeming noble death act death purchaseth memorie death secondly mortalitie shall reade eminentest prince portraiture progenitor auncestors liuely expressed moouing resemblance owne frailtie caused curiously engrauen small portable table represent intimacie loue breuitie life example mithridates reserued pharnaces sonne mirrour humane mutability bearing tenour mithridates victorious prince discomfited diuers set battells lu cassius oppius quintus manius acilius last ouer come sylla lucullus vtterly pompey infinite treasure talauris many confederate prince admired valour ample boundiers kingdome largely extended body poore remainder great glorie buried charge roman sent pharnaces gallies pompey like cyrus translated empire medes persian whose epitaph passionately composed drew teares alexander eye reading clod earth co •… er translator empire emphaticall one souldan saladine sealing vp graue tandem victus commanding little death generall armie come vnto one beene leader al successiue victorious encounter wherein euer departed conquerour time vsed word goe sai •… h great citie damascus stead banner take sheete shrowde thou shalt wa •… e ayre crie victorious saladine hath left conquest thirdly •… infelicitie life diuers ethnickes haue spoken worthily thales affirmed difference betwixt life death crate reply asked greatest happinesse could befall man answered either borne die soo •… e entrance life shriking middle sorrowing end sighing better haue miserable confirmed sentence cneus dentatus rather dead liue •… e dead vacancie affaire graue liuing soule especiall reason may seeme approoue spirituall man approues himselfe diuine oracle houre death better houre birth since best state grace glorie inchoate state glorie grace consummate might seeme cusani superficiall taste bemoning childrens birth reioycing death experience worldly grief made desi •… edly approach end certaine mori velle non tantùm fortis aut miser aut prudens sed etiam fastidiosus potest liues▪ louing falles loathing sacietie delight externall therefore farre reall breedes •… staste consideration many anxiety whi •… h attend man soiorne flesh hath question moued sundry diuine father contemne life reioycing much remembrance dissolution especially ardent vnfained loue bore redeemer whose glorie might promoted furthered▪ death seemed singular fauour confirming loue testimony faith illustrate discourse instance appeared affec •… ion blessed hierome publiquely protested mother hang father lie way stoppe wife child weepe would throw mother neglect father contemne lamentation wife child meete sauiour christ iesus like appeared loue glorious victorious martyr ten persecution shewing euident proofe sanctitie liues constancie death neyther promise preferment could allure extremest punishment deterre remaining vse word cyprian impregnable rocke amiddest violent assault assailed indeede surprized threatned dismayed besieged discomfited appearing like starres darke night like greene bay midst hoarie winter like liuely fresh fountaines sandie desert could amplifie discourse instancing exercise monasticall eremeticall life former time professed austeritie rigorous flesh bloud continued abiding sequestred onely mundane pleasure euen enemy humane societie rightly might damascene terme kinde martyrdome dead well men world intend short speaking rather way admonition discourse caution whose desire seeme planted globe frailtie accounting death greatest infelicit incident man men incredulous future good haue treasure earth haue indiuidually fixed heart treasure heart also like si •… asse idolatrizing owne gainesse ignorant poore make soone shall b •… stript imaginarie glorie filij deperditi sencelesse sinne desert sinne little knowing man securitie diuells opportunitie cry horseleech satissted till mouth filled grauell whose speedy conu •… rsion wish dissolution lest desolation second dissolution yea may effect worke day forgetfulnesse receiue moriatur paulus persecutor viuat apo •… tolu praedicator moriatur magdalena pe •… can viuat poenitentiam agen •… moriatur matthaeus publicanus viuat fidelis dei seruus shall death passage life subiect death entire consolation shall receiue sincere conuersion reclaimed euer applying chearefull receit afflicted consciēce 〈◊〉 est hominis errare nullius nisi insipientis perseuerare errore true neither homer vnde •… standing though could reduce memorable thing soeuer read golden verse platoes •… aeschynes art oratory ciceroes tongue shall preuaile wee become 〈 nonlatin alphabet 〉 breathlesse corp heart sincerity excellency outward faculty shall bring v inheritance glory saint augustine compare •… sun pascuntur omnes non minuitur whence plato •… timaeus saith man lose eye feete hand wealth wee may say one hee loseth something loseth heart reason loseth wombe mother first thing engendred participates forme heart last dieth •… ame heart gift god craueth man heart haue farre digressed let v returne zealous professor true mortification laboured spirituall uineyard fainted persecuted yet failed put death yet desist •… glorifying master death may appeare pregnant place scripture desire ssolued▪ saith paul christ phil 1 23 24 neu •… rthelesse abide flesh better yo neither doth desire bee dissolued weary suffering vnder cr •… sse christ •… feruent desire hath see god glorie againe faithfull crie euer approach god kin •… dome reward immortality assurance god mercy sonnes passion vndoubtedly hope obtain vehemency spirit inuoking inuiting mediatour come lord iesus come quickely reuel 22 20 doe ground weake fo •… ndation knowing die lord shall rest labour iohn 5 24 •… el 14 15 man would consider •… ith religious father sinner loseth wit heauen getteth wit hell offendeth god iustice incurreth vengeance vengeance •… repay briefly magna est •… bi indicta necess •… saith boaetius correct rectifie liues least owne prau •… tie depriue v li •… e auoiding sin •… w •… e auoide pun •… shment death due vnto sinne possessing reward eternall life summarily comprized two liue feare die fa •… wormeling let mee speake thee much lamentest losse thy friend gone home strange countrey doest thou weepe thou hast lost hath left thee behind incredulous thou thou weepe first lost cannot thy losse aduantage last prepare thy selfe thy life thou may •… nioy thy friend aft •… r death meane time beare patience thy friend •… parture beleeuing hath purchased rest labour neither doth life moueth acteth sensitiue operation proue wee aliue dead spirit •… grace quicken v christ seemes con •… irme▪ saying let dead bury dead implying bee dead sin vitall motion dead extinguished v impossible burie doe office deceased hence may thou comforted whosoeuer thou art conceiuest immoderate sorrow death friend seeing liue worthy thy friendship translated hence bee ioyned vnion communion saint elsewhere short hee approued conuersation happie passage may occasion thee ioy rather griefe exempted vale teares surplusage sorrow translated port rest harbour tranquility bringing sheaues euill doest thou call friend true friendship saith ethnicke amongst naughty men suppose friend yet vicious life ciuill societie well rid apt himselfe depraue true axi •… well mind physicke body initium morbiest aegris sana miscere man nature euer prone medaealike haue free •… lection best follow worst let serue position limit thy affection wor •… hy stile friend bee sorry much death hath taken thou art left behind vnworthy grieue thou hast left much precious time lost extrem •… y receite soueraigne recourse disposeth v liuing dying euer meditating 〈 nonlatin alphabet 〉 honor dei bonum maximum r •… commend withall whole course action gracious dispensation bring light darkenesse turne bed sorrow soule solacing repose eternall rest receiue therefore resolution yeeres haue selfe proposedthe author resolution almighty helpe may continue haue friend deare dear •… st friend grieue friend departure hope assures mee gone sauiour least natural affection force weepe af •… er shall faith renew ioy sorrow may la •… night butioy commeth mor •… ing restraint wee reade amongst roman funerall solemuities immoderate mourning many dayes limited end whereof blacke habit left expressing friendly office erection statue curiously engrauen marble iuory artificially carued many thracian lydian ionian paphian workes diuersly beautified inscription impress preserue memory seemed •… ruitlesse vanity many grauer consul reposed trust vertues mind hoping thereby become memorable exteriour beauty tombes oft time natiue emblemes couered rotten •… pulchers meane ex •… rius nitida interius faetida handsome without▪ noysome within whereas eminent vertues made possessor truly memorable hauing act valiant exploit insteade statue recommend succeeding time whence poet person cato said •… armor virtu erit 〈◊〉 vi •… itur ebore cato true honour essentiall man merit must haue internall monument preserue corruptible thing subiect decay honour deseruedly purchased •… annot admit though many haue merited liuing could neuer enioy time would suffer might instanced renowned asdrubal •… many other▪ pre •… ent malice fury people fled fa •… sepulcher •… illed himselfe poyson whence violent passion •… •… xcited dragged carkasse▪ cutting head put vpon speares point bare city plenty like example history affoord bysi •… graecian osyg •… lac •… demonian bracaras theban scipio th •… roman many others hast end purposing weaue vp body discourse prescrib •… forme sorrow yet stoicallyaffected obd •… acy nature could weepe th •… weepe experienst mortalitie seeme incapable •… umane •… assions▪ disciplinarie heraclytus teach men make sorrowful face christian instruction singular motiue zealously affected perswade immoderate mourner exceede passion temperance telling withall farre decline godly sorrow appeared faithfull saint seruants god grieued handie worke lord referred themselues disposing vsed trie aduerfities losse friend affliction exteriour trialls seneca termeth exercise might like pure gold purged refined shine afterwards like polished corner god temple like oliuebraunches round table may reade kinde christian brother christ approued •… eeping hea prescript •… orme w •… eping wept ouer •… erusalem peter beloued wept bitterly samuel prophet wept king saul yea blessing pronounced tomatth 5 4 weep expreslyluke 6 21 inioyned weepe briefly mayrom 12 15 reade many holy men wept weeping sin religious sorrow peter wept denying maister regaining place w •… ping lost denying christ wept consideration ierusalems fall▪ miserable blindnes see fall likewise ouer dead friend laz •… ru shewing friendly compassion miraculous restauration raising death life samuel wept saules wickednes▪ argue weeping touching asleepe moderate weeping inconueniences proceed immoderate sorrow dolour moderate weeping highly commended expresseth naturall affection departed christianli •… e moderation griefe whereby faith godward demonstrated reason manifest since departed rest labour workes follow corum imò opera praecesserunt eos haue gone wee weepe since receiued throne blisse made partaker aeternitie therefore saint cyprian saith praemissi sunt non amissi depart faith christ sent v lost v shall receiue immortali •… ie heires christ kingdome againe attain glory god kingdome thought happie ioy sorrow vex •… tion woe therefore grieued departed v necessitie must either depart v happie receiued ioy glorie aeternit •… e whereof saint christ kingdome partaker dispar est gloria singulorum communis tamen laticia omnium glorie distingu •… shed ioy communicate admirable mysterie ineffable mercy mystery onely •… euealed mercy hath reserued inheritor couenant peace established promise confirmed power conferred elect israelite glorified iesus christ lord highest heauen euen cherubims seraphims make melody solace lord heauen earth touching inconuenience immoderate •… orrow blessed apostle▪ paul 1 thess 4 13 gi •… eth v taste saith would brother •… aue ignorant concerning asleepe •… hat yee sorrow euen haue hope whence appeareth excessiue immode •… ate sorrow implieth diffidence distrust wee •… aue soules immortality resurrection glo •… ification whereby wee seeme derogate •… hat written verity said verily verily say vn •… houre shal come dead shall •… voice son god heare •… liue ioh 5 25 many carnall men •… hose spirituall eye dazled rather blemished •… ith terrestriall obiects extend intelle •… tuall sight eye soule •… e exteriour obiect sence leades •… ese like nicodemus let aske •… n man borne againe old enter mother wombe againe borne little •… e con •… ider melius est non 〈◊〉 •… n renasci know ther •… child procreation child regeneration sort might rachel seeme wept child would comforted strangely doth violence passion transport become stupid sencelesse depriuall friend pithily expressed poet leuiora spirant mala grauiora stupent silence grieues griefes doe silence lesse griefes speake greater griefes dumbe pleasa •… tly shadowed morall niobe alcyone sundry others singular delight illustrated accommodate ou •… present purpose intended breuity preuēt •… v rather would moue way precep •… discourse latter taste affectation minister argument vse without ostentation conclude wish euery immoderate dispassionate mourner reflect two consideration first conceiue matter composition hee made hee mourneth second necessary consequenc •… depends vpon first necessity dissol •… tion enioyned vniuersall doom cannot protracted much lesse repeale •… returne moulde whence ha •… beginning first wit composition thou shalt finde matter mad •… vile sordide contempti •… le beau •… wherein consisted eminent part luster earth wee make inferiour center yea though ennobled highest rank descent yet non luti melioris matter whereof composed equall obscurest vassall latter wit dissolution time instant doubtfull knowledge man illimited necessity doome auoided pagan poet maxime earth must earth pittacus saying immortal god themselues could •… truggle necessitie seeing frailty composition necessity dissolution haue recourse depth thy affliction infuse thy tearedistilling wound th •… balme consolation acknowledge thou thy infirmity publican play faithfull samaritan restraine thy tootender affection one beleeuing shall death thy happydeparted friend grieue thee wing faith transpose thee cogitation earth heauen tran •… late thee skilfull cheerefull builder god temple faithfull bezalie idolatrous babel saintly zealous bethel edom eden tent kedar habitation moloc princely cedar lebanon son syrac marah water bitternesse bethesda poole solace finally exile teares miserie syloe ioy eternall glory mallem mori quam viuere mortuum finis epitaph vpon one iohn combe stratford vpon auen notable vsurer fastened vpon tombe caused built life time ten hundred must lie graue hundred ten whether god haue must interrd tombe oh quoth diuell iohn combe ¶ vpon life man life play passion mirth musicke diuision mother wombes tyring house decke v vp time short tragedie world stage heauen spectator sit iudge doth act amisse cloudes shadow v scorching sunne drawne curtaines till play done ¶ sir w r life man like moouing hand euery clocke still doth goe stand according weight light make v thinke long night weighty oh fast wheele doth runne thinke midnight ere day done thy life thy night come soone yet wisht long agoe noone like ideots behold play doe censure say like ideots fancie clowne noting rise goe downe doe note matter well borne state doe note ineuitable fate alasse thing rude runne headlong multitude commander great men possesse heart men wherein hadst thou beene either good bad thou equallie shouldst loues haue ti fashion giue grace worth man place cause adoring thee thy fall scornd thee ten time rising againe thought put man worthilie spoken yet mischance bring thee thy end willingly ignorance commend state doth know reason say twas pittie thou didst di •… thou hadst worth fault men hau •… may thy worth liue thy fault die thy graue ¶ sir w r writ night execution euen time take trust youth ioyes haue paye v age dust within darke silent graue haue wauered wayes shuts vp storie day earth graue dust lord raise vp trust ¶ vpon one owen butler oxford cruell death honest owen catch braine could quickly sinke perhaps fell death came buttrie hatch honest owen would make drinke faith owen twas thy fault death want drinke made thee draught owen gaue liquor death drunke tooke away quicker yet honest lad let content mind butler dead keyes left behind ¶ vpon one iohn parker lie iohn parker wife dagger knife daughter sonne heigh towne ¶ mistresse elizabeth whorwood ad viatorem prosopopeia si quàm chara vir •… c •… niux pia nata parenti •… ter amans fuerim prolis amata mei si quam pauperibiu •… facili •… quam casta 〈◊〉 quam studiosae malincsti •… 〈◊〉 cupis c •… nsule quos dixi quod ab isto cernere saxo non po •… e ex horum rite dolore p •… te r finis