epistle exhortatorye englyshe christyane vnto derelye beloued cōtreye englande pompouse popyshe bysshoppes therof yet true member theyr fylthye father great antichrist rome henrye stalbrydge ☞ haue compyled treatyse zele god prince tyraūt rome secret maynteners y yt desyre grace maye haue yt frute christen obedience doubt yt godlye manne louynge grace better wycked pope wyll faythfullye delyuer vnto slayghtes theyr false generation consydered praye gentyll reader yt maye fynde grace syght ☞ deale babylon hath deserued hath set vp herselfe lorde holye one israel •… ere 〈◊〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 ☞ epistle exhortatorye englishe christiane vnto derelye beloued contreye englande pompouse popyshe bysshoppes therof yet true member theyr fylthye father great antichrist rome hart wyshe daylye ernestlye praye vnto mer cyfull father euerlyuynge god sonnes sake oure onlye redemer full sauer iesus christ yf heauenlye one open throughlye eye worthye noble kynge hath alredye begonne counsellers lordes burgeses parlement chosen whole realme confounde vngodlye customes set vp ther towmes sawes godlye suppresse wyckednesse maynteyne christen vertues preferre commen welthe afore singular priuate welthes yea vtterlye destroye abolyshe euer soche fylthye tradicions haue iust grounde vpon god holye worde vsages rytes lawes decree seruices supersticions sorcery romishe antichrist •… open practise true worshyppinges auaunced christes glorie edifyeng people scripturs knowledge one onlye eternall lyuinge god doinge shuld mainteyne cōm •… n welthe soule bodye saye yet one agayne theze se ye lorde iudge wyshe •… f graciouse pleasur first kynges maieste forth rest vnto god hath geuen power auctorite vpon earthe vndre maye throughlye se perseyue onlye bloudy bearwolfe rome also part ye bysshoppes stoute sturdye canon ca thedrass church petie prowler prestigiouse prestes baal malignaunt member realmes christendome speciallye englande doth yet tore abrode lyke hongrie lyon frete inwardlye lyke angrie beares byte dare lyke cruel wolues •… ringe togyther corner 〈◊〉 swarme add •… r donge hyss 〈◊〉 wylye subtile serpentes vphold •… pr •… theyr fylthy father rome head theyr bawdye brode yf maye one perseyued seaue godlye circumspeccyon wysh •… n vehemencie sprete prayer seyd noble kynge counsellers burgeses procure full reformacyon concerninge aduowterouse doctrine ther prodigiouse pompe ther insaciable cloyninge tyrannycall persecutinge christ faythfull member doubt yt mercie eternall father hath opened vnto v latter dayes ther forked fatherhede ther oyled auctorite ther shauen holynesse ther craftye compases wordlye wisdome shuld apere ye generacyon viper iohan baptist christ hath warned v worde hath appointed diuerse minister theyr vtter destruccyon blasphemouslye deludinge redemed heritage manye hondred year ther counterfete kyngedome hypocresie wherin shewe haue bene euen verye heretiques god trayters theyr prince theues theyr christen common lesse iudge bounde dewtye ye seyd faythfull minister manifest theyr mischeues ye vniuersall worlde euerye manne accordinge talent geuen god penne tonge bringinge theyr olde estimacyon least shuld styll regne people conscience theyr soules destruccyon euident example haue christ thus openlye rebuked theyr fylthye forefather scribe lawers pha rise •… doctor pr •… bisshops hypocrite makinge god cōmaundementes non effect support theyr owne tradicions clerlye condempninge theyr hypocrita •… lyfe doctrine mat thew xv xvi xxiii xxiiii beware sayth corrupt leuen pharis •… marke viii luke xii pause admonisheth v also soche rauenynge wolues shuld entre amonge v departing shuld spare floc ke act xx ii thes ii tim iiii doth ioh •… ioh •… ii doth peter ii pe ii doth iudas thadeus epistle many place scripture taught easily knowe none dayes wolfe lambe hastye lyon simple shepe christ sought al meanes deface proude pr •… bringe poor iohan baptist reputacion people vttered truthe without flatterye wolde true teacher gospell regarded neuer poore veryte •… sake blasphemer therof vtter contempt lesse therfore doctrine put practyse amōge true christianes worde wrytynge haue myscheues manifest spirituall mahoundes verye ofspringe cain chyldren caiphas successor symon magus theyr doctrine lyuinge declareth nedynge farther probation notwithstandinge god grace shall partlye open wickednesse theyr father truthe shall leade cruell enemyes haue bene age ye verite god euer sen lawe fyrst geuen ferce persecuters christ churche consydre fyrst besydes done afore lawe nature deuerslye iannes iambres false prestes egypt persuaded pharao lyenge signes token withstande pleasure god moyses aaron eyo vii ii tim iii greuouslye micheas true prophete lorde vexed sedechias iii reg xxii ii para xviii good prophete hieremie phassu •… semeias hiere xx xxvi xxix vvonderfullye israelite abused idolatrouse prestes baal chaldeanes belle prestes also babylon tyll helias daniel worde lorde detected theyr craftye cloyninges iii reg xviii daniel xiiii great affliccion ye iewes vndre kynge demetrius cruell counsell trayterouse prest alchimus machab vii manifest iiii gospel bishoppes prestes vsed christ himselfe matth xxvi marke xiiii luke xxii iohan xviii relygiouse sort intreated apostle ascencyon act iiii v vi vii pause enemy barieheu ananias hymeneus philetus hermogenes phyge •… u maliciouse prestes iohan diotrephes carpocras hebion marcion c •… rinthus cynopes bloodthursiye prelate also peter symon magus menander iames abiathar great bisshop matthew zaro •… arphaxat amonge moreanes lykewise symon thadeus preached amonge persianes lyke apostle quarter occupyed coude verite taught gloriouse glotto •… euer hande resist apostels ty cruell tyraunt vnset worke persecute published massage lyght euerye whysperinge •… eare fearinge fall theyr kyngedome yf gospell trulye opened euident expert cronicles thus haue cōtynued theyr spyghtfull generacyon vndre name spiritualte vnto present age wherin theyr lowsye legerdemaine almost perseyued menne lyght abun dauntlye shyninge yet ashamed whorishe face haue cawte theyr holy mother great conscience made theyr naturall forefather put xxx syluer plate iudas ye trayter theyr elder brother brought treasurye yt pryce blood math xxvii conscience bloodye hypocrite murder eternall son ne god procuringe false witness agaynst matth xxvi lyke oure spiritualte fore leader theyrs one adder lyke yonge wolfe lyke olde theyr daylye frutes declareth sought meanes possible quenche fayth gloryouse resurreccyon wagynge souldyers saye disciple stolen whyls slepe mat xxviii vvhich practise occupye daye theyr hyred sophisters vniuersite knyghtes blemishe heauenly verite soche shamelesse lyar •… agaynst god worde truely theyr father hath faughten vayne •… ete soche vessel wrathe god kycke spewe spurne moche yet truthe lorde endure euer seduce neuer subtyllye lye neuer lordelye blaspheme neuer boldelye accuse neuer freshlye preacher deceyuers sediciouse persones procure neuer manye cruell tyrauntes yea persecute slee •… hey neuer fercelye nero domicianus traianus soche yet shall christ alwayes haue faythfull cōgregacyon vndefyled theyr wretched sorceryes maruele ye bysshoppes prelate prestes though thus zele helias phi •… stomacke agaynst youre sturdye stormes stubbernesse neuer yet anye tyrannie ministred vpon christ mysticall member youre proude procurement oure dayes anye lordes true seruauntes burned otherwyse murthe •… ed true preachinge wrytinge glosinge interpretynge gospell cruell callynge subtillye bewitched parlament house whan vi blasphemouse artycles collected pope wicked decree enacted establyshed tyrānie euer vndre romishe pope mahomete anye tyraūt afore vvere fyrst practised destroye shulde trulye professe gospell alwayes kynges faythfull fryndes leaue playne path waye pope myght entre trayterouse insurreccyon northe bene wrō ge realme bene great nombre feare god written theyr harte wherby knew coude ryse agaynst theyr prince theyr owne dampnacyon bounde also defende agaynst soche popysshe rebellyouse trayters thankes myght wele haue bene geuen dayes oure eternall god raysinge vp 〈◊〉 tyndale fyrst true apostle christ iohan vvy •… verye manne god soche lyke brought christes gospell knowledge menne wrote diuerse grounded work •… vpon christen obedience pa rable wycked mammon iii chapter matthew ye somme scripture diuerse wherby people taught loue god obey theyr prince magistrate heretique bokes call made kynges grace faythfull fryndes dayes yow bysshoppes prestes wele cōtēted vvell trust tyme soche lyke haue made ten tymes many onlye seyd vi article deuised deuyll vtter destruccion god true seruauntes kynges faythfull subiectes also repare broken walles youre yall rome agayne dede wold euen verie cloudes yf wele folowed thynke •… ne blynde age perseyue craftye cloyning ful wele knewe wily vvynche stre fellawes fyrst practisers one receyued graunted executed vndre peyne deathe pope shulde neuer dye englande though name suppressed pilgrimage pardon fewe supersticyons besydes •… hmost wycked vermyne wylly wormes subtyle craftye serpentes whan ye leaue treadynge christ hele gen iii vvhan shall god sonne vnto signe contradiccyon luke ii vvhan shall verite reuerêtlye vsed amonge feare neuer longe remayne englande godlye souerayne beganne kynge iosias reforme churche bannishynge woluishe father vngodlye vsurper euer ye pacientlye paused lowerynge lu •… kynge loutinge feare swerde haltre whan ye one perseyued god holye lawes spredde youre vnholye lawes sett naught thought ye hygh tyme worke youre false feates put ye apace practyse youre olde serpentyne subtyste •… ye compassed craftes knewe cursed conueyaūces amongest kynges counsell common makynge seyd sixe popyshe artycles yet houre blynde beleue though pope rome olde glo riouse grandes •… great antichrist europa youre owne consent graunt yet fylthye tradiciōs holye beggerlye ceremony godlye croked canon lawes laudable conuenient comelye precyouse fyt necessary styll admitted spirituall lawes churche englan de true worshyppynges god therin scripturs testamentes reiected es ponnished terrible deathe geue place vnto thus soch •… subtyle slayghtes ye bse •… mak •… god geue place •… heauenly worde youre false supersticious ded fyrst serpent yea ye cause kynges maieste aua •… ynge soch •… h •… ythnishe tyt •… sawes honour youre pope fresshe though name abolysshed fewe yearlye po •… ge besydes ingenyo •… se youre •… glynge melanchton telleth tale •… byllyam •… braghton declareth huntynge romishe foxe lyke faythfull subiect prince lesse naturall chylde souynge brother contre yow wycked worker agaynst god verite spyghtfull trayters kynge realme thynke anye lyuinge vpon earthe onlye spoken maynt •… e soche mystery madnesse tree maye iudged frutes oure sauer sayth maye must nedes iudge pestilent papistes vpon manifest mayntenaunce manyfolde myscheues soche terrible terroure halter fyer long blasphemouse beggeryes ye blodye bisshoppes rome plucked vp rootes vnsanerye sacrifice baal bel broken peces brasen serpent idolatrouslye abused saw •… god true worshyppynge •… byble prescrybed set vp theyr stede longe saye 〈◊〉 〈◊〉 •… nishe pope englande sty •… dwell secrete conscience menne kynges maieste counsell nobilite common maye contrarye •… nd yfas •… craftye cōueyaunces sayle vpholdynge yet shall theyr auryc •… ar confessyon plant owne settynge corrupt coun sell laterane workemanly ynough better waye restore nam •… agayne conuenienter meane bringe olde e •… macyon craftyar conueyaunce bringe people bondage blyndenesse cruell captiuite co •… vtter destruccyon soule •… bodye knew gave gala •… 〈◊◊〉 •… •… opes holye 〈◊〉 eng •… 〈◊◊〉 hie 〈◊◊〉 plenteousy •… •… eth •… se vanit •… •… euterouse adherent •… gr •… diligence labour stodye whoryshe apostataes holye apostels shuld saye olde newe tytled bysshoppes suffraganes archedea con official chauncellars deanes c •… missaryes doctor curate parishe prestes gaudyshe gentilmen lyuerye marke se vi artycles euerye poynt obserued moche hauynge theyr mother face haue shamed fercelye rebuke honest godlye menne sondrye questes geuynge vp theyr verdy •… haue hunted theyr myndes founde theyr game cruell shedynge poore innocentes blood proue true bringe forth one example bonner blodye byshop london abashed nothynge extremelye rebuke manace thretten quest honest citezēs mē ne good conscience yelde hall london yeare lorde xli quytynge poore innocēt ladde called rycharde mekyns like fer ce furyouse rauenynge wolfe insacyably desyerouse murther cruellye gredye vpon praye refusynge seyd quest chose false quest purpose soche fylthye generacyon afore peruerted neuer ceased tyll brought consuminge fyer smithfelde makynge sacrifice theyr great god mulciber shamelesse sort doubt bysschoppes englande verye fewe excepted haue tyrannously handeled kynges true subiectes yet daye lesse christen equite pyte eyther saracene turke iewe pagane asuage theyr vnquencheable thyrst thought verye gentyll abroade fardest partes realme whan vse soche furyouse feates nygh kynges presence frantyke haue bene late dayes forgetfull themselues theyr madde modye mastry •… haue feared entre kynges owne house hū te theyr game yet abashed sawcelye seke theyr desyered praye owne preuye chambre couetynge haue murthered trustye fryndes faythfull seruauntes selfe part maner wolde haue played noble grace proude •… aman amalechyte played kynge assu •… malicyouslye sekynge destruccyon mardocheus aboue menne sought lyues preseruacyon •… ester iii •… herin right haue deserued vpon gyb •… et hanged neuer sent christ soche bloodye apostle two horned warryours deuyfe vicar antichrist ye deadsye destroyer faythfull beleuers wc •… ishe 〈◊〉 vynchestre agaynethe wyfye watterer pope olde gardene although doctor londō dead doctor pate ronne awaye youre owne dere kynsmanne germane gardener hanged youre preuycounsell yet cease playe cruell haman styll youre olde feares shewe whose chyldren ye nature wycked counsell taken effect god forbyd shuld verye fewe true fauerers lordes verite bene kynge houre least shulde somtyme haue infourmed youre papistrie detected manifest treason soche hauock begāne make court cruell haman thought haue made amonge faythfull hebrues belonginge good quene hester god hygh wisdome oure seyd kynge preuented youre subtyll practyses mischefe one perfourmed ye thought easelye haue deluded nobl •… ende haue brought agayne youre great patriarke rome layserlye haue made kynge iohan thankes geuen alwayes oure eternall lyuinge god delyueringe •… ellent maie ste faythfull subiectes snare youre craftye compassinges euer writinge myne shall taken yet true tale moche maieste marked youre forefather haue bene trayters alwayes youre romishe father sake emprours kynges prin ce wordlye gouernours christendome ouer speciallye sen craftye vpcrepinge holye father doubt famouse writer age sen church beginninge make sayinge good yet haue theyr cronicles written best hyde theyr hypocresie falshede vvhat christen bloud hath beneshedbetwyne empire empire kyngedome kyngedome betwyne constantinople almayne englande fraunce italye spayne bisshoppes rome manye cruell warres theyr prestes callynge moche eyther write speake alwayes haue bene workinge mischefe theyr idell generacion obscure verite god saye yet one agayne verie necessarye kynges worthye maieste ernest eye marke god hath graciouslye delyue red people youre troblouse termaga •… rome afore made christen kynges cōmon slaues ware hollowe har ted trayters spirituall promoter cō syderinge proude predecessours haue alwayes wickedlye vsed grace noble prog •… itours worthye kynges realme sen conquest afore vvho ouerthrewe kynge herolde subduynge lande normāny •… procured deathe kynge vvillyam rufus caused kynge steuen throwne preson vvho trobled kyng henry fyrst cruellye vexed kynge henry seconde vvho subdued poysoned kynge iohan vvho mourthered kynge edwarde seconde famished kynge rycharde seconde vnsemynglye besydes hath bene wrought agaynst kynges also shall reade throughlye marke religiouse actes robert archebisshop canterbury odo eg •… inus anselmus randoll durhā rafe chychestre alexander lyncoln nig •… lius holye roger salysbury thomas •… cket steuen •… angton vvalter stapylton robert baldock rychard scrope henry spe •… ser thomas arundell great sort youre anoynted auncetours pontificall prelate mytred mommers mad mastrye worker ryuged ruff •… r roche ted rutters shorne sawcye swy •… olles euidentlye apere youre wicked generacyon hath done manye mischeues youre fylthye forefather soche hath realme bene alwayes miserable captiuite eyther romanes dane saxon normannes last vndre blasphemouse behemoth youre romishe pope great antichrist europa myghtye mayntener sodome gomorre tyll god stronge power eternall worde gaue oure noble kynge clere victorye ouer vnchristenlye youre seyd predecessours haue vsed rewlers christen realmes longe wryte reaken therfore hygh tyme christen prince pretende receyue gospell saluacyō accordynglye lyue mutuall peace tranquillite euer cast ye theyr preuye counsel utterlye seclude administracyous tyll soche tyme fynde ye longar wolues faythfull feaders destroyer gentyll teacher sainct peter doth saye petri v ye ought lordes ouer ye people diocese example christen mekenesse vvho seeth dayes blodye bishopp •… englande italie sicell fraunce spayne portingale scotlande irelande grounde originall foundacyon controuersyes scysmes variaunces marres betwixt realme realme present sure lorde lyueth subtile serpent rome wylye viperouse generacyon forth •… ge hath sturred vp ye fyrst mouers therof confedering thē wt ye tur ke great barbarossa vtterly destroye christen common welthe dede youre cause frenche kynge france fyrst beganne vngodlye enterprise ye fele youre fyngars endes father syke false ye perseyue daylye decaye false vsurped power vvhere vpon ye consydre owne priuate power inordinate pryde couetousnesse voluptuouse lyuinge lechere idelnesse tyrannye vayne glorye folowe sone causeth calke kyngedome fast cloyne coblarie clought vp olde cloke agayne ye speake ought agaynst tethe feare halter onlye hath neuer lesse harte good lacketh neyther counsell •… helpe preuilye vttermost ye apereth youre daylye workes el coude neuer contynue doth yet stronge vvele ye worlde holdinge vp pece patche cobble clought cloyne calke deuyll besydes whan apple iniquite full type fall himselfe ye ye leaue youre labour vayne consydre fyrst beginninge neuer came ye myters robe rynges dore ded poore apostle wyndowe vnrequyred lyke robber theues manquellers symon magus marcion menander neuer proude pontificall power heauenlye father plantynge therfore last must vp rootes ye must ende destroyed without handes daniel viii inuisyblye shall ye stryken great tyraunt antiochus ii mach ix vvith myghtye breathe god mouthe worde inuincyble shall youre false kyngedome cō sumed ii thes ii heb iiii reken suffycient declare god manne spyghtfull trayters vnto wilfullye blinde proue spirituall theues ye cōmon people seconde part purposed wryting •… arder nede seke profe youre owne open actes longe haue ye kept eternall testament christ vndre youre fylthye fere frō ye people reading ye lyuely foode theyr soules yea manye innocent christen creaturs haue ye cruellye murthered cause abhorte manye year past ye brent godlye woman couentre hauinge one chapter sainet matthewes gospell manne london hauinge sainct ioh •… apoca lype besydes ye haue done quarter el realme burned ye iohan vv •… ues tyme allow •… nge pilgrimage beleuynge pardon fa •… ynge frydaye obseruinge •… ent youre purga torie youre image prayinge dead saynctes youre makinge youre howsell easter cr •… pinge crosse goinge processyon ho ly water vayne tryfels youre owne inuentinge shall reade cause imprysonmentes deathe ser iohan balle master iohan astone nicolas herforde vvalter britte laurence redenam dauid gotraye iohan ashwarby robert •… ygge vvalter dashe iohan hunteman vvissyam swynderby rychard vvith henry crompe vvillyam iames thomas •… ritwell iohan puruey vvillyam saw •… vvillyam thorpe iohan bad •… iohan claydon rycharde turmyne ser roger acton knyght iohan browne esquyre iohan beuerlaye set iohan olde castell worthye lorde cobham vvillyam hawlam rafe greenherst taylour vvorcestre peter clarke peter payne vvillyam taylour vvillyam vvhyght ione wyfe iohan scut iohan fowlyn vvillyam euerdon vvillyam caleser rycharde •… ownden thomas bagley vvillyam •… aundeuyle philip noris regnolde pecok bisshop chychestre iohan goo futher pope eye peke yppeswych great nombre •… oure tyme ye hyng rychard hōne •… ollars towre mydnyght denyenge chyldes mortuarye thre yonge menne sothfolke robert kynge iohan debynham nicolas •… arshe destroyinge fowleydoll •… ouercourt vvhye vvynchestre hynge thomas sa •… ye man lerned porter lodge stewes cause yet knowen ye brent thomas hytton maydston allowynge pope thomas bylneye norwych onlye preachynge gospell rychard bayfelde london sellynge newe testamentes englishe teukesbery colyns vvillyam leton monke eye admittinge kyndes sacrament geuynge reuerence rotten roode george baynham purgatorye allowynge thomas becket saynet iohan frith iohan lambert admittynge youre purgatorye also youre saynctes prayinge youre pylde popyshe masse vvillyam tyndale vilforde braban translatynge scripturs disclosynge slayghtes youre false generacyon robert barnes garade hierome reprouynge youre pestilent papistrye thynges ye non laye whan stode stake demaundynge article shuld dye rycharde spenser iohan ramsaye salysburye rycharde mekens london thonye person iohan testwode iohan fenemor vvyndesore great sort besydes diuers quarter englande matter wayght ye must styll doynge youre kynde longe farre recite mastryes mischefe ye haue alwayes practised defuse god worde neuer ye yet contented sede saluacyon shuld fructifye amonge people euermore ye haue stopped swete blast therof deuyll youre father pleasur apoc vii fewe year go whan beganne fyrst flotishe ye caused one somers serten openlye burne newe testa mentes myddes chepe london ye perseyued styll increased magrye youre harte vndre auctorite oure worthye kynge roared lyke rude rampyon rauenours raged also youre ranke rable romishe ruffelers theyr syde swepynge gownes theyr shauen crownes cappes typpettes lyke charminge channters bell speciallye wode vvynchestre lewde london lurkynge lyncolne dreamynge dur •… yorke without wytt chatteringe chychestre smylynge salysburye fleryng fryer wattes double faced trayter vvilson namynge full errours verye yll translated oh idell idyotes abhominable hy pocrites shame ye euidentlye lye boldelye blaspheme neuer ye able yet matche thē whose iust labour ye reproue though ye ye haue yet done pro fyght ye wilde swyne lewdeshepardes fox hath roted vp lordes vyne yearde psalm lxxvii esa iii hier xii ii neuer repare whan anye thynge therin decayed contynuallye murther wolde gladlye mat xxi marke xii luc xx fyrst chapter sapience mencyo •… ed terryble sentence ye shall geu •… agaynst youre selues latter daye 〈◊〉 hortyble fea shall ye confesse openlye hath bene dampnable f •… lyshnesse ye haue gone abought ye haue •… rred truthe ye haue bene wilfullye ignoraunt ye haue tyred selues wayes wickednesse destruccion forth youre owne face yet laye largelye owne abhomina ble frutes good workes ye call ashamed yfye lyst mastre wyncharde vvynchestre broyled saynet george felde beyonde sothwar ke one gyles ioynar one quenes seruauntes paynter fyue clocke morninge least common people shuld haue knowen lewde legerdemayne theyr last confessyons blodye bisshop boner ded murther godlye yonge manne newgate onlye reading byble pau le whose lyfe wele knowen vnrebu •… eable amonge menne besydes youre tyrannouse handelynge others notwithstandynge kynges auctorite two blynde babylon bragger youre oyled adherentes made alexandre seton notable lerned manne miserably recent false fre vvillyam tolwyn holy water makinge thomas becon image youre chastite satisfaccids robert vvisdom saintes veneracion youre ceremony pope olde relygion soche yet youre frettynge furye qualyfyed thus styllye raged former frenesye vnlyke pharaoes fer ce knyghtes one agayne ye bewytched parlement howse prouokynge pestylentlye depryue cō mon people together byble readyng onlye admitted iii degree menne gentyll menne mer chandes prestes artyfycers menne common sort clerelye secluded though god parcyall willynge lawes preceptes swete promyses knowen poore menne theyr soules saluacyon false craftye ye •… feates workynge ye thought 〈◊〉 lay •… take 〈◊〉 also myght 〈◊〉 •… •… agay •… •… full swaye th •… good workes th •… 〈◊〉 boast sore whi •… •… fye yow befo •… youre god po •… 〈◊〉 op •… opera •… ▪ dedes 〈◊〉 erog •… cy •… wh •… ye scoure •… 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 oft pleaseth 〈◊◊◊〉 •… rytes •… oure satis •… 〈◊◊◊〉 •… eauen whan god •… •… hom •… ▪ oh abhomina •… •… eues shamelesse murtherers 〈◊◊〉 called man •… lar •… eeth th •… 〈◊〉 moch •… rather sieeth 〈◊〉 body▪ soul •… youre generacyon doth cōmonl •… 〈◊〉 worlde maner 〈◊◊〉 •… ge lawheth 〈◊◊〉 •… dent 〈◊〉 chri •… 〈◊◊〉 poore blessed •… 〈◊〉 •… te peop •… mat •… 〈◊〉 〈◊〉 vi 〈◊〉 •… lye opened 〈◊◊〉 gospell poo •… owne per •… also appoynted pore •… •… 〈◊〉 •… declare vnto poore 〈◊〉 induynge largelye hie sp •… te aboue math xxviii marke xvi luke xxiiii iohan xv act ii chose weake confounde •… onge poore deface proude presumptuouse cor 〈◊〉 p •… eachynge poore 〈◊◊◊◊〉 •… lared 〈◊◊◊〉 comminge 〈◊〉 ▪ math xi •… sa lxi 〈◊◊〉 〈◊◊〉 •… bbets 〈◊〉 •… youse g •… or •… consisto •… 〈◊〉 〈◊◊〉 vttre 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fayhtfully 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 perseyue whose 〈◊◊◊〉 xxiii ye •… 〈◊〉 〈1 line〉 gouer •… ded 〈◊◊〉 youre prede •… 〈◊◊◊〉 •… ero •… ee go •… 〈1 line〉 •… kynge •… 〈◊◊〉 christ willed non 〈◊◊〉 •… 〈◊〉 fayth compuls •… 〈◊◊〉 th •… •… le enforce 〈◊◊◊〉 vnto oure maner 〈◊◊〉 iames mo •… e vnto herm •… cause anye manne 〈◊〉 oure 〈◊◊〉 •… e willynge 〈◊◊〉 •… te •… ore cruell 〈◊◊◊〉 pro fes •… •… 〈◊◊◊〉 •… erse •… yndes •… f deathe non leaue ye 〈◊〉 •… ntrobled 〈◊〉 moche poore mynstress 〈◊〉 player interlude ye doyn •… longe played 〈◊〉 sange bawdye songes blasphe •… ge god corruptinge mennes cō sciences▪ neuer blamed verye well contented sen persuaded people worshyp theyr lorde god ryght accordinge holye lawes acknowledge iesus christ theyr onlye redemer sauer without youre lowsye legerdemaynes ye neuer pleased whan tell truthe youre romishe father hath played cruell antichrist •… ou false phesicyanes holdinge christen multitude manye hondreth year soche dampnable darknesse sprete without repentaunce ye take vnpacientlye •… kinge theyr destruccion neuer repent ye many folde mischeues neuer manifest alwayes redye ingyns possyble fall agayne ye ashamed ye haue afore tyme depryued 〈◊〉 people godlye knowledge holdinge scripturs toth nayle ye labour afreshe wt craftye cloyninges make blynd •… ignoraunt haue proued afore 〈◊〉 thynke denyls •… ell peruerse mynde 〈◊〉 wayes soules destruccion nether entre kyngedome christ true repentaunce fayth holye promise yet suffre anye wolde gladlye rather euerye syde ye stoppe vy hygh wayes ther vnto least shuld beleue receyue saluacyon nothynge plesaunt vnto lordelye care heare iustifyed christes onlye deseruynges nether ye thynke greatlye youre aduauntage without youre lowlye beggerye shuld saued blood shedynge slaunderouslye report ye instructours oure tyme preache wryte agaynst good workes anye deuocyon haue speciallye yf scripture hath commaū ded haue soche wycked worke •… fulfylled youre fylthye father haue commaunded youre owne pryuate profyght lucre ye playe pha rao cayphas nero traianus tyrauntes partes besydes fayth lyuelye value god nomore without good workes clere sunne apering bryghtnesse burnyng fyer naturall heate fayth aryseth gospell preachynge bryngeth forth wor kes gospell wholsome frutes sprete loue gladnesse peace pacience gentylnesse goodnesse longe sufferynge faythfulnesse mehenesse chastite temperaunce soche lyke galat v good wor kes haue •… ou iustifyed se youre daylye lyuynge therfore ye take ye good wor kes mynys iustificacion wote ye good workes ye haue cassed vpon afore ty w •… goyng •… pardon se •… ynge ymages prayinge dead saynctes takynge holye water hearynge mattens masse without vnderstandynge wearinge bede offerynge candels bearynge palmes ash ydell bestowynge youre holye dayes commynge confessyon crepynge crosse payenge paschall fastynge saynctes vigil prayenge as christen soules buysdynge monasteryes cha •… teryes chat myng •… church chalyces thousande super •… icyons mo •… youre commodyte aduauntage good workes beholde youre daylye conuersacyon youre bolde brag •… good workes fylthye frutes fleshe say •… oule doth call se nothynge b •… hawty •… sse bayneglorye coue tousnesse pr •… de hatred malice manniss lauc •… r banketynges glotonye dronkenesse slow sedicyon ydolatrye mytchecrast •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 besydes youre fylthye feates darke whan woman redye hande vvhat ye apere syght haue godlye vnderstandynge wele tell wele wote ye seme vnto v youre iustifyeng workes verye pestilent ydols as▪ zacharias sayth ye zacha xi god requireth mercye true beleuers nether youre vnsauerye sacrifyces yet youre faynt feble ceremony see vi math ix gal iiii though afferme saynct ia me fayth ydell dead boy de occupyeth good workes soche gospell prescribeth yet graūt good workes anye part oure iustificacyon god consyderynge reste alone christes good deseruynges onlye fayth oure owne ryghtouse workes sayth sainct paul saued mercye god iesus christ titum iii non oure vniuersall ryghteousnesse god sayth prophete fylthye clo stayned womannes floure •… esa lviiii semynge become newemēne eph iiii haue selues minister god walke new christen lyfe gospell thess ii oure lyght apere afore men glorye god matthew v serue nomore synne hence forth rom vi oure daylye cōuersacyon heauen phil iii yet whan haue done graciouse gyft god maye ther vnto ascribe anye part oure iustificacyon pharise luke xviii saye poore publicane god mercyfull vnto trulye vnprofytable seruaunt haue done moche dewtye luc xvii able thynke good thought myselfe moche lesse good worke iustificacyon ii cor iii thus condempne good workes lyke false lyars report v allowe hyghlye aryse gospell youre beggerly tradiciōs teache theyr ryght kyn de though youre forefather age sen theyr begynnynge hath murmured agaynst verite yet raged neuer vnreasonable nether sought cruell kyndes death seruauntes god vvhat cause shuld youre frantyk furye easye coniecture youre water seane dayes youre sycknesse knowen youre longinge perseyued vve se ye within without hath pleased eternall god latter tyme despysed disciple manifest great antichrist vniuersall worlde pope head malignaunt member longar ye lyke youre abhominacyons syt holye place temple god secrete conscience menne matthew xxiiii corinth iii ii thess ii vnlawfull •… yars sellars robber theues ydolaters murthers dryuen whyppes iohan ii luc xix mar xi math xxi onlye cause youre blusterynge blowynge youre roaringe ragynge youre impresonynge •… ynge seyd godlye minister wryters preacher player syngers neuer lesse youre terrible turmoylyng yet taketh verite effecte god hath appoynted worde sayth lorde shall turne agayne voyde accomplysshe mynde prospere sent vnto esa lv agaynst youre selues worke ye youre daylye doyinges yet perseyue ye sharpe shedynge ryghtouse blood burninge whether ye haue thynges bene opened ye haue coueted hydde knowledge youre pardon purga torye non effect youre pilgrymages peltrycs value thynge ye set must awaye also though cost blood habunda •… ce thynke wist abhominable masse manye pestilent pope diuised peruerters poysoners sorcerer stynkynge sodomit •… gloriouse supper lorde owne institucyon blasphemouslye bl •… myshed brought cleane knowlege christen churche cōtynuall remembrance christes death cōgregacyon heauenly supper fyrst ordayned vniuersall thankes geuynge frutefull benefyght sacred supper mutuall member christes mysticall bodye gathered perfygh •… lye •… nyt togyther theyr head ioyntes fayth sy •… nowes loue trulye ministred youre popishe masse neuer yet soche godlye ordre nether lordes death vnderstandyng preached yet bodye blood frute fullye therein receyued nether hearer therof persuaded contynuall thankes geuynge yet christenlye exhorted mutuall loue concorde denowtest cometh masse one disdayneth one hateth one troubleth one robbeth one goeth lawe another one defyleth others wyfe yea somtyme one sleyth besydes abhominable sorceryes sacryleges supersticyons ydolatryes therein daylye commytted therin ye offre worshypped people signe sa •… hath bene made synnefull mannys handes oure eternall lyuynge god thus yow execrable antichristes haue brought true worshyppynge god worshyppynge breade wyne two false goddes vsed youre romyshe father appoyntynge neuer commaunded christ wordes preached brea de wyne dead thynges soche people fayth beleue folowe •… badde faythfull receyuers holye supper take breade eate neuer knele worshyp odyouse obseruacyon added therunto youre pope sen sathan set large thousande year inpresonment apocalyp xx without perpetuall curse god deut xii apocalyp xxii eternall testament god wherin christ contayned reallye substanciallye ye neuer holde vp worshypped though ye fatche thēs wordes ye occupye nothynge youre commodite cō monlye office done vnlerned luske blynde bussarde assehead idiote whoremonger dronkarde bellygod traytour sodomite tyraunte vnfaythfull papist knaue towne yea somtyme frō vometyng vndygested supper el fylthye occupyenge harlot cometh strayght aultre yet must thought sacrifice lesse value strength christ himselfe offred vpon crosse beleue shall burned etique oh abhominable scorner theues practyse nothynge el vttre desiruccyon soule anye thynge vndre heauens hath nede reforma macyon lete thynke one myndeth anye godlynesse neuer ded cruell pharao holde people israel wycked captiuite doth supersticiouse sort ydest sodomite derelye redemed heritage lorde spirituall theues sowle murtherers heretiques scysmatiques churche robber rebelles traytours god manne wher anye loked worlde thynge yet causeth sore lament inconuenyencyes vpon consydered although scripturs cronicles canon constitucions counsel priuate historyes youre manifest actes oure tyme doth declare youre forefather soche heretiques thenes traytours christen common wilthes hath bene vpon earth yet ye styll taken preuye coū sels emprour kynge plage miserable yoke christen realme beare swynge thynke trulye vnspeakable though seane oh eternall father thy infinite mercyes sake graciouslye graunt thy moste faythfull seruaunt kynge henry englande oure worthye souerayne lorde gouernour vndre clerelye cast preuye counsell house lecherouse locustes egypte daylye vpholders sodome gomor pope cruell cattell tokened hys owne propre marke vniuersall helthe people thou hast constitute whole complete kynge fyrst sen conquest neuer shall haue disseytfull workemêne hollowe hatted gentylmenne onlye good lorde also depryue vsurped auctorite power restorynge agayne therunto temporall magistrate theyr proude pope hath hytherto tyrannouslye therof •… yryued finallye take theyr inordinate pompe •… yches godlye bestowe saye ayde pouerte maynte •… aūce common welthe •… example noble germaynes hath gracyouslye done makynge •… monasteryes nonnes couētes fryer house scoles christen sernynge hospitalles sycke people conuenient dwellynge place impotēt poore aged •… eseruynge reest lan de goodes mayntenaunce theyr cyte •… contrees godlye distribucyon moche cōmended chr •… stendome ouer throughlye knowen notvnknowen pom pouse prelate whan landes goodes fyrst delyuered vnto theyr predecessours intent shuld become possessours lordes faythfull disposa •… vse weake nedye christ myght harbored norryshed couered fedde visited disseased member required latter daye haue harboured ye beast lye bellygoddes haue visited feddesens ye haue become •… lowlye preacher mytred modye ydols sore sy •… impotent fatherlesse motherlesse hath b •… decay •… 〈◊◊〉 throwne stronge pr •… son verite great lordes sadyes ler •… ed menne •… owte sawers gentylmenne great doctours 〈◊〉 •… hath fat ben •… fice •… nde bolde brag get blasphemouse swearer abought ye wayte vpon youre tabl •… holde vp tayles •… rete kepe youre houndes horse conueye darke pece youre pleasur ye two specyast cause one moche •… selues becomen great fordes ye must nedes haue lordelye companyons somwhat lyke youreselues peter iames iohan dis •… ples christ whose succe •… yon ye bo •… youreselues mete •… •… hyp neuer yet •… hygh auctorite •… ther anye soche prche •… p •… acye called 〈1 page〉 •… tyouse •… egne couetousnesse lest behynde vpon hygh moūtay •… math iiii thynke cōt •… arye •… tdye struggelers somwhat •… le wy homelye wrytynge yet shall make l •… aue consyd •… ynge christ hath promysed •… uce xix though shuld holde peace neyther write speake ageynst lattre dayes hydynge talent vndre grounde yet mold •… domme stone agaynst youre ydolatrouse generation vayne therfor haue ye made deathe impugne mysche •… trulye nō otherwyse chose power sprete hath geuē v boldelye replye ageynst fylt •… ye father anticrist yow though ye shuld ther vpō make thowsande deathes doubt processe tyme shall sprite wor de clerelye ouerthrowe fleshl •… e ch •… •… shall nomore ther apere doth carnall synagoge iewes cruell act e ye make v ernest ty •… haue weded ye whollye lordes vyneya •… de holye bretherne systerne ye monkes f •… ytes chanons nonnes h •… pylgrymes perdoners gone forth afore yow thynke selues shall folowe wt myters shauē crownes longe ryppetes arysynge soyle rome ryall cyte orygynall mother ye •… omore yow proude paynted relygyō heauēlye father plantynge ther dell pocresye therfor ye must vp rootes pompouse palace proude prebēdes chapel chaūteryes gre •… sale •… rytes holye whoryshe workes shall able vpholde yow lorde hath geuen owr worthy kinge strengthe hys wor de destroye ranke •… able romystes gra •… sub due al yt cruell captaynes •… shorne forcerers sodomytycall kyngedome yet left behynde make perfyght worke hath begon ye herafter wyckedlye abuse hy •… successyon ye haue afore tyme noble pro genytours faythfullye beleue yt achitofel haman shall haue ther iust plage ere grace geue place vnto nature menne must dye ii reg xvii hester vii shuld otherwise lorde forbydde prynce edwarde whole realm b •… syde shuld •… e daunger though ye playe dyogenes flyes whysper plesauntlye e •… yet ye hysse cruelly lyke •… pētes throwynge forthe venim wh •… ye shall se tyme accordynge subtyle vngentyll nature though mermaydes songe swete yet y yt full payson also honyed thetoryckes leadeth thē vnto deathe whych geueth thē therof ye h •… arynge 〈◊〉 uer gnato vnrydie wc fayre flatte ringe feates brynge false matter •… passe fynde yt chynge •… re vvere fayre speche hypocresye sathā shuld neuer apere ye gloryouse 〈◊〉 lyght ye daylye perfour maunce hys mastryes myschefe vvhat 〈◊◊〉 decayes hath chaunc •… chri •… n •… gyons ther ruler geuynge swyft credyte fleryng •… flatteryes babylonyshe brode yt verye moche write shall therfor necessarye worthye kynge loke vpon yow intyme demynyshe auctoryte ryches lea •… ye af •… er put godlye enterpryses hasarde nothynge el ye spūall nature worke daylye mysch •… ues wele maye ye spared cōmon welthe maye kytes crowes bussardes polcattes wesels rattes otter wolues fox bodye lyce flees fleshe 〈◊〉 deuowrynge noyfull vermyne vnprofytable ye vnto lyttle haue ye worde god vpholde yow vayne offyces papystrye vncommodiouse cōmodite hath englande alwayes whan ye haue bene kynges preuye counsell thynke hath present houre whan euer anye godlye enterpryse doying neuer preuylye handeled yet shall popishe prelate italie spayne fraū c •… flaunders scotlande haue sure knowledge therof youre secrete massengers agayne theyr craftye cō passynges deface yf maye nether shall realmes contynue longe without warre speciallye yf ernest reformacyon youre shamefull abuse sought neuer shall originall grounde warre knowen cause shall layde co lour kynge seketh ryght princelye honour maynte •… aunce tytles realmes common welthe beynge nothynge lesse ende vpholdynge youre myscheues longe shall beare rule parlament house gospell shall kepte vndre christ persecuted faythfull member n •… godlye actes shall come then glorie god christen common welthe shall sawce romishe sorceryes shall tymes redye serue youre turne although kynges maieste hath permytted v scripturs yet must true minister therof youre cruell appoyntment eyther suffre tyrannouse death el mouthe openlye denye christes verite moche worse death mannefullye suffreth declareth himselfe able wytnesse lorde cowardlye recanteth sheweth himselfe faynt harted hypocrite throwynge himselfe whollye vndre antichristes yoke agayne thus geue ye strength lawes norryshe vp kyngedome ye saye youre lyppes ye haue refused youre pestilent pope rome ye playe altogether hyck scorner vndre fygure ironia ye saye ye ha te ye loue ye saye ye loue ye hate lete faythfull menne ware soche double daye dremers hollowe harted trayters thynke beare rewle nothynge shall come ryghtlye forewarde nether fayth common welth neuer fynde tyraū •… sodome anye place repentaunce theyr contynuall murtherynge christ faythfull member synne agaynst knowledge blasphemynge holye ghost bryn ge vpon themselues swyft dam nacyon concernynge theyr prince alwayes craftye poynt folowe theyr myndes outwardlye tyme menne lyunge euer mosilsubtyle obseruers tyme sure one countenaunces euer shewe lowlye sowtynge duckynge downe grounde yet •… ane waye maketh ther vpholdynge vayne gloriouse 〈◊〉 regne antichrist whether frenche hynge turke emprour present tyme speake neuer fayre loke neuer demu •… shewe neuer wyse polecyes prouyde neuer ware •… ye kynges hoos •… bakynge bruynge broylynge gryndynge seasonynge saltynge sowsynge sethyng yet hath frenche kynge theyr inwarde harte great good beareth theyr romyshe father yea although kynges grace emprours maieste ioyntlye ioyned fryndes parauenture without theyr procurement also purpose theyrs stoppe generall counsell wherin doubt theyr vttre fall yet shall longe contynue yf anye false polecye maye altre hope shall neuer lye theyr wycked power haue bene alwayes theyr common practyses haue seane theyr matter daunger therfore least trusted consyderyng present daunger generall warre set vp agayne neuer lyke go forwarde therfore hardelye worke tawnte vpholdynge theyr kyngedome take heade theyr handes shall yea parauen ture theyr fete yf god theyr good lorde vvhat workes come deuyls workynge tole cometh handes owne malyngnaunt myschefe denye bysshoppes prestes instrumentes sathan vnderstandynge scripturs beholdynge theyr daylye doyinges onlye persecute simple menne vnto death beleuynge christ neuer great ab hominacyons ydolatrye supersticyon onlye great enemyes maryage holye neuer stynkynge sodom •… trye daylye vsed amonge haue set vp ydos •… amonge themselues callynge holye virginite vowed 〈◊〉 ite pro yea haue bewytched parliament house must honoured englande vndre pay •… death though mo •… fylthye frute 〈◊〉 euer yet •… ued 〈◊◊〉 ye gr •… plage christen realme haue suche goo •… lye father kyn g •… preuye counsell wyse menne iudge anye iust plage oure synne yoke layed vpon v •… vnreuerent receyuinge heauenlye treasure eternall testament christ haue soche hypocrite theues trayters regne ouer v trulye iudge ryght wolde 〈◊〉 therfore repent oure former lyuynge vnfaynedlye turne vnto oure euer lyuyng god fynde testament wolde doubt yt •… parde bodye soule shuld short space delyuered romisshe vermyne rysynge pyt bottomlesse apocalyp ix eateth vp grene vpon earth hath taken anye strengthe lyuynge worde lorde hart kyng alwayes handes god pleasure maye euermore turne prou xxi take condempne anye bysshoppe prest godlye doynge holye office scripture hath commaunded preachynge gospell prouydynge poore ministrynge sacramentes ryghte agaynste bloodye botcher murther vp god people make daylye hauock christes congregacyon maynteyne iewes ceremonyes paganes supersticyons christen churche byshoppes byteshepes tyrauntes tormentours termaga •… te deuyls slaughter menne christ lest soche disciple behynde syt cruell cayphas sessyons vpon lyfe deathe innocent member soche 〈◊〉 pouerte preached gospell rebukyng wycked worlde ydolatrye hypocresye false doctryne called synne ryghtousnesse iudgement xvi chaptre iohan episcopus moche saye superintendent ouers •… ar whose offyce prymatyue churche purelye instructe multitude wayes god se beastlye ignoraunt holye scrip tures part dayes pres •… iter moche saye seuyour elder whose office also godlye doctryne example lyuynge gyde christen congregacyon suffre maner supersticyon iewe gentyle regne amonge two offyces one dayes commonlye executed one seuerall persone appoynted spirituall offyces ded nothynge el onlye preache teache gospell hauynge assistent vnto inferyour offycers called •… akons ministre sacramentes vsed prouyde poore dyseased aged •… cto vi christ sent forth say •… 〈◊〉 paule •… baptyse preac •… gospell glad tydyng •… saluacyon death resurreccyon corinth rom iiii godlye manne dispyse offyces nether yet condempne trulye execute onlye worthy haue competent lyuynge cor ix also double honour doctrine saynt paul •… timoth v inordinate excesse ryches ought menne sequestred consyderynge wycked nature mammon alwayes corrupt yea verye elect yf god mercyfull caused christ oure sauer saye vnto apostle ye serue god mammon matth vi myght admonyshmēt oure lordelye bishoppes whan theyr wordlye pompe god seruauntes beleued sayenges nothynge lesse thynke anye christen bysshop prest offended ought haue written rather preferre theyr power seyinge maketh nothynge agaynst sekynge god glorye theyr owne ye romyshe pope ydols better beiudged christen beleuers yf spattle agaynst conscience doth geue haue herin folowed ye example christ lyke laboured daylye preachynge deface great opinyon people 〈◊〉 pharis •… false bysshoppes▪ p •… ace iohan baptist peter th •… yr rome matthew xi •… uc x simple porcyon pope presies prelate shuld longar occupye consciens menne theyr beggerlye dead baggage aboue eternall god lyuyng worde ii thessal ii daniel ii zele onlye verite desyre lorde bottomlesse mercye sonne iesus sake shortlye perfourne iust expectacyon elect flocke fynallye hart desyre enemyes truthe longar geuen ouer god left themselues maye fynde iust waye repentaunce henceforth maynteyne pure lawes christ haue tymes past fylthye tradicyons antichrist ☞ vvritten basyle cyte 〈◊〉 henrye stasbrydge yeare christes incarnacyon 1544 fyrst daye august ☞ appendyce iorned foreseyd episile knowen vnto brag gynge 〈◊〉 daye synyshed episile came vnto handes answere youre makyng agaynst lyberall huntynge youre romyshe father fo •… e falshede wherin ye shewe youre selfe nether lerned yet wyse ded eye apere verye shamelesse gentylmanne nether scripturs good naturall reason serue ye fall playne scoldynge lyke whore stewes ye stampe ye stare ye face fret fare great n •… mroth babylon nothyn •… e el fynde youre wrytynge boystuouse boastes bragges brawlynges lordelye checkes rebukynges tyrannycall threttenynges fashyon youre cruell kyngedome blynde afore lyke •… e styll ought shall lerne youre offyce make se •… ut kepe ignoraunt styll byshoppes chose shewe youreselues styll ye euen naturall louynge chyldren youre father wyse maye ye suffre tyght colour reuelated worlde least yow risynge right syde throwne vayne gloriouse dygnytees hym moche rather ye prynces power nothynge actes father shuld vtterlie come nought seynge ye haue taken great paynes defende h •… holye quarell 〈◊〉 maruele ye cause shuld ye putt yt forth prent trayterouse bretherne also myght confirmed ther obstynate errours ye shewethe cause whye shall ta ke ye paynes ye haue consy dered wt selfe wt craftye counsellers yf ye shuld put worke ye myght cha •… ce apere eye condempnynge honte allowe holye father suppressed auctoryte afreshe take hede ye anye wise worl de y hath 〈◊〉 ageyne yfye shuld haue lete passe vntowched ye shuld eyther haue sh •… wed selfe 〈◊〉 cowarde el haue condempned vtterlye vi wicked arty cles owne deuysyege antichristes idell blasphemouse ware dede ye brought narrowe poynt wayes seme yet scat honest conueyar arte mome bowgett vell kepe selfe vpryght ye haue writtē ageynst honter ye thynke ye haue gested hym countenaūce though ye haue done nothynge el want matter mynde ye •… ale •… andre seton whō cōparyson ye iudged verye blinde asse lernynge god auctoryte saye maketh fooles bolde lorde lorde yfye thynke wraghtō thus ouerthrowne yet dasshed countenaunce ye sore dece yued dauid one ageyne laye hande vpon hys slynge lor delye lokes shall cause hym shrynke iust quarell lorde iesus christ suppose vulerned legerde maynes encorage hym poure double vpon romyshe whore malygna •… dame mother fylthynesse idolatrye superstycyons hypocresye vayne glorye craft subtylte falhede idelnesse auaryce glotonye lechere sodometrye vnshame fast tyrannye lete worke come brode lurke thus corner father maye saye ye ha ue done part wele bretherne report ye great pyllar thers ifye set forewarde putt ye doubt wil sma •… honeste ye kynges mageste maye se ye realme besydes forsworne gentylman ye wholsome coūseller ii face de suppressynge gospell olde relygyon kepe father •… yll englande non otherwise shall apere thā owne copye n •… yther wyll adde vnto one worde god shall iudge yet demynyshe one tyttle ye delyuered dere fryn de doctor westō shall sene eue rye poynt ye shall deuye owne acte yf ye seyd vestō 〈◊〉 •… amyned heretycall trayterouse blasphemouse •… rmon seyd f •… preached •… ye 〈◊〉 tewesdaye •… aster weake great sort ye hearer tell although ther accused yet anoynted brode swarmed •… togyther soche cloke cast vpon iudged good matter verye catholyek sermon yow ageyne lorde bycause ye shall well knowe haue worke sygnyfye vnto yow th •… rof superscripcyō tytle •… amynatiō proude pre sumptuouse honter thus fare ye well thys tym •… lorde sende yow herafter mor •… godlye sprete 〈◊◊◊◊〉 amen brefe table actes cru •… lte byss 〈◊〉 ale yandre seaton 15 28 artycles papystrye 7 anricular confessyon 8 sortes yed byss 16 answere wynchestre 28 apostle pope 8 27 apostle yed prestes 4 bewyteh •… r parlemēt 5 15 26 bon •… r london 8 13 bysshoppes tyrannye 9 bysshopp •… englande 10 brent scripturs 12 brent tyme 13 byble cond •… mpned prelate 15 conscyence prelate 5 ceremony •… pope 7 17 chronyeles sheweth best 10 christen work •… allowed 18 christes churche defended 22 commodyte bysshoppes 24 desiruccyō sought christianes 6 20 doctor london pate 9 doctor weston sermon 28 destroyed must 12 deuowrynge vermyne 24 dyogenes flyes 24 deathe forthe preacher 32 en •… myes veryte 4 englande holdeth pope 8 englande captyuyte 11 empyres subuerted 10 epythetes prelate 11 14 16 20 excuse warre 24 episcopus yt y 27 feares cruell papystes 5 face ther mother 8 feaders ought u 11 frutes prelate 11 faythe engendreth good workes 17 flatterye whatyt doth 24 gardener pope holye ghost 8 germane gardener hanged 9 good workes papystes 11 good workes byss 14 15 17 22 gyl •… ioynar bre •… 14 good workes scripture 17 18 hontynge foxe 7 haman assnerus 9 hanock court 9 byss impugne pope 11 byss came first 12 hy •… k scorner vndre ironia 25 iohan vexed prestes 4 iohan kynge englande 10 iohan aston cumpanye 13 iohan lorde cobha •… 13 insurreccyon northe 6 iustyfycacyon christ 17 18 kynges prenye chambre sought 6 kynges englande vexed 10 kyngedomes de •… ed 10 kynge henrye 〈◊〉 kynge 21 lawes papystrye 7 london pate gardener 〈◊〉 moyses persecuted prestes 4 mynstrels player vexed 16 masse pope 19 masse hearer 20 masse monger descrybed 20 monkes gone afore 23 mermaydes songe 24 name bysshoppes 10 name kynges 10 name brent christyanes 13 newe testamentes brent 14 olde practyses papystes 5 7 26 ordre ther mass 20 ordre taken bissoppes 21 paule vexed prelate 4 prelate companyons 22 prophetes persecuted 4 practyses papystes 5 7 26 pope dwelleth englande 8 pouerte commended 15 polycyes prouysyon 25 questes dyuerse 8 resysters trouthe 4 recantacyons tyme 15 reparers rome 6 regnolde pecok bysshopp 13 repentaunce haue non 16 ryghtousnesse 18 recant el dye 52 symon magus counsell 16 slaundered prechers 17 supper lorde 19 sapiens rebuketh 14 tyrauntes procured prestes 4 tradicyons pope 7 17 thre yonge menne sothfolke 13 thre degree haue byble •… 5 thomas sa •… xye hanged 13 testament worshypped 20 testament kept downe 12 v •… dyte honest menne 8 victorye hath oure kynge 11 vowed chastite ydol •… 16 vpholders pope churche 14 vvynchestre pope holy ghoost 8 vvynchestre al •… woluyshe 9 vvynchestres wyl •… pope 6 vvynchestre shamelesse papist 28 vvynchestre put shyftes 28 vvillyam vvraghton 7 28 vvhat prelate 14 28 ☞ set youre selues large beare straungers yoke vnbeleuers ii cor vi