apollo shroving composed schollars freeschoole hadleigh suffolke acted shrouetuesday sixt february 1626 london printed robert mylbourne singular honest stationer mr robert mylbourne shop decimo sexto south doore paul true bookeseller must approue selfe •… ue bookerestorer therfore booke •… crooke see •… hat •… end backe book yet booke borrowed booke promise credit lye mortgage 〈◊〉 author school •… master ha •… difficulty len •… ha •… ng coppy english lesson w •… prepared •… byexercise schollars last carneual told hee huddled vp hast onely essay owne faculty actiuity tende •… ling loath come vnder eye parent domestique friend fauourably beheld represented child therefore must tender suffering wander know whither let friend hand know cannot challenge trust require restitution author doth expecting without delay retu •… ne bird cage end threat faile must looke haue comedy turned tragedy detaining booke haue name set backe side booke whereto adde yet de •… per curse next time meet good fellowes epping forrest may happy feed nut stead money shall deserue endor •… ement letter e w hadley aforesaid march 21 16 •… aforesaid stationer answer louing challenging threatning friend e w pray extend loue farre friend friend friend thinke neither first defraud borrowed booke second expose author inconuenience truth friend vpon sight morall scholasticall theatricall treatise protested author receiue much right thus wronged vpon sufficient bond vndertooke saue harmelesse made publique euer intended withall hee armed legall defence restored tenne sold principall author notwithstanding modesty could frame iust quarrell barre iustice reputaiion accordingly incouraged master schoolemaster hadley school •… promisebreach stop mouth dozen chi •… ken •… tcht vnder owne henne pray 〈◊〉 •… refore stead owne single written co •… 〈◊〉 •… ith packet owne mettall st •… mped multiplied printer alchimy w •… st •… eare 〈◊〉 hee complaine apoll •… •… 〈◊〉 haue proclaimed abroad priuate shrouing haue defence author owne penne apollo solemne v •… tion begin proclamation act 1 •… n 〈◊〉 trow proclamation intended fi •… abroad print hope shall receiue th •… nks yet pardon •… rather take begge leaue remaine still lesse r •… ndon apr •… l 25 1627 f •… om sm •… 〈◊〉 •… f •… shop whe •… e •… uth wi •… blowes pa •… l apollo shrouing composed schollars freeschoole hadleigh suffolke acted shrouetuesday 6 february 1626 introduction prologus yong sch •… llar ioseph beamont la •… woman spectator nicholas coleman dramatis persona musaeus apoll •… priest iudge nicholas coleman •… io muse assistant denner stru •… •… uterpe muse another assistant william richardson l •… iger •… ger samuel cric •… e drudo bookebearer george richardson preco cryer philip beamont thuriger sexton apolloes temple william cardinall scopas sexton boy iames stutfi •… ld philoponus 〈◊〉 •… iligent student iohn bower amphibius perplexed scholl •… r george liuin •… ice young fresh schollar henry whiting rowland retro hasty nonproficient henry cocke ger •… old man mou •… nfull father iohn coleman ludio •… r •… antly schooleboy henry meriton siren sea •… mph messenger queene hedone wentworth randall captaine complement teacher gesture fashion iohn kidby iacke implement page ioseph beamont •… sse indulgence gingle coc •… •… g mother george meriton •… hn gingle •… r sonne disciple captain complement iohn gale •… gge rubb •… sh maidseruant mist •… isse gingle edward andrewes slim slugge lazy droane iohn kidby epilogue ioseph beamont prologus si quisquam est qui placere se stu •… bonis quam plurim •… 〈◊〉 mini •… e multos laedere 〈◊〉 hic nomen profite •… ur suum lala shall wee haue latine againe master 〈◊〉 yongster pray goe vniuersity set vp stage prol mist •… esse lala spinster content yourselfe repeat past doe represent present lala pray tell v much honest english prol sake lala mine nay euery shee see honest neig •… bours many good man neuer infected rauing latin •… euer prol keepe silence thou partycol •… ured chattering mappy lala •… en speake sence thou iabbe •… ing al▪ blacke iackdaw greene coxcom •… e prol good men good wiues good •… nd 〈◊〉 •… d good boyes lala many 〈◊〉 stomacke •… •… ber fourth ranke prol meete see heare childish •… yes lala well said easie drop sinke well br •… ines prol late ye know ye haue mistooke v lala doe •… istake take v well pl •… ne dealing english poetry prol wee acted comicke terence eunuebus display outer end banner wherin name eunuchus lala eunuchus vpon thee kin haue heard brother say eunuchus man man scorne hate w •… men ile sure 〈◊〉 〈◊〉 •… aw quarter part si •… prologue teares paper •… ad rather ye •… v 〈◊〉 thus defeat v 〈◊〉 v 〈◊〉 v •… •… rol 〈◊〉 dame lall doe act part must 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 n •… 〈◊〉 〈◊〉 vnlesse name h •… tefull bilding 〈◊〉 queame hath cast ouer stomacke filthy word pr •… w •… 〈◊〉 milde audacity vul •… ar language vnto low capacity lala see •… old vulgar tongue bring hither latine vulgars lesson haue chanced schoole prol come old worne common thai •… •… rade sister corinthian lais 〈◊〉 l •… thai w •… lke way •… v play prol parmen •… scolding pythia lala thou pithlesse asse dost thou tell v scolding prol waspe almost put 〈◊〉 •… nearer circle walke selues selues talke schoole imagine new built dight scene formes •… candle light lala sir prologue feare thou talkst english extrumpery besides thy part onely beguile doubt latine budget prol anow thee iealous lala schollers feast drest english lala dare trust say schoole schollers must speake english schoole prol ou •… taske wee haue leaue play play best game lala blow point spancounter trappe may hap take heed grow outish prol tomboy scourgetop trusse leape frog nine hole mumble pegge noble recreation haue looker gamesters displayes rowl •… vpon staffe lala play call prol take thy fe •… ue spell oneleaud booke tell stitch sample •… blacke white lala p ap prol p ap thou fumbling ape per se p l pol lala per se p l pol l lo apollo maidenhead latine shall bee choaked dogrell latine play prol tell thee greek latine english l •… la apollo english man ile deale none owne countryman woont haue doe woont outlandish people speake gibberish prol proper name signifies lord master mus throne court represented shoppe staple learning lala proper name proper man let none english ware bee sould shop else haue customer prol nay reade followos lala h r shro ile none doe call v shroues prol thou •… worthy goe shrouing canst spell lala v n g ving shrouing ime gl •… like apollo well heele goe gossipping v apollo come shrouing v shall wee goe shrouing prol stage shall act say doth 〈◊〉 apollas shrouing day whilest thus greete word pen sorouing bodeth death none ben lala penne hennes thinkes feather hen make good penne doe like death hennes ime true housewife wondred made •… enne roost empty see schollars haue gouen prol prethy hold thy peace thou goest beyond thine office thoult haue first word last thou shewst thy sel •… e true lala whilst chat time growes late ile sixe banner apollo gate exit lala ime true woman ile trust slippery schollars see woont away till tast first dish apollo shrouing seast know whether english cooke drest enter philoponus sits downe see blacke coate come ile know whether hee true brittaine actus primus scena prima phil ecce vigil nitido 〈◊〉 ab ortu purpureas aurora fore et plenum rosarum atrium dissugiunt stellae quarum agmina cogit luciser coeli statione nouissimus exit iungere equos titan velocibus 〈◊〉 〈◊〉 lala hold longer false play barre dice body ome thought serud phil bold nimph durst intrude amongst mus lala omy life english mother neuer spoke proclaime sexe haue leaue depart ide rather spinne home heare barbarian spout latine vnlesse kinde schollar tell v say foppery must laugh company aske laugh phil ignorant suspicious soule content bee thine interpreter lala doe interprete ile make plumme play shant able goe part phil gin faire dew dabling blushing morne open earth heauens easterne gate displaying degree new borne light star haue •… acd dance vnto night •… id good night young day centinell morning slarre driues glittering slocke bid rest within •… old 〈◊〉 till whistle hesper call forth titan vp ready cals aloud bid rowling houres bosti •… e quicke harnesse vp p •… auncing foaming steed hurry sunnes bright charriot heare trampling foot approach see glorious lampe dart nearer beames bepaint gold ouer peeping top highest hils lala trust vpon word promise interprate heers •… inseywoolsey •… ian euery english thread ouercast thicke 〈◊〉 len woole strange word haue deepe nappe plaine ground cannot seene pray haue said phil haue said one word lu •… cit •… morning lala could haue told mee one word bidding good morrow phil giue morrow vnto thee mus selfe lala haue good part h day light best min •… g muse phil welcome faire light welcome vnto mee thy beames reflect vpon booke lala vnderstand better hope hee •… mend phil ioyes watchfull eye heart crop first fruit virgin morne lal crop first fruit virgins▪ il •… take heed phil spend pretious stocke common light vpon author line bookeware morning mus gainest friend lala surely schollar loues come first schoole▪ phil blood doth warmely sweetly thrill sences luld heart inwrapt ioy see plaines faire twoheaded hill bower tower winding bankes shady laurel temple gate seat throne nest rest schoole great apollo darling nine lala well see bee english shall goe hard ile get part amongst ile tyreing house scamble rangle man •… part woman act men well boyes act woman weare breech exit actus primus scena secunda philoponus solus phil court king pallace stately rich though proud marble foot guilded head outbid true sweet content let others grouell imbrace earth earth whole world basest sediment let digge mother bowel thence •… ake gold earth worst excrement let muddy mindes •… oard vp hugge •… de sit vpon egges au •… rice thence hatching viper stinging care •… let others sell liues away sport play parasite fickle court let others swell greatnesse burst pride others luske •… ort lazy sleepe •… ench soake themselues bacchus sudds wallow mire pleasure lewd seat bower philoponus true pleasure rich honour kingdome rest faire phoebus rising ray strike owne bright temple battlement watchword daily sacrifice sunnes first heate warmes temple top cals altar warme musaeus obseruant priest sc •… uiters bestirre quicke fe •… neuerceasing sacred fire part must deuotion take thence blessing day action hence haue prosperity timely worshipping deity actus primus scena tertia amphibius solus amph vvhat gone keepes wonted time well imployed sacred homage apollo layes foundation studious diligence •… miss sayes vnto himselfe amphibius keepes accuostomed houre shall philoponus temple ti latest confesse truth ala dare appeare present selfe apollo altar haue boldnesse looke deare philoponus face setled countenance graue gesture giue che •… ke vnto leuity silence reades vnto mee •… ecture reprehension passion deepe inthrald another way bid mee rather withdraw society hide selfe shade g •… oues solitude▪ ala amphibius though hauing •… ide himselfe mast safety bo •… d temperance yet breaketh loose leapes sea danger ala hee cannot hold siren song attractiue yeeld come yet shall •… unne away worthy trade whereto bound apprentise name inrold apol •… o register shall rase recko •… ed among fugitiues renegados yet yet v •… booke seemes burthen vnto heretofore eleuate soule giue wing flye aloft sweet contemplation nature art ala layes heauy load vpbraiding flye flye hast way thickest groues darke ca •… e giue shelter hide light mortall eye immortall eye world allvu •… ewing phoe •… u exit lucum actus primus scena quarta philoponus solus phil thinkes spirit lighter soule cleare wit actiue far since receiud graue mulaeus hand apollo benediction day amphibius hee promised ouertake morning sacrifice hasted protract till phoebus whose swist chariot hand stay visible messenger calld common duty deuotion thus leaue alone yet euen thus alone nunquam minus solus quam cum solus bookes meditation companion neuer faile walke talke rest home trauell abroad conuerse contemplation short easie wayes yea safe feare eues mus guard truth eues rob purse light heart true rich treasured vp cabinet breast lurching hand stealth robbing rouer force seise vpon father hath land leaue thinke meane estate better meanes happinesse education astoo •… d take goodly durable inheritance could haue left mee thousand stockes acre without bringing vp qualitie gentle vanity time enuy spruce gallant gingle forsooth scornes schoolefellow longer sable robe homely gaudy butterfly ho philoponus whither dost thou range flyes worth gazing would seduce way away ye flutering mothes fain would eate hole mus robe come wi •… philosopher come souleplying orator nay come ye home true centre whereon circling thought doe rest mellifluous tully streaming ouerflowing ouid maiestique virgil graue quintillian sententious isocrates vertuous sentta plentifull plutarch profound aristotle diuine plato solace guide instructers word distill thirsting soule like immortalizing nectar left last sweet numbersome isocrates thy lampe burneth bright 〈 nonlatin alphabet 〉 isocrat ad demonic rule deliuers thinke walke vnseene thou goest wickednesse though man ouerspye thee thine owne conscience keepes watch ouer thee diuine power vnbred conscience sutable seneca quid prodest non habere conscium habenti conscientiam amphibius discoursed point priuate reading seneca remember affectionately would take booke bosome hugge protest one sentence able make v honest men seeke may mutually kindle sparkes conscience breast exit actus primus scena quinta l •… wriger drudo praeco lau come away come away cleerely shine shrouing day fresher may come come awar worke play drud apollo solemne shrouing feast inuiteth cast west come away come make slay mus friend say v nay laur apollo yee •… ely visitation know begin proclamation come mouthing praeco cleare thy threate chant law twanging note preco yez dru may cry yez till belly burst ought see heers body heare laur body hat none fault may come apollo keepes open session looke praeco canst thou see audience preco man mouse dru see body would mus tankardbearer laur thats punishment would noe neere begger sure would licking vp castalian •… ops fall mus tankard would make turne ryming poet drud wish better fortune pretty water poet wi •… h bi •… h forehead like act swanne bankes •… thames england cursd selfe happily preco acting swanne drud meane swannes goose broad paddle feete naturall prime patterne artificiall oare laur que haue meanes easie smooth volluminous vntaught poet row ouer thames rime euery stroake oare cut capering foot verse drud would parnassus hee would stroake mistress mus gently oare make worship merry paper wherry laur paper wherry meane metaphor paper verse carry man attention smooth wherry drud meane sayling paper boate poetising vpon owne aduentures laur hee shall haue voice admitted third forme vshers part parnassus schoole lay claime solemne session preco ile register name witnesse bring euidence fitnesse laur poeticall boat hath made v saile way drudo looke downe betweene temple hill see spye body praeco put spectacle looke groue drud neither bird feather preco neither fish finne laur shall forfeit liberty wee get audience listen proclamation praeco vp bancke nay mount vp tree dru wholesome mounting one tree three tree compact greeke pee laur seest thou body preco abundance multitude variety laur discouer v preco men boyes laur else preco item others shall discouer laur preco bashfull vncouer woman laur pratling preco preco men woman yong old blacke white blew sitting standing looking laughing drud whence thinkest thou come would laur doubt come shrouing apollo mus haue prouided pallat shall doe drud hard dresse shrouing dish please many seuerall tasts must content take finde bring like good gossip laur well sir preco first seruice let heare proclamation begin preco yez yez yez laur manner schollars student preco manner schollars student laur reteiners preco reteiners appurtenance hold pretend hold capite learning art science grand lord soueraigne apollo meane land lady nine sister mus let appeare day afternoone great lowrell westerne top parnassus doe homage luite seruice giue account said lord apollo high steward mus u expence time seuerall trade •… nd mystery mus also vpon oath homagers strict inquiry search bee made concerning incroachments intrusion nuissances done suffered done vpon inheritance rite royalty pertaining manner parnassus accuse shall bee heard answer shall haue liberty defence themselues counsaile learned mus lawes keepe apollo peace end mus prosper laur come downe praeco chaire stare walke v mortal drud iauriger thinke praeco oueruiewed lay action apollo court day laur perhaps hold life paper tenement belonging apollo •… nner thereupon may craue admitionce others vpon experience may informe apollo iury wast hath beene made tree parnassus groue cropping laurell garland adorn light head euery ballad belching po •… delapidations haue processe time growne vpon mus cell boreas whistle euerloud eares retired contemplation drud information shall firely heard know lord apollo expresse mandate laur returne wee vp mount acquaint mu •… u haue done exeunt actus secundus scena prima compliment implement nouice imp renowned father fashion count courtesy marquesse moderne motion duke debonaire deportment chiefe iustice ge •… iculations comp goe alphabet title comptroller imp haue comptroller conge compactor cringes fea •… framer •… ian phrase nou wonderfull braue man wee haue dainty word schoole imp dainty tell thee nouice haue store plumporridge house euery day little else comp sirra forget title giuen mee great mogull went ambassadour king calecut golden •… mpet sounded persian language imp trumpet could speake persian well hardly hit vpon originall varletto p •… one manigoldo comp masque vnknowne vnseene descend say apprehension base vulgar giue v •… n translation imp indoctrinate yong nobility accompli •… r king court chiefe engineer cap knee clockkeeper 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 finally ingrosser saylable auaileable adresses garb face grace place nou yet gooder gooder admirable man v heauens comp well somewl toward superlatiue wo •… h pro •… ssion imp like word finally rehearse lady mus thinke wee wall thou hast told vertues office tell thee thou loud long tongue blabbe •… ame giue inuentary perfection thinkst thou small wherry boate thy short memory arriue terra incognita vertues indowments •… mighty captaine complement nou eloquence see tully ouid cou •… se w •… e imp tell thee thou shalt finde tittle tattle tully browne bread hee laid neere marchp •… e comp ergo therefore nimble imp take away padlocke finally stead aforesaid adde •… agge end catalogue endlesse chaine vulgar gramatians call e •… c •… ra imp indeed •… ster haue heard say would haue title like great westerne monarch •… e long taile behinde comp true therefore know motto subscribe banner plus vltra nou sweet friend master implement told mee would speake— imp marry doe nou mighty man haue yet said vocatiue case case make sentence haue learnd second •… orme know gaue you▪ imp giue nothing dozen rotten •… ke point must tagge better ere •… e vp request nou le steale mother peacocke bring imp peacocke thats well may make v latter cannot make v prouder comp talke peacocke imp sir yong •… ntleman present peacocke ha •… tayle▪ ha •… small request worship nou dare well hee hangd steale peacocke mother loues well feed euery day prick feather sanne comp peacocke nou shall dee haue none imp mistooke peacocke woodcocke nou haue neuer woodcocke neither imp sir would faine present woodcocke euery day suit schollar houre day would dedicate himselfe fine fashion quaint quallicoms comp nobiliy atchieuements imbolden ob •… vpon v request houre day tell thee yong chicken great prince haue made motion vnto without ambassadour present gold chaine diamond ring •… tri •… e nou wo •… ala haue hope thinke must eene returne old trade againe repeate noua 〈◊〉 animus tityre tu pa •… lae sweet imp •… aithfull •… mplement master ile doe thing thee thy kin imp steale mee father dagger ailuer hast nou mother siluer bodkin imp shall pricke forward thy cause gallop saue thy life begge pardon thee iudge relent heroicke soirit relent sake entertaine master nouice schoole comp thou knowest schoole throngd hand full truth vertuous facultie ioyned strange dexterity attractiue haue schollars come flocking vnto onely theater venus court also apollo seminarie swel swel stuffing grammar broo •… imp one lest fescue trade page thus state comp nay logique philosophy doth often breake vp shop come set vp stall imp indeed master late haue good doings vsher schoole fee yong gentleman entrance aboue hundred crownes within 12 moneths besides yearely stipend nou ile begge hard ile get crowne mo ther twelue penny thee honest •… implement comp money stipend entrance doe much stand vpon neither would take imbase facult imp indeed master take faire see gentleman would thinke reputation prentiles comp truely cost mo •… e worship wise saying write table booke master nouice vpon authority imp parent would scorne ware say like •… inking fish hend market nou againe good imp imp pray sir let admitted heele content stand next doore schoole warrant sir heele fedfat whole yeere two three easiest plaine trickes •… g hat▪ gambrell •… th hammes •… ith toe •… gudiron ith forehead heele bee pleased till hee come higher point retort •… e catastiophe anti •… ropho c •… p could bee content inroll petty forme doubt •… ome excep •… n taken confluence many tribe ou •… part master philoponus sowre sloicalll schollar told teeth apollo bee complained vnto accused robbery stealing away best hope imp sir see reason may entertaine well another one •… one make boate sinke one kernell put sac •… e breake •… 〈◊〉 nou good sir consider •… though borne much land master ging •… e formefellow yet shall learne b •… trickes well mumble tri •… ram trump iobbart nimble nichol see may leaue •… atchell well turne fine gentleman imp indeed haue •… ofited well v haue torne leaues bookes light tobacco pipe •… effame resume gentle po •… •… ister nimble one time wah one 〈◊〉 p •… •… hat right hand due circumference brandish battoon in left hand sucke suming tobacco pipe in mouth without hand comp say th •… old gray beard mu •… u set vp inquisition •… apollo keep •… court day sweet siren sent word morning know many v indi •… ed incroaching vpon apollo •… liberty nou indeed sir andt please philoponus best schollar among v tell tale cant one v play tront runne away schoole recreation presently hee tels musaeus care rather sticke shew apollo faire paire heeles imp stickes v must bring glew money binder comp imp yong man friend rich lard v fat pension imp father plaine farmer hees calld rich chuff •… hee keep three ploughes fourteene yoake ox comp ox giue downe milke imp •… aith •… ther stroake hard shee gentlewoman oth left side haue heard say would like sonne better scarse ruffled bootes gowne •… ardell bookes comp well said enough yong man seruant hath intreated hard content entertaine vpon probation nou ouerioyed ouetioyed comp ouerioyed plaine packes •… affe phrase must sublimate ioy triumph thus hold downe left hit head cloud nou hold downe lest hit head cloud brane world made oa •… meale ime way preferment gallantry ile presently runne mother cash entrance ime maskes reuels court sh •… p poore apollo farewell exit comp sirra imp honour thee thankes whole bushell heape measure imp light co •… e huskes sed comp inrich thee thankes thou hast brought pretty fat fowle net imp shall make flat foole comp houre come appointed mee giue accesse interviw sir orgolio imp yes sir sunne clocke sayes clocke tels breakefast time could tell lunch comp vamos set legges due array march foot downe plaine imp need horse haue tenne toe ex •… nt actus secundus scene secunda amphibius solus duty though yet rather mine inclination drawes strange monster worse euer nature bring forth man light reason shine walke cloudy night tempestuous passion liue two contrary element glorious apollo faine would still rrmaine chine yet yet sweet hedo •… e cannot diuorce selfe thee actus secundus scena tertia philoponus amphibius phil parnassus plaines bankes hippocrene laurell groue walkt searcht mee yet finde hoped yet found found amphibius •… thou art thou looke vp shew thy friendly brow hope distast estrangeth thee •… om thy philoponus haue walking ghost amphibius soule life looke speech amp wandring soule phil wandring know way call thee groues bankes shade •… ow oft haue bin companion witness friendship discourse earth sea starres spheares motion rest beast plant dame nature workes wondrous art stand thus composed framed exact proportion awake say mus call v taske amp worthy philoponus loue thoe admire tho •… enuy thee phil know thou canst enuy thy heart generous worth meane thou louest mee know parity disposition study amp would like thee heretofore haue beene bee thus dasht shame phil amphibius alwaies modest hic virtutis color blushing vertues scarlet roabe amp ala like cropped flowre fade hang head pulled stalke grew phil blast hath thunderstrucken thee whence art thou fallen amp must vntwist phil hope bond friendship amp bond seruice apollo phil thou apollo first may star pluckt heauen amp word turnd souldier phil souldier fury pluckt thee woonted peace quiet apollo seruice pitch thy tent mars field amp drummes trumpet sound alarum stroakes shreekes fierce incounters wound death phil tragedy scene stage dost thou tread amp alarme alarme warre fight fight phil amp must maintaine quarrell side phil side cumbattants amp amphibius amphibius neuer till true amphibius am▪ apollo thine walke march thee fight vnder mus colour ignorance idlenesse voluptuousnesse another selfe left side walkes another way force compulsion yeeld phil force compels amp fatis agimur cedite fatis destiny powerfull fate say dare say phil fate speake ri •… ht say fault ouerrule ouerturne v wee willing conquered colour folly wee put mask •… •… tragique exclamation vpon starres fate crosse inexorable adamantine destiny amp farre easier mocke misery cure phil cure cure let feele thy pulse boyling beating waues passion w •… thou calme amp could couldest thou esculapius phil recipe •… iletto •… aylors bodkin make one oylet hole vnder left pappe three inch deepe blood would cooled shall fall sweet sleepe presently bee transported elisian field •… obatum est amp facile est miserum irridere phil but—you fate mon •… er teach earnest aduise thee thus giue ouer parling combating blow away enemy field one blast one word doe amp potent charme pray teach phil onely sloutly said n •… lo amp oft haue thought said another word crowd withall make counter charme volo phil doe blow hot cold nill amp vos testor omnes calites hoc quod volo notte phil sir doe thinke medea sit patterne haue better mistresse instruct wauering soule monstrous medea amp yes another mistresse ouerawes powerfull inchantresse phil ouerawes faint fondling worthy march vnder mus banner whose escuch •… vertue argent crowned two supporter winged victory winged alleyed alleared alltongued fame amp allconquering queene sends sorth mandate ala vertue melt aercall contemplation fame vanisheth empty sound phil mandate vsurped tyranny conquest voluntary yeelding false allurement amp valiant sir mortall wight stand rebell hee apprehended queenes writ phil writ arrest need obey least might lurke withdraw selfe make returne non est inuentus amp arrest doe much command authority conuince perswade argument reason phil reason reason vt cum ratione insanias may reasonably rauing madde amp tu si hic es aliter sentires case would altered would plead hard side phil let nine mus hisse mee banish apollo schoole amp mus apollo schoole tell argument conuinced translated record mus cite euery apollo parliament phil forged patch plead workemanship mus loomes haue bin weauing sequestred study amp ala mine higher hand hath spunne twisted queene selfe vouchsafed owne wit hand compose soueraigne nepenthe imbalme soule desirable content queene hedone selfe wrote lar •… e mellifluous letter poore thought knowne generous sweet gratiousnesse meane negected amphibius shee high mighty soueraigne delight sent amiable garland choysest flower culled owne delicious hand hand chiefest poet labour paint cut highest god affect kisse phil pocticall growne fantasticall thinke paper hath infected hand conueyed amp worthy maide honour dame si •… en whole voice one warble thaw frozen affection phil nay perceiue handsomely caught amp pray view liues confesse strong line phil haue heard strong line admited weake iudgements derided iudicious amp p •… ay read el •… e robbe defence selfe care pleasing▪ souleconquering suauity phil deare worthy farre dearer amphibius flowre youth— amp meaning phil honour enuy ranke— amp meaning good still phil accomplisher vertue •… — amp compleate phil nothing wanting indebted— amp yet arrest money debt phil indebted himselfe infinite summes currant delight ouer chu •… shly neglected amp title beene owne deuising modesty would haue suffered heare read queene hedone sayes law part obedience accept honour conferres vpon owne hand trusteth secretary writes think mus wooc copy letter imitate sing hymn praise apollo phil forgery soppery amp phil thinkst thou queene hedone wrote leuer thee thinke neuer heard amphibius amp indorcement neue •… heard amphibius amphibius till finde another amphibius phil see thy good nature wrought vpon inscription •… none queene hedones hand seest thou character nothing kin letter within amp perh •… p indorcements name note written another hand excellency court stile phil let tell thee short tale thou hast heard •… burchinglane london amp london wheres england phil many volume appárell made large guesse man euery man may fit buy amp buy none phil honest rurall guest comming thither hailed shop ca •… ed suite though wide long short hees perswaded •… made fo •… none else paye go findes •… inkes amp whats phil yes thee mutato nomixe de te fabula narratur thou art new come guest gazing admiring varnisht ware set deceitfull shop hedone cut tackes together large declamation folio laudem voluptatis shee sends abroad •… nd broaker siren lo •… den blanke letter ramble vp light vpon credulous soule presently addes indorcement make receiuer beleeue •… eene hedone selfe doth wooe concourse solemne day siren houering gaine seiseth thee thou beleeuest paper garment cut sowd lacd amphibius •… shee meete verily shall haue another letter indorced deare onely deare philoponus shall bee flowre youth amp admit sir name put bearer vpon generall instruction onely yet powerfull content letter inforce themselues conclusion yeelding phil thy yeelding mine well amp yes brother thine anyes else whose heart hewne marble rocke mine flesh call woman mother phil •… •… ould thee bethinke self hath reason scepter hand rebell passion may bee suffered crowd throne amp true oracle certaine ala know within melting brest cryes lowder sayes amphibius thou shalt case dispence seuere rule phil thy logique thy philosophy art thou orator perswade others know canst thou perswade thy selfe thou acknowledgest amp nay argument vsed hedone emptily blowne vp passion soundly grounded philosophy logique oratory •… en told lady hedone neere allyed manto cassandra aspasia ancient roman tanaquil hedone better lesbian sapph •… might pretend tenth muse phil come apollo court solemne assem •… ly l •… claime amp siren tell done knew set day resideth one fortunate ilands atlantique sea f •… rie oft thessaly besides inuited feast foure fiue god mercury ethiopia phil draste si •… en thy feast amp cause absence passe much ime sure shees learned deepely read •… ee shewes reason authority heaped letter phil slout reason authority amp euen read admire apollo schoole say tully plutarch aristotle scneca socrates horace c phil sure affoord impenctrable •… mor •… ssaults hedone brought side will amp reade line bottome second page attend 〈◊〉 tully saith dandu •… aliquid atat •… •… •… mper •… ncat ratio c phil time place •… examine particular come let lau •… ell groue gage bottome fardell false ware exeunt actus secundus scen •… quarta ludio solus ludio one tell must study next heart trouble br •… ne much another tels ti good e •… te bread butter next heart sumes sumes head much say tru •… h stomack yet vp ime new vp selfe hope saucy tread master heeles say still ti best playing next one heart mee study breakefast againe crosse pile handy dandy hand haue play two gamesters wrangles— companion •… ood play fellowes gingl •… hees growne proud tell mee hees boyes play slug could get vp bouned bag counter doore answered nothing whough pugh hee outsnorts nine horse outsleepes tenne dormise goe find nouice hees yong fat gosling pull exit actus secundus scena quinta lauriger solus laur vvhen wee signified lord apollo publishing mandate pleased say neuer need warning court abuse vsurpations haue crept dominion therfore charged v inquity strickt heretofore intra •… siren looke one wormes catte •… pillers haruest know though neuer saw fawning gesture inchan •… ing wand shees famous infamous siren trouble bewilders society shee hooke shee meetes meruaile reach actus secundus scena sexta siren lauriger siren thee renowned lauriger come happy messenger hedone queene hedone sweet hedone goddesse delight pleasure life life worl best treasure performe aduise thou shalt wise rest follow mighty god apollo apollo •… ske torment braines abates spirit dry vain •… vaine labour little profit quiet end cast away lawrell bow crowne thy head rose whilst thy frolick •… youth giues leasure bath thy selfe choysest pleasure thy time doth goe riuers flow ere long know gray haires grow shalt thou sigh say teares lost youthfull yeares spring past yet faine would cannot budde winter cold come age bid good night spend youthfull day sweet delight laur lecture reade v say flourishing glosing poeticall theme hath neither truth substance empty sounding painted drumme fit •… child heare follow rattle hobby horse goe gill flurt goe set vp pedlar shop venus court shall haue dance musicke siren man learned wise strong may conquered song •… au heare thee longer auaunt thou circe thinkst thou transforme mee swine flye exit siren hee gone leaue letter goddesse selfe may pierce deeper amphibius exit finis actus secundi actus tertius scena prima mistresse indulgence gingle iohn gingle sonne iugge rubbish maide indul ivgge rubbish iugge rubbish come bring hi •… g •… dle iug heere forsooth indul haue warmd iug finde none seacole fire warme indul vpon thee slut seacoale cannot abide haue brimstone fume come body childe goe kindle charcoale warme well side exit iugge mother thinke paine bring forth pretious fruit liuing walking ioy thy father picture thy mother selfe shouldest thou weaned lappe ging sweet mother chuse mother thou mother indal sweet childe thou speakest mee thinkes •… s nine time nine oysterwomen kitchinsluffe ging honourable mother indulgence must prentise apollo trade must indul childe thou art better trade higher slowne ging like new master better musaeus wee haue terrible scepter shaken ouer v captaines schoole indul vpon bloody butcherly weapon base thing man bee armd child naturall mother suffer owne flesh blood bee torne blacke gown canibals rancheth flesh child good kisse— ging mother haue heard hangd inuented burch indul inuented bookes escaped burning hand redit iugge iug haue almost scorcht finger warming indul shrinke buckle may bee gaunt fine wast ging mother goe coach vp parnassus hill must sit lap must hold tisbies left eare hand two finger thus must finest puppy indul darling hold fanne thy hand sometime shake common people passe ging indeed mother gentlemanlike feates wonder captaine read lecture indul captaine teach thee souldierlike trickes teach thee home iugge doe see rose ruffled top spurleather set better poking finger valour ging already taught one soldierly tricke indul sweet babby ging coach horse though neuer well bred except horse apollo owne chariot shall presume take wall vpper hand coachhorses must straight leape coach ponyard stabbe one vnciuill horse eares ind see captaine complement excellent master make childe called sonne mar bellona hee deserues stipend allow thee sonne gingle action onely valour honour duty ging thus venture selfe duty pray forget duty know father man great worth land heire apparant pray good company call mee plaine sonne gingle sonne iohn master iohn master gingle sonne others doe mee honour ind true honourable childe master iohn gingle thou beest vsd respect mee great honour others yeeld mee bare thee sonne doubt horse tall thou canst haue eares thy ponyard thou shal▪ haue thy father long guilt rapier reach vnlesse flye high pegasus ging rapier captaine would teach one day halfe weare high pummell must sit aboue chape winde salute ind preethy sweet sonne let see thee act fine gesture captaine hath taught doe selfe alone chamber doore shut lookt yesterday keyhole thought good see thee repeat presence candlestick bedstaffe set vpon table ging •… uisd mother secret captaine tell mee must shew feates none till well practised another secret better priuate practising set vp imagined spectator whetting care diligence therefore sometime set vpon table full auditory cushion candlestick slippars bellowes chamberpot ind see sonne master gingle see wrong doe allow mee fauour doe bellowes bellowes ging gentleman mother cannot doe withall yet know put mighty master charged mee vpon blessing obey follow instruction rather precept musaeus apollo himselfe next moneth thinke captaine giue mee leaue repeate posture doe mothership fauour bee first forme spectator ind next moneth cannot tarry till next day hold heers crowne carry fauour make spectator without delay may repeating shall teach gesture captaine thinkes ging mother hope faile master captaine suiter apollo may continue schoole fine feat neare doore ind childe end haue called haue coach made ready apollo great hall almost flight shot top parnassus cannot get vp thither without four fourefooted prancer iugge bid coachman lay coach bed backward climbe hill must dresse mee better set face court fashion exeunt actus tertius scena secunda complement implement page imp valerous sir pray cleare brow cloud discontent enuelops heroick soule comp tell 〈◊〉 〈◊〉 duloros •… fumbled sud •… led stu •… two horne •… griefe anger imp hath •… •… ned comp b •… haue loue shall imp well may p •… deare hope sir angry mee sir diligent implement comp thee thou shrubbe thou scrubbe thou art wrath thunderbolt indignation •… lteth fo •… th— imp master bolt soone shot comp bestunds tallest oakes strike dazies thou art dandiprat imp master youle giue leaue dare aske dare make choller boyle comp sir boy ime angry selfe certaine knight errant imp errant errant asse anger ile lay cap dinner thats oddes cheese paring knight taken wall challenged field mee thinke anger make tremble comp imp learne feare ange •… make men valour tremble anger wherstone fortitude sometime said sir harry tottle fellow knight philosopher imp woe knight coniurd vp spright angry spirit coniutd downe without blood shed reason master loues blacke pudding well pray master knight ile second keene weapon feedes bloodshed shall haue worst bloody combat nothing pudding skinnes knotted threeds fall share comp didst thou marke euen sir orgoli •… came desirous intolld schollar imp remember went aside could perceiue much angry looke betweene comp well pleased little case truth fashion sake dinner morrow lodging he— imp hees inioyned penance comp like vnnurturd swayne— imp would haue dine comp imp swaine accepted p •… sser kinde generous inu •… te vnkinde come imp indeed thats plaine count •… fashion vnfit v comp tell thee imp hate come ile sauce shall dine •… last ile temper sallad owne hand imp need fo •… h •… ue co •… ke doe master offi •… ith house master hatefull deadly accept dinner another man •… table aliue thinkes lord knight haue poysoned long since comp thou hast pestilent crosse witted brain thinke thy conceit doe caper crosse point within thy p •… icranion •… ee fa •… e thy reach come short mine imp saine reach far •… e sometime else may •… arue comp young cub thou though wily yet cannot extinguish extinguish •… u vpon point man may said eate anothers meate vpon inuitation •… sans inuitat •… vulgar call inuited▪ 〈◊〉 walke second way inuited wo •… th gentle faculty braue profession orato •… messenger sergeant inuite driue draw table best imp would porter keepe cold hungry day haue fasted ouer night comp tell thee presence addes honour place come ere dine vertues pay share sit leaue behinde •… weet perfume court •… sie imp sweet perfume quoth hee forgot french ordinary two l •… quies fell •… drew ponyard wast fell swoun •… le •… perfume behinde chamberlaine spent sixe penny frankincense comp hoe flye imp doe vouchsafe stoope low aske thy counsaile inhaunceth wisedome choose seruant able aduise master wise commander warres sometimes listen counsell common souldi •… r •… n plato saith politickes •… yst thou imp shall doe •… beate dogge •… ore come morrow imp let come b •… rke 〈◊〉 hunger cudgell wit shall •… ang away comp 〈◊〉 honour •… aithfull imp thee leaue 〈◊〉 〈◊〉 would know medicine whereby thou woulded purge distemper imp temperin •… preparing list hammer •… eate •… e 〈◊〉 brain thump ile none •… ump againe like better comp long see bi •… th childe thy braine imp •… nd word day vpon 〈◊〉 call whole academy •… ous student arriuing captaine complementall schoole count 〈◊〉 gi •… take vp chiefe inne parnassu •… comp signe •… flying horse pegasu •… imp make pro •… •… ast maske must last till midnight comp preethee doe hold •… e till midnight vnmasking thy aduise whats •… e sir orgolio imp thereupon foresaid hath ouer intreated honourable worship herald earle marshall set euery guest •… place euery di •… •… ranke comp none doe learne imp otherwise cooke sewer make •… ay spi •… choppi •… g kniues among guest •… mortall fight p •… ecedency place comp well said boy haue therefore ergo th •… exclusion would preuent murther expect haue stay home day imp charitable exclusion tends vnto preseruation apollo peace comp sir orgolio say heele co •… e thither shadow play vnder▪ marshall becke imp cannot vnciuill intrude vnbid vncooth vnkist comp would vnciuill come inuited dare trust called imp let come owne perill yet house shal thus acquit comp •… f returne mee word hee come dine next day imp rather faile ile blaze abroad lodging set fire 〈◊〉 whole showles legion p •… ouision entertainment comp bee mine honour great chamber entertainement combustion fume hospitality imp thrift none shall hereafter thinke guest great chamber haue neuer •… come bigger coblers stall fire blases tobaccopipe v comp sayest thou imp say non •… sonne cobler would bee vncourteous reply answer none witlesse euer refined braines tobacco comp hast thou raised vp heauy heart wa •… rant weigh ten pound lighter e •… e imp lighter tenne pound lead neuer kn •… weigh heauy tenne pound siluer thinke faryes runne away money hee suckes yong gentleman purse yet sta •… ue home comp time master gingle mee •… e v parnassus downes act trampling par •… uamos exeunt actus tertius scena tertia lauriger solus man neede haue long forke keepe siren repulsed insinuating song followes still deliuers letter sent lady hedone say shewes faire indorcement guilded letter grand supporter apollo court la •… riger •… orth followes vn •… st title read superscription violence would needes imbrace vouchsafed much open letter wherupon hatefull heart spitefull looke vowed reuenge •… contriud catch •… e sna •… e message brought mee seeming •… riend •… prostering pension captaine complement procure patent apollo hold apish trade within wall broker told mee lauriger gold would make auriger •… captaine fetching ouer diuers yonglings cheating money way reprizall may take p •… sion b •… ibery receiue act iustice robs thiefe hath earned onely pardon also praise lauriger summons wit sayes trap bring thee disgrace indanger thy office apollo court •… ay straw lauriger consider 〈◊〉 hobbyhorse liues al ungry fashi •… n •… cratch cheating spends witch siren euery quarter allo •… 〈◊〉 pension •… iue crownes sca •… ce allow himselfe fiue dinner honest flo •… kebed repose vaulting bone lay another straw th •… e lauriger •… straw •… sse actus tertius scena quarta ludio laur •… ger ludio thinke rose right side today haue rambled vp downe get playfellowes lau nay snare haue laid whe •… mo •… e accuse anon apollo iudgement seat lud •… ice taken vp captaine hee cannot day lau first plead corrupter youth turnes humane shape baboones lud body take pitty de •… olate gam •… ster play lau secondly •… obbes patrimony lud come ith bl •… w iacket ile try lau thirdly pul away sweetest nu •… ng mus breast lud length well hit haue found ho sir lauriger challenge bull beare horse lau ho •… st schoole snatch afte •… noone se •… ue buckle booke againe must lauish creame morning prodigally hold thus till noone lud tell thee rather haue creame sugar tast play else vnsauory lau mu •… u heare apollo curse light vpon thee lud apollo great lord yet haue heard 〈◊〉 loues boyes play therefore still continues boy lau peace thou babling •… auing tongue lud else sure beard lau thou ignorant •… ondling hieroglificall beardlesse flourishing youth signifies neuer fading •… gotten seruice lud 〈◊〉 leaue haue read apollo woont play quoit lau god may said quoite cast lappe fortune lot fate mortall men morall lud say apolloplaid quoit doe playfellow yong cyparissus boy pitch yeeres manly looke selfe simpered somewhat womanishly lau cyparissus •… turned cypresse tree▪ lud apollo plaid good token quoit knocker heauier horse shooes think poor boy brained one doth ouid naso neuer told lye say lau good token thats bad token lud gueues n •… heart thinke honest lad ah p •… ore •… rissus learnd th •… lesson ouid could haue corne lease book griefe mischance fall worthy exercise quo •… ng ala trade imploy mee better could weepe pocket full lau may take better lesson thence weeping meaning fable shrode hoyes must beware spending time play lest mischiefe befal •… nay lest apollo himselfe brain lud conster false v doe say still gather thence lay od sport play beseemes god else good master apollo would neuer himselfe haue plai quoit owne proper person palt •… boy like one v haue writ note margine booke thinke verily ouid aliue againe see wholsome line would turne verse adde story lau ouid neuer beene good poet hee spent schoole time idly play doe lud ouid loud play well haue heard hee playd corynna lau lad p •… ate ludio tell thee boyes play lud leaue sir ouid hath honourd exercise describes verse boyes play parna tabella capit ternos vtrinque lapillos queis vicisse est continuasse tuos twise three stone set crossed square win game set three along row sippeny morrell trow lau boy consters true many man vnderstood verily thou readest bookes onely speake play lud doe thinke would intreat apollo play quoit checke stone spurnepoint good sir lauriger better acquainted apollo pray intreat play mee great play day fat remedy shrouingfeast say challenge game blowpoint vpward football mumchance ticketacke lau boyes fancy make saucy enough sirra trouble mee thus idle chat must bold great apollo hee think god injoy greater blisse gaming lud sir doe heare rather sit give apollo three nine ticketacke doe think shall take euery game mind mus vpon verse lau apollo musaeus take often whynot atschoole know follow thereupon whynot c lud threaten tell thee torture make bate ace play would thinke true ludio whensoever trembling vnder hand executioner doe think play even backe blowes others thinke rufull seeme nothing threshing hennes shrouetide spend •… life play keepes shrouetide yeere lau belike thinke play apollo shrouetide lud doe elsw play wee honour •… apollo lau tell thee play weighed right •… three ounce study one ounce play fla •… recreation kindled without sparke diligence playing kind study wheras •… thy seeming study nothing playing ploddin •… play thy trade •… prodigall cheifest rich •… power time thou art bankrout thy •… time louest pull others loss lud speake loss hee loseth •… time may winne another tell •… young oleo got ganeo elder poin •… hatband garter gold ring fiue crown •… money yet two houres see see ho •… fortune came windlace againe lau peace thou brat whose mouth armed bale dice instead stall teeth prate •… thou recovering lost ring money shi •… wracke thou makest vnrecoverable nec reuocare potes qui periere dy lost dayes never recalled time steal away •… thou art stealer time see thou hast •… croached vpon pretious time whilst heare •… speake canker good houres awa •… away lud bid away dare play wi •… mee lau dost thou dare thou elfe lud know youle venture money point must play nothing come therefore hide seeke •… blinde man buffe lau come boy againe either crash lud bl •… ndman buffe shall bee first blinded lau nay sir boy challenge choose game must first blinded tooles haue wee lud borrow one gentlewoman maskes lau nay looke hole gull lud looke hole say ludio set pillo •… rather want •… ew take ga •… ter tye sachell face lau wicked bumbast •… sachell slust thought true begotten bookes made belly swell bigge lud cast calfe must tye mee winckers lau rather tye thee one schoole post hang great dic •… ary thy heele clogge keepe thee gadding play lud talke dick snary richardsnary care little come neare sir must haue moricebell tied point may heare goe else haue much oddes lau make act hobby horse master gingle lud come tye lau tyed must turne thrice sic deluditur ludre exit lud doe heare bell lauriger stand still doubt nay gentle playfellow must stirre vp downe •… e shall haue sport actus tertius scena quinta sirca ludio sirea hope finde game yonders •… h 〈◊〉 think caught net already verily cup •… hath blinded purpose lud haue haue bell vnty •… 〈◊〉 〈◊〉 blinded ha •… 〈◊〉 vndow vndoe sir haue vn •… oing many dayes 〈◊〉 met forward guest would begge hi •… owne vndoing lud haue ouer come hee turnd shee 〈◊〉 lauriger thinkes lookes grown long sodain serud thus sir well art thou seru •… nimph thy seruice lud tho •… seruice •… ake thy silken coate golden •… garter hat lift shall deale sir itell thee vse little plaine dealing must shuffle cut lud nay thats law sir yet deale plainely thee haue neither skill minde play thee lud sweet nimph stranger ludio haue heard nimphs loue play game know sir doe refuse thou art stranger thou art friend thou •… already need wee spend bi •… vpon wanton sparrowes cage already •… 〈◊〉 ludio thou art member fa •… il queene done get good acces •… e thee goe thy thrifty ware get letter vp trade goe sir g •… biano make pay thy acquaintance lud gentle goldilockes would doe imployed woont studying •… n oration saue head blow apollo visitation may bring vpon exit actus tertius scena sexta drudo praeco siren nouice drud nouice know must appeare praeco haue cited according law n •… u matter thinke praeco heard bird sing hearke eare there accusation misspending time captaine complement n •… doe others doe alone •… nd strange guest yon female thinke siren made turmoiles •… late pr •… co haue cited •… er praeco shees •… owle ime glad haue met dame siren thou art •… ndited name siren subuerting apollo subiects must along mee appeare answer matter shall obiected behalfe soueraigne lord apollo siren thou arrest haue arrested thy better tell thee haue good friend apollo court hired tarry away goe must deliuer message great goddesse praeco goddesse mee siren •… thee thee drud say thou must canst siren hedone queene hedone sweet hedone dame nature care noblest birth •… crowne heauen earth aime center desire fuell sacred fire sends blisse among god hath pla •… e stand gazing face cloud •… presence flye ti sunshine cast eye tread earth rose •… illy vp doth grow breath gale spi •… brings mute mus sings ere touch turnes n •… ar man must affect heart hard needes must melt kindely warmth felt vouchsafe call wooing prayes wooe study soone fresh youth doth breake faire grow foule strong grow weake leaue leaue musing bookish trade inioy selues youth fade time must gone old age creepes drud put message home thinkes praeco haue arrested thinke shee arrest v nouice like song well ile get coppy apollo giue leaue haue acquaintance thinkes siren would make good wife master captaine complement shall mistresse faire hedone sweet honey hedone sweet marmalet quidony drud away thou glosing slatterer wee game thee let v businesse praeco doe office carry away let chant song apollo mus outsing teare •… earing locke goe cite slug exeunt finis actus ter •… ij actus quartus scena prima complement gingle implement comp gentle sir gingle flowre schoole returne thankes honourable dame indulgence thy high deseruing mother glittering token sent shall deserue readinesse accomplish thee ended yesterday ging instructing salute lady monkey wept imp comp case finde lady weeping •… ournfull •… nkey sicke mum •• 〈◊〉 say ging faire •… ady weepe monkey comp bare vulgar rather •… sh salutation thus 〈◊〉 〈◊〉 clarid •… na ging •… •… clarid •… na courted knight sunne mother •… ad booke si •… •… le h •… h lo •… imp f sir master haue gone ouer many •… high stile went robbe orchard dinner comp twise •… ble worthy dubbed maddaine— giag twise •… ble dubbed doth shee weare double •… 〈◊〉 lady •… e weare doublet cyn •… vnde stand late yeeres sashion h •… vir hic mulier request gentle gingle though thou dost stand vnder yet thou dost vnderstand twise doubly hath two 〈◊〉 honour full title law shee hath •… et •… u band dubbed knight vnbloody sword second second •… st h •… h •… second oh haue rich •… cloathes •… n ioynter proc •… approach ging oh •… haue wonderfully 〈◊〉 •… dme comp haue wipe •… cla •… dull spectacle thy intellect nap •… comment ging indeed think •… espye clearely w •… put lookingglasse forbid weep imp weepe madame forbid ba •… e betweene •… ow ging knight name sorrow imp perhaps hees •… knight like master comp imp nimble saucy step imp saine step stole hen together put fir •… henn •… oost ging truely captaine thinkes implement suggests 〈◊〉 would willingly forbid bane comp forbidding bane away forbidding bane bane •… ull ominous word besitting wooing 〈◊〉 shall mould vp sine pulle past poetry thus twice double worthy dubbed madame whose vertues longest tongue sadome imp thinke la •… e garment measured th •… yard measuring vertues •… adome neuer heard •… ging twice double worthy dubbed madame whose long tongue man sadome comp dismall dangerous take heed stumbling tongue speake female tongue whose vertues longest tongue fadome ging whose vertues longest tongue fadome comp right streight souse thy glittering globy eyne eary teary salt sea brine ging globy eyne whats comp kno •… st thou globy perceiue thou •… traueller thou hast haue done trauelled globe earth knowst eyne see thou art poet thou hast neuer read chau •… r hast thou neuer heard eyne tw •… ine ging souse word downe imp mr gingles queasie slomacke cannot disgest souse ging lady thinke vse conuerse tripewiues talke souse imp mr courted sousing dame fulsome kitchinwench comp peace thou squeaking pigge else bandogs hand shall lugge thy lagging eares souse thy globyeyne tell thee vulgarly taken butcherly word descended tripe wife hath affinity fryingpan imp euer hang cheeke iole blacke pudding comp marke philosophy phrase roaring dashing element sea salt brine salt trickling teares •… lt imp p salt com sea bryne teares teares bryne sea may three thus dashing soaking soucing lye martiall word vse often selfe tell thee imp often tell youle giue souse eare ging souse c fit wondrous fit persumed gloue sweethand shee wept sorrow shall make weepe ioy heare eloquence imp master leaue poore monkey long distresse heelle dye oth mumpes vnlesse relieue sooner ging ti true pray goe say monkey recouer master prompter doe part comp thus soure legd twolegd manimitating twohanded longtayled play fellow shall readuanced pristine integrity limb imp need put sound winde limb mumps lay siege throate breed danger weazand tenne bone ging twofoot fourefoot hath hee sixe foot imp sixe foot sixe one master put tricke louse vpon haue knowne hee blowne quill vpon better men comp thou art worthy numbred among twofooted rather art bee imbased vnto fourefooted thou dost vnderstand ape monkeyes twolegd twohanded sometime creepe foure imp shew sometime stalke tiptoe thus imp bin ape haue climed plumtrees brauely comp let see imitate ging sometime trace foure thus imp sometime ride vpon mastiffe dogge thus want nothing whippe keepe lollard hound awe ride vpon gingles backe comp come imp enough send hereafter instruction paris garden hee shall learne onely apetrickes whipping •… blinde beares ging paris garden sin •… l paris say •… ne city france glad send mee thither man compleat gentleman till haue learnt cringes crinkling ith ham excellent request heauens adayes comp good sir hope selfe men worth haue transported thence already plentifull load french ware shall saue labour cost liuing deare ordinary pretious dancingschooles must therefore stipend allow spent among count noble knight monsiers sometime ith fiue pound ordinary tell imp horrible profitable lye master nere dynd •… llers vintner boyes comp tell cost soure noble vsher dancing schoole learne one tricke cal le tourne fuseau wheeles man boy stone ho •… pe make appeare round vniforme loyne •… turnd bed post gin pray learne whi •… legig tricke comp come hasty yet rudiment tell plaine must refund charge proficiency aspire high another vaulting tricke called •… ur imp base vulgar english call hoister comp lift man vp til •… grow lesse lesse like hawke heron shaw cost let see imp much imp vpon mine honour thirty crownes comp thinke twenty imp leaue master know better doe keepe count booke ime sure twa •… weeke bought iewellers rich diamond refused many noble could reach price comp late queene mother iewell thou didstill thou forgetfull brat leaue behinde haue worne publike show parnossus would haue admired imp master lost key cabinet durst breake ope diuell iewell haue one bought pedlar country townes make great show beare baiting ciuill place durst seene ging pray ith humour buying iewels let haue refusall comp thou shalt thou art ingenious gentleman 〈◊〉 imp remember set downe caueat margent inuentary man el •… e •… much looke haue price set imp •… ster gingle pray pay ten groars forentring caueat mine •… ffice see see sir ging come lod •… 〈◊〉 lay •… alt bird •… yle dor feare •… flyingg away comp tell master gingle goe neere cost manner foolingham ging let oakes land flye meane gl •… tter bright diamond▪ dearely dight comp must adde men dame may gaze say wh •… 〈◊〉 glide along way ging start c excell •… world could neuer haue furnisht tutor comp say rat er habitable circumference muddy masly earthy globe could haue affoorded suppeditated vnto melli •… uous indoctrinator curious captaine complement ging could metamorphasis transformed eloquent man imp thou hadst better bee transformed apuleius •… golden asse comp tell thee haue written large booke instruction man weare cloaths side p •… e lye pocket •… ocking draw first vpon ominous dayes imp indeed 〈◊〉 haue heard often tell man brake legge hee puld left stocking first one dogge dayes comp sirra another toothach seuen yeeres pic •… teeth south end picktooth stead north chamber meditating discourse offred vp beny lady ging south •… n picktooth comp touched loadstone ging would rather haue pickt teeth knife thus haue runne mischiefe comp say doe doe weare knife ging ime sure cost mee marke got mine armes grauen vpon blade three hobbyhorse prancing field▪ b •… idled sadled argent comp must n •… tell minde hopd well would proue vnder hand doubt gentleman feare le neuer proue fashionable rather imploy paine schollars haue vowed neuer weare kniues weare knife nay haue done ging nay good sir pray doe cast ile rather cast away clownish toole imp may take vp weare knife wound gentry comp burne day light must hast muster vp friend aduocates plead mee court sirra imp runne mistresse gingle tell ti time ging remembrancer shee shall protect else mother actus quartus scena secunda geron forke ons necke haue bin mending hedge scuruy boy ludio broake downe would rest home take nooningnap must bee vexed sonne wretched sonne say apollo keepes visitation day lay sonne pallace gate perhaps feast day wee may get fauour drop clemency exit actus quartus scena tertia mistresse indulgence iugge rubbish indul iv ge rubbish iugge bring away looking gla •… e thou dirty rubbish thy singer haue defiled lace cuffes cuffing eares make cleanly ing lace thicke faine tugge hard know foule vnlesse smoothingiron cast rusty colour paper ind vpon thee old rusty lyer glasse▪ hold side know doe loue behold moule cheeke thou spitefull baggage yet left hand left hand iug heeres left hand ind side left hand must conforme eye hand your▪ mistresse forget owne right left do vaile hang true proportion iug say nothing •… portion hang iust behinde indul vnlesse set print poeticall mu •… make time see mee •… iudgement hall iugge sonne breakefast morning ing pullet wing indul thats forsooth nothing else iug forsooth piece pye sooth mistresse giue leaue ile tell say •… indul iug marry forsooth p •… ponus others eke also •… say feed much neuer p •… u scholler indul proue scholler doe thinke childe low borne made •… scholler shall keene resind w •… duld imbased plodding booke philoponus bookeworme inckhorne squirt botching patcher latin shred •… learning little gibberish tongue sheepish looke face pennilesse famine purse schollar young man lesse like speed rich wife haue sonne marke wish renowned dame iug doe hate schollars could •… ne heart •… phil •… u venture indul man •… erly may tell apollo honour schoole one sonne though tast mus dish gentle touch verge garment coach ready iug one horse vnruly coachman talkes like rogue sayes nothing wise tame indul lewd horserubbers tongue must tamd doubt three quarter drunke iug thats newes indul must away houre runnes swifter race horse exeunt actus quartus scena quarta enter geron retro sonne 〈◊〉 keepe thy way dost thou see hold path seest thou staffe doth wise thee way thinke thou camst backward world art damd crablike pace shall neuer rid office stand still thinkes see portch great apollo temple great apollo sonne haue thus deserued punished yet hath guiltlesse geron hath offended retro terg ollota nodra •… 〈◊〉 geron tnou dost well humble thy selfe great apollo pardon v retro rethaf rethaf geron sayest thou thy father retro ti saw ruoy tlaf geron sayest thou fault retro voy te em ta ot ih koob geron set 〈◊〉 〈◊〉 •… high booke proud 〈◊〉 would needes slide ouer •… udiments leape first higher forme capacity would reach vnto retro 〈◊〉 rehtom im •… thom geron thy mother thy mother true thy mother would needes haue must need say twas fault mine 〈◊〉 ioggd told mee rowland good schollar master 〈◊〉 est booke best befit •… gh 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thy long long 〈◊〉 〈1 line〉 •… nance vnto thy 〈1 line〉 two yeeres haue bin 〈◊〉 〈1 line〉 home grieues g •… ate •… e 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 backward language imposed apollo doome wretched childe wound mine eye see backward step yet remaines 〈◊〉 〈◊〉 scorne word pla •… e old gerons ouerforward childe retorted fo •… •… astinesse made prou •… 〈◊〉 time likened soone •… ipe soone •… otten fruit▪ 〈◊〉 long time remaines yet vnexpird 〈◊〉 vnnaturall preposterous taske 〈◊〉 •… rey sa •… norey 〈◊〉 one whole liuelong yeere •… ich thy poore father spent teares grief •… arce hope ou •… last ala candle dayes almost spent waueth th •… snufte little oyle left make flame yet ala soone blast sighes puffe out▪ •… ese teares drowne quite retro rethaf reed rethaf geron sayest thou deere sonne deere hast cost deepe punishment ret tel su geb ol •… pa geron well shall begge apollo ret ot nodrap su sibt •… ey geron pardon yeere v release thee feare thy wish farre larger ou •… hope ret irr •… ollopa geron merry apollo doubt eares stopt haue heard god v •… e recall doomes haue pronounced ret keps •… suesu •… n geron wouldest thou haue speake musaeus apollo priest intercede thee remission ret o ot mih actus quartus scena quinta geron philop musaeus retro geron good time come forth sonne dare approach trembling reuerence doth possesse limb benums chill cold blood behold awefull grauity let v retire beside shady tree mossy ban •… ke rest weary limb giue time recollect spirit phil graue guide •… ender youth interpreter great apollo lawes chiefe secretary vnto learned mus word lodged safe laborious breast thinke command sooner said done▪ musaeus carefull philoponus approue paine haue already recommended vnto apollo selfe rest vndertake worthy task •… pretending liberall science could acquit themselues 〈◊〉 seeing 〈◊〉 circling round bot •… hemispheares large world hath spyd great summe haue •… ly crept within verge pa •… dominion truth stranger nay enemy rebel lawes yet would counted natiues schoole tender plant corrupted distorted brui •… ed hindred growth thinke •… oundations haue bin l •… cell erected temple dight harbour foule el •… e shall snorting sloa •… thinke nestle fixed bed slowpacd snaile vnto shell shall wanton pleasure thinke reuell •… ere shall toying apish p •… ating complement outface mus teare apollo locke intice away tender brood showes empty word bubble vanishing shall shifting sharkes defraud innocence shall hasty heady nouices outl •… ap master lo •… presuming wit vndertake read lecture teacher ti well haue heretofore bin made example hastinesse nay let backward goe thus haue runne geron ala poore childe see meaneth thee haue pitty v great apoll •… priest worthy philoponus intreat mu •… u childe phil childe desire much retro •… g ri keps ro em geron speake good sir phil language harsh speake rid eares preposterous sound venerable mu •… u may please lord apollo two yeers penance remit remaining yeer musaeus euidence time hath retird plyed formerly ouerslipped rudiment phil selfe partly witnesse mu •… u may apollo consider let v hast vp per •… assus top time come court must begin geron heart warme hope follow actus quartus scena sexta complement gingle implement comp still say sweare vpon vertues mistaken haue bin long schollar yet vnacquainted callender stipend booke ging bargaine allow fiue crownes moneth wiredraw mee thirteene moneths ith yeere apollo schollar 〈◊〉 sure musaeus reckoned quarterly 〈◊〉 〈◊〉 twelue moneths ith yeere comp apollo priest must follow master walke sunnes yeerely passage twelue signes zodiake haue nothing doe astronomy ging almanackes euery yeere reckon twelue moneths comp dost thou tell almanackes vsurer •… goe almana •… ke scorne griping trade moneth 〈◊〉 weekes •… ust may remember changing shirt euery fourth shirt determines pay imp reckon 〈◊〉 moneth one shirt ging shall •… udge betweene v comp iudge betweene v thine instructer▪ ile thy iudge euery one moneths te •… ch thee severall straine courtesie thou hast yeere document accordingly thirteene dozen imp master father baker therefore allowes odde call courtesie nea •… ly chipt comp si •… imp draw catalogue number imp first moneth semicircle ging hat thus make iust halfe circumference comp remember alwaies drop withall ging motion gold hatband must fall downe thus imp cry fallings see trow comp excellent embleme signifies loue friend cast away gold trample vnder foot thats reason gentleman adayes weare hatband loose register proceed imp second moneth calueclaspe comp performe imp may view better doe remember arching arme ouer shoulder must neuer touch band garment behinde apprehend calfe first touch intirely ging warrant old dogge imp knowne bin old dogge would haue trusted calfe ba ging dismisse calfe giue gentle nip prasye thus imp ba ba butcher nip calfe neatly rumpe comp shewes feruency loue loath vnclasped friend intimity ging haue hai •… e comp register walke monethly pace imp third moneth gentle shrug comp must tell haue got perfect yet ging shrugge sir last lesson imp indeed sir signior gosso action smiled asked lowsie comp there fault gentle gingle hundred one shrugged one shoulder imp would aduise hereafter shrugge lookingglasse may see manner doe ging indeed lookingglasse broken dancing hand marke posture face caperd ile buy another comp nay must buy two one may reflect vpon may see motion shrugge behinde ging excellent double glasse ile giue double fee pray sir wherein shrug faulty comp deare schollar thou must know diuers kindes shrugges miser shrugge accompanied scratching elbow •… e beggar shrugge thats done quicke motion •… atching make sixe▪ footed bandogge leaue hold imp master act home sometimes loath part old friend linnen comp winter shrugge thats performed hand insconced muste foxesurrd co •… close gi •… drowsie shrugge sometime befals gallant set vp al night card •… saud pulling boo •… e shrugge commonly performed displaying armes yawn •… ng mouth represents kinde •… ibbards face lastly gentle italian shrugge ging pray sir let goe let mee see miser shrugge winter shrugge drowsie shrugge lousie shrugge shall hardly carry away comp nay must carry away none must leaue behinde last onely gentle shrugge italian shrugge ging italian shrugge •… e ti hows shrugge desire learne comp shrugge performed lifting vp shoulder exactly together one vniforme motion somewhat swift holding suspence necke somewhat couching chinne thrust shoulder bee let downe againe double pulley slow motion degree vanisheth accomplish grace must cast eye leering posture ging excellent schoole vertue must vse shrugge comp vpon diuers occurring case vsefully especially askt question cannot deny safety assent vnto honor tw •… forked dilemma shrugge relieues come reputation wisedome ging oracle mee pray expound example comp put case faire honourable lady mentioned table thereupon busie curious gentleman aske whether past tearmes loue betweene deny derogation honou •… loue beloud honourable acknowledge perhaps dangerous company may riuall rusty iron may leap ecleskin pricke skinne thus venus may exchanged mar two hees dangerous companion man naked side one shrugge quits seeme say bee examined vpon intergatory stand vpon guard armd silent wisedome ging incomparable dogments mu •… u neuer taught good lesson comp high time v appeare session begunne villaine pr •… co •… like death spare none mee think •… hea •… e 〈◊〉 captaine complement appeare goe coach vp mother imp march vp hill foot •… ir appeare sir imp sir hand exeunt finis actus quarti actus quintus scena prima philoponus amphibius phil see thy soule sna •… sophistry author alleadgd hedone quels poysons antidote marke tully place doth smoothly pleade youthfull calius palliate clyents true obiected vanity tully plaid lawier fee behold sage philosopher discoursing old age concludes voluptatis regno virtutem non posse •… onsistere vertue cannot stand pleasure raignes 〈◊〉 wanton epicure glosing poet •… wd moralist sould soule uenus sonne writer stile matter reade siren terence pleads yong men deepe quaffing roating whooring fault doth poet represent par •… passion seuerall enormity cockering doting father lewd sonnes cheating slaues cogging parasite thus describes vice time reader might hate •… imitate •… comique poet set drunkennesse pleads 〈◊〉 doth swagger stagger swallow wallow snort soule▪ picture swinish vice breed loathing selfe would comique slage display vertue conflict stoutly labouring conquest honoured 〈◊〉 first would personate enemy busie guile forgery lewd siren represents thee rest author motiues argument letter stood vpon better stampe haue showne fa •… large distrust thy iudgement amp haue •… udicious philoponus hardly groue briefly dispeld mist inchanting witch cast mine eye see see light reason eclipsed quite reuiueing recouered sight loath hate iug •… ling hand wrote •… eacht balefull line sacrifice vertue yeeld •… r thus teare •… obe wherein poyson conueyd deadly shirt hercules would also teares thee letter stampes phil best reuenge henceforth speake word pen weomens faire word worke deep passiue men amp heap thankes owe cannot pay faithfull selfe whose hand hath reached forth ariadne thred labyrinth hath led phil com •… let v vp apollo court session 〈◊〉 long since begunne shall confirme resolution hea •… ing apollo iudgment seate exeunt actus quintus scena secunda drudo slugge drud tell thee againe haue great hope haue suffered many repulse case—where ho come along mend pace haue gout slug ala foot hand father grandsite drud stand vp shame else appeare apollo presence much present request slug well ile stretch limb farre though bee already tyred ou •… long iourney drud long iourney cottage apollo court tent fixed side wall man may fling horse loase farre slug ile rather bee fed horse bread trauaile farre againe fetch whitebread pray let v sit downe shall talke much wiser sitting standing drud slug doe iudges sit •… apollo hope wiser stand heare drud judge standing thou hast littl •… vnderstanding art enemy standing slug sir drud •… doe discourage mee hope admittance drud truth see great reason admitted ime su •… e seuen yeeres euery visitation day haue bin shut doores musaeus soone euer hee espyed lying vpon bench apollo court part name hath bin called aloud p •… co haue bin asleepe faine ioggd shakd againe would answer slugge snort sleepes vpon thee art thou l •… thargy thinke thy mother asleepe thou wast begotten bo bo tell thee againe seuen repulse shouldest thou knocke apollo gate slug dare knocke gate▪ hammer hang cold heauy disquiet mus noise perhaps asleepe apollo lap drud thou dormouse thou liu •… st perpetuall winter thinkst thou like thee slug cannot climbe hill pray fetch apollo hither apollo drud shall drude bold say thou canst apollo see heares thing place slug apollo drudo craue admittance drud clayme slug top kin slim slugge sluggy sluggorum drud whats plea kinne mus slug haue long prescription time time haue bin entertain euermore apollo prentises haue kept sed chamber hugd bed neuer wanted among would rather rest cold morning dance mus pipe benumd hand chattering teeth drud wine haue •… ee beehiues •… oanes thinkst thou prescription shall get thee admittance slug weary sitting thinke better lye downe vpon banke shall talke much wiser yet head lye lower heeles spirit wi •… sinke downe braine •… le tell thee learnd counsaile gaue young schollar told master chid keeping bed quoth answer master pray sin would haue •… bed law giue v nil dabis aut vendes— drud learnedly applyed purpose slug read lecture auditors— drud surely thou giust deepe nod euery •… point slug inioyne sell bookes sell inkehornes sell candlestickes sell point neuer sell bed bed seate throne schollar contemplation requires quietnesse man quiet 〈◊〉 bed ergo drud spoken like philosopher epicure sect slug nay shall haue philosophy vp elbowes bed beginning end man come world mother said brought bed dye death bed whilst liue innocent asleepe bed wee thinke body hurt mischiefes done men awake imploy themselues busily ergo drud seemes thee thou art seldome awake thus long doe mischiefe talke manner slug best philosopher haue said haue heard apollo schoole motus fit propter quietem nature intends motion may attaine rest schollars know desired end better ordained meanes drud nay siria best say motion better rest heauens moue continually earth dreg world rest slug like thee day labour night rest hope day farre better night ergo slug well haue earth side ime safe enough goe dance starres ile hold rest drud enough philosophy thou lolling lubber lasie bough get vp rise old huncks rise drunken beare ile goe without thee slug beare ime worthier beast hardly rising like elephant drud wood thou hadst castle vpon thy backe wood hang thee signe bee calld drowsie inne come away name calld ere session prac •… woont sauour forty markes issue slug turne alwayes last exeunt actus quintus scena tertia thuriger scopa •… thur •… spbu scopas come away cull •… lay carpet smoother cushion brusht sirra ha scop haue heard say much brushing thur thou lozell hath slugge infected doe giue kinde entertainement cobwebbe scop shall haue tom drum entertainement flap foxe tayle thur preparing iudgement seate pronounce iudgement banishment presumptuous cobwebbes court rise come vpon v ere aware scopas goe see forward bring away frankinsence exit scopas actus quintus scena quarta ludio thuriger ludio vvhere tha •… ay iudio canker schoole haue pronounced knocking apology apollo court thur nimble ludio session farre ludio vnto thee thur •… er nuntio tell thee apollo actor time come actus quintus scena qua •… pr •… told com •… downe hither act scen •… •… ima thur shall ready pr •… •… dio mistresse gingle behaue selfe ludio neue •… •… sed cry apollo •… enerous captaine complement may bold •… •… enement apollo himsel •… faine command silence thr siren creepe soules auditory ludio friend siren slid smoothly like feete vpon ice thinke shee vnbent apollo bow haue good day hope yong gingle triall stood much vpon gentry carried himselfe like fine dancing courtier heard slugge calld thought tarry long away came peelegarlicke ludio get roome hand thur thou tellest nothing thy owne tryall put shrewdly ludio trow put apollo mus sentence passe defence strong vnanswerable thur sorry office called mee away hearing doe mee honour impart discourse lud haue •… grossed recorded thur wonder could borrow much time play compose large declaration ludio haue •… end corner teach knack gaining cut bum card helpe dye like kinde requi •… drawne apology forme law according stile apollo court thur could pronounce lustily bin owne making lud •… haue certaine vertue called audacity hat beare wit memory failed thur •… ng heare say ludio •… doe lesson casting leere eye sometime vpon paper thur l •… ge n •… 〈◊〉 •… le thee say ouer onely reade pray principall point ludio tell thee aboue dozen point sh •… l haue touch forepoint thus thur haue knowne time haue neither fore •… point haue returnd •… purne point ludio first lookt grauely like cato withall cheerefully like pu •… rilis show confidence cause strokt vp foretop combe finder thus sister sprinckled rose water lip make rhetoricke sweeter thur doubt rose water added sweet sound word ludio made ob •… ysance thrice nimble low stoope learnt plaid ducke fryer 〈◊〉 •… •… em cleare voice prouoke auditory answer mee gentle expectation thur large entry low house ludio displaying naked protesting hand said thou louely lord learning beauteous bounteous apollo thou euer mouing phoebus whose golden locke siluer bow embellish heauen earth yee assistant sister •… ne attend iust de •… ence mine law iustice reason pronounce gainst ludio sentence expulsion apollo schoole stiled ladus literarius sc •… ola 〈 nonlatin alphabet 〉 otium remedy play relaxation talke apollo court whole world made free ludios trade dance pipe life game wherein winne lose idly looke haue good fortune known winning others haue bad lucke curse starres fate cheate •… ke others befooled dame nature lumpe true ludio banish ludio must banish heauens element thur brat become philosopher ludis highest fixed starres doe yeere dan •… e measure kee •… •… stately distance shew mirth wantonnesse glaring eye twinckle spectator planet haue variety dance sometime graue pauins otherwhile •… mble g •… rds thur •… e sellingers round ludio pace forward retyring backward thur like new corranto ludio sayest thou thuriger play astronomer well thur better sixteene almanac •… emakers sextile aspect siery triplicity ludio sir put trumpes came bring lord phoebus himselfe example owne defence owne presence th •… •… fore begun c •… auing pardon may •… lord day moderator yeere r •… ngleader glittering lampes giue poore ludio leaue shew worke •… thy bright regiment thou canst without dost thou yeere long recreate thy selfe taking ayre hill heauen thy guilded caroch drawne foure prancing horse thur mortal adaies haue coach horse don▪ p •… oebus ludio thy yeerly iourney thou art frolicke euery spring thou giuest mother earth greene •… owne thur virgin say pretty kinde play ludio thy iournall circle thou comest goest euery day night mee thinkes thou playest 〈◊〉 ▪ peepe hide seeke night hid day seeke say play thur impudency durst thou base slea skippe thus high apollo face didst thou feare pierced least dart beames ludio truth one apollo learned councell like pulld downe told law produce iudge witnesse else gone alledge playing quoit cyparissus thur would haue cond small thanke lord apollo looke vpon ludio thought hee put hand toward quiuer withall shaked golden locke thought twas time glide downe lower talke lady lu •… mistresse moone quoth monethly taske runne gossipping throughout twelue signes high street zodiacke thur signe ram bull lion rest tauernes set vp bacchus god feast ludio knock euery doore tarryes two day least house sunne court shee make cur •… e round walke sometimes ba •… fully putting maske thur coniunction ludio otherwhile shewes halfe face demurely thur halfe moone like cheese ludio appeares broad owles face allure endymion loue thur shepheard bu •… h thornes preuented sleepy endymion gotten vp thit •… ludio waues sea doe play trusse leapsrogge one anothers backe wind performe one perpetuall exercise blowpoint thur sometimes blowest point •… eeples high point worth consideration ludio play merrily therefore wee often heare •… g whis •… le thur leaue •… rehearsall ludio pr •… ted starres winde •… whats creature haue bound themselues schoole trade doe mule play ludio yes vndoubtedly nine mus play nineholes euery muse hath hole •… r yes euery hate hath muse becomea •… 〈◊〉 h •… e ludio thats great one 〈◊〉 apollo master pr •… co thinkst •… ou apollo bee mooued reason let •… mine harbour pigeon house 〈◊〉 •… ludio doe •… u thinke sucke egges doe looke lik •… su •… 〈◊〉 sure auditory entertaine 〈◊〉 speech 〈◊〉 th •… si •… ne approbation▪ hum hum hum thur 〈◊〉 〈◊〉 yo •… er sort stood lower end session hall ludio much 〈◊〉 •… aken apollo himselfe end hum 〈◊〉 thur thinke rather apollo frownd iud thinke rather mercury frowned thur mercury ludio ile tell thee honest thuriger whilst heare pleading villaine borne vnder planet mercury nim away sachell lay behinde thur losse suffered vessell ludio shipwracke best housholdstuffe tooles trade thinke thuriger forebode ill lucke thur thinke bin better lucke bin robd commodity seuen yeeres agoe see yonder come scopas actus quintus scena quiuta scopas turiger scopas comming hard frankinsence put selfe thur fire almost stirre vp scopa •… laurell wood doth soone spend thur apollo iudgement seate make thing pure neat apollo iudgment c actus quintus scena sex •… et vltima thuriger scopas drudo lauri •… er pr •… co musaeus clio euterpe philo •… onus •… siren ludio▪ implement slugge geron retro n •… ce lauriger come along come ranke pr •… co afore afore▪ hold vp booke giue roome roome roome drudo must haue roome whole city rome 〈◊〉 clio must sit e •… erpe musaeus croues assistance mu p •… doe office praeco silentium et tace •… e lord apollo deputed iudge venerable musaeus doth command silence chargeth may concerne attend court heare charge •… ou •… great apollo pallace seemeth like spacious gardn set choysest flower wherein creepe vp small vnleene degree vnu •… ull hurt •… ull vnsauory weedes ouergrow choake better plant •… make tender flower hang head himselfe chiefe gardner hath yonder top sacred •… euen •… viewd herbage cutious eye discerned designed doome must cherisht weeded vnworthy seruant appoints vndergardiner wholesome hooke check nip toot vp damd 〈◊〉 oracle vnfold lot attends euery name inrold pr •… co read record cite name pr •… memorandum apollo shroueday eight twentieth aquarius great hall westerne top par •… assus soueraigne lord apollo sitting person vpon oyer terminer full hearing party adou •… court presently continued foote said h •… vnder lawrell temple gate consummate reuerend iudge musaeus nomina reorum name party sentenced apollo sirenthe first siren appeare siren spinster phil spinnes nothing spider webbes catch flyes •… aur siren come doe lu •… ke appeare likenesse heare doome pr •… co vous •… uez si •… siren haue great deale say myselfe lady hedone hope shall heard laur would faine heard thinke tongue inchants pleading apollo doome past praeco must heare iudge else bee prest death presently musaeus siren thus siren laur record sentence praeco praeco penne nimble tongue musaeu •… siren must first sea •… cht •… sacred dispencer apollo iustice hope suffer poore nimp •… vsed immodestly must ransa •… p •… let done iury mus three grace empanneld make vp whole number twelue good weomen true c •… made forewoman iury shall doomd iustice fury •… rpe mu •… enuy man much lesse wrong woman musaeus wee shall need trouble noble clio▪ sweet euterpe search onely vpper garment auriger lift vp •… er va •… le laur come must loue court thee drudo vgly filthy fi •… e taile musaeus pull head yallow locke drudo blacke b •… stles nasty vermine musaeus seeming glosing nimph nothing else vgly sea▪ monster damd returne sea tossed •… ssed together •… ylla monstrous shame nature •… icke let take message carry dame hed •… e ere meete againe hedone shall euer vnseparably bee manacled lupe phil iust •… ome pleasure shall bee alwaies 〈◊〉 paine also false siren prooues •… irst face see •… ing faire meet goe turpem 〈◊〉 pisc •… mul •… formos •… superne laur drudo pr •… co philop omnes amp haue one kick inueigling bitch—exit siren mu •… u pr •… co next pr •… next ludio appeare ludio gamester vous b •… uez ludi •… ludio appeares poore banckrout ludio hau •… suffered loss misfo •… tune phil misfortune fire theeues ludio sir theeues haue robd mee brass •… coine vnbound paper bookes must set vp new stocke phil 〈◊〉 meanes card counter mu •… u thou bold else canst •… ot thy triall get thy play apollo fit •… thee doome thou shalt pl •… vncessantly ludio ime glad 〈◊〉 playday mu •… u thou sh •… lt •… ue fifty 〈◊〉 ludio much good company doe •… b •… tter mu •… u fi •… ty daughte •… 〈◊〉 whose play still fetch fetch water sieue thou must play still dice ludio dice thats well▪ •… e che •… te fifty wench mu •… u thus thy dice 〈◊〉 must put bottomlesse boxe 〈◊〉 throwest fall ground thou must •… ke vp fall againe thou 〈◊〉 againe thi •… 〈◊〉 •… h •… ering wherein thou must 〈◊〉 •… und eternally •… il would finde lu •… must seeke •… im signe labour va •… e ludio would •… died played▪ rather thus play lost labour 〈◊〉 exit praec •… mistresse indi •… ence 〈◊〉 phil blinde fortune h •… th quit •… •… shee •… true name 〈◊〉 praeco mistresse 〈◊〉 gin •… le spi •… ster dr •… wooll fl •… xe •… 〈◊〉 spunne eate feare choaking mu •… u doth appeare drudo scowred awa •… coach sonne said would dwell longer thess •… ly •… sone best instructor suffered •… fled coach oue •… ned mu •… u let foure w •… eeles carry apollo curse none kindred shall euer get aboue petty forme apollo schoole passe •… 〈◊〉 pr •… co io •… n gingle gentleman woodbe mu apollo pronounceth lot must forty yeeres old spend fiue mannors vpon fiue sences except mansion house •… oolingham intailed heires body wo •… fully begotten phil •… part counsell cut th •… en •… aile pr •… co complement p •… etended captaine alias captaine comp fashion •… nger drudo •… led •… •… heare laur fled 〈◊〉 witnesse flew like bird vp aire mu saud v labour apollo doomd blowne vp vulcan bellow •… middle region ayre l •… r boyes outercourt apollo pallace 〈◊〉 mistresse gingles discontent captaine like banished preuented execution tying squib •… kirts fired light •… usball mounted vp ay •… high •… arke •… hil one boy said captaines losty cap •… ring tricke drudo whither whi •… le winde carry laur knowes •… thinke iland coxcombria place thicke impeopled riff •… •… affe pr •… co iacke implement page aforesaid complement vous hauez implement imp sir hand pray master musaeu •… good poore page hard seruice vnder bed board sc •… rce mountenance waterspanniell would saine goe schoole •… 〈◊〉 right boy meetes apollo 〈◊〉 thy lot •… schoole againe one whole yeere thou must smooth dog care •… thy fellowes bookes vow ply thy booke nimbly euer thou didst thy maste •… ap •… ry hauty vaulting horse imp vow elle let mee •… ide blinde horse kickes v back •… enter slu •… ▪ drud slugge could come along v must lagge houre •… arce serue though iourney short downe th •… hill slug soft fire 〈◊〉 musaeus next name 〈◊〉 pr •… co slim sl •… gge drud answer name slug hum ha▪ phil answer vnlesse giue title 〈◊〉 〈◊〉 sl •… e sluggeha •… l pr •… co slim slugge 〈◊〉 sluggorum slug •… sluggehall •… eper slug sir pr •… co vous hau •… z slugge stand forth attend sentence mu •… u thou nightbird whose •… sly nest bookes inkehornes thing else •… uldy thy bed yet dost thou pigge pigge without molesting feather concussion phil stand vpright leaue thy yawning mu thou neuer mayest infect mus habitation apollo doth banish thee lubberland slug lubberland ime glad shall earne fourteene penny day sno •… ting shll carry th •… ther phil nay must foot thither lye •… ow punishment slug tom co •… at euerlasting shooes ho way lubberland none bin 〈◊〉 •… u goe mee frize coate fine country riuers mu kad •… e bridge brawne parkes ven •… ▪ son pasty paled pudding sausage h •… towne hey lubberland mu 〈◊〉 thinke thou dr •… amest lubberland •… •… u p •… sse 〈◊〉 yon •… •… ice apprentice •… ice p •… ay sir saue ile get mothe •… end •… 〈◊〉 〈◊〉 couple capon •… mu 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fre •… man thy folly come simple 〈◊〉 〈◊〉 de •… pely rooted thee hope •… thy 〈◊〉 •… three yee •… e thou shalt p •… houre weeke thy scho •… le 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fr •… presence •… dance ph •… onus obseru •… imitate pam •… diligenc •… shalt thou get mus loue •… ord apollo fau •… ur •… thankes 〈◊〉 ▪ thankes thee 〈◊〉 g •… good wo •… ship good sonne hi •… mother runne 〈◊〉 gri •… •… thy sonn •… ▪ come hither retro r •… tro •… em doo •… geron mercy sir mercy mu apollo ha •… acc •… pted thy submission cu •… •… third yeer •… thy punishment ari •… e •… ew thy face thy tongue may runne right speake others doe may forward childe retro thankes forward thankes restoring distorted limbes tongue retiring crabbe farewell welcome humane pace mu see thou holdst schollars euen path st •… iding f •… st wandr •… ng way geron hankes sacred priest shall bring •… wife ioyfull newes mu apollo garden weeded quite composd order swept cleanly dight may tender plant goodly flowre grow vp th •… e heauens assisting power pr •… co dissolue session pr •… co oyez soueraigne lord apollo hauing held finished visitation dischargeth suiters party homagers attendance place licenseth subiects seruants depa •… seuer habitation mu uincat apollo regnet apollo clio ioyes heart poore mu •… haue redresse abuse vincat apollo euterpe ala mou •… nd wept ioy schoole swept regnet apollo •… ne vincat apo •… regnet apollo epilogue right worthy burgomaster gentle dame accept pray hasty huddled game thus imploy part ou •… paine gl •… dly hope please mother towne ha •… thus homely shrouing dish merry shrou •… tide w •… h •… late▪ thinkes spye dro •… ie head whose yawning nodding tole peal •… bed▪ weele take n •… pping •… boxe eares loud handclapping plaudite finis