vvisewoman hogsdon comedie hath sundry time acted great applause written tho heyvvood aut prodesse solent aut delectare— london printed p henry shephard sold shop chancerielane signe bible serjeantsinne fleetstreet 1638 drammatis persona young chartley wildheaded gentleman boyster blunt fellow sencer conceited gentleman haringfield civill gentleman luce goldsmithes daughter luce father goldsmith joseph goldsmith apprentice old master chartley young chartleyes man old charleyes man sir harry knight piece scholler gratiana sir harryes daughter taber sir harryes man sir boniface • n ignorant pedant schoolmaster wisewoman hog •• n beares name dramma countryman clyent wisewoman kitchinmayd two citizen wife come wisewoman counsell wisevvoman hogsdon actus primus scena prima enter newly come play foure young gentle ••• master chartley master sencer boyster master haringfield chartley price life devill bone dyce made ever cast seene age could gull europe saving selfe fling cast boyster eye 〈◊〉 boyster yes chart say lost hundred pound saying boyst lost hundred ile mine ey yes flung worse worse 〈◊〉 chart cry mercy 〈◊〉 loosers may speake ile except gainst let see two pocket 〈◊〉 〈◊〉 dare contradict sencer sir say bad casting haring •… ay chart say hatts made 〈◊〉 dare say contrary 〈◊〉 may bee 〈◊◊〉 〈◊〉 likely 〈…〉 beaver chart 〈…〉 would faine 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 get 〈◊〉 〈◊〉 money againe 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 wise part say blacke 〈◊〉 say wee boyst 〈◊〉 false cap wooll ▪tis blacke wooll wooll blacke chart nought say loser nothing left set cast ey finger must 〈◊〉 gold 〈◊〉 silver 〈◊〉 bale fresh dice hoe come ring sencer fie 〈◊〉 ti time 〈◊〉 chart thats winner phrase hold play hee hath uncrownd 〈◊〉 take 〈◊〉 order boyst fresh dice •… ewell 〈◊◊〉 take ile play spight 〈◊〉 〈◊〉 since need trip 〈◊〉 see hard goe winner company chart dice mine diamond valew twentie markes ile venture throw 〈◊〉 ti 〈◊〉 chart alls mine nay boyster barre let u worke upon winner gramercy sink nay though owe quarrell yet must give mee leave draw haring rather draw sword draw money thus chart againe sweet dice nay barre swearing gentleman let play patiently well candlesticke so— chartley 〈◊◊〉 boyst dic •… tho quoth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 precious lucke 〈◊〉 〈◊◊〉 thinke 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 there 〈◊◊〉 〈◊〉 hee 〈◊〉 〈◊〉 chart trayes say 〈◊〉 oh hees old dogge bowles trayes 〈◊〉 lend money halfe one 〈◊〉 ile outbrave 〈◊〉 throw dice mine wilt halfe 〈◊〉 senc ile play franck 〈◊〉 let mee see much make ile cast every crosse 〈◊〉 blesse u every crosse 〈◊〉 senc leave selfe one crosse blesse boyst set chart doe senc how▪ fling 〈◊〉 chart nay sweare let play patiently senc damnd dice ever gamester see like boyst never never senc ever knowne 〈◊〉 chart drunke sober nere saw man cast worse senc ile prove hat mine 〈◊〉 〈◊〉 dare say contrary chart faire helmet man 〈◊〉 need weare senc 〈◊〉 thy hat blacke chart vpon better recollection ti indeed senc say ti made wooll 〈◊〉 true losing tooke away sens seeing feeling better lucke hath brought right temper come pox dice ti time give senc time time winner give lose ile play till midnight change lucke 〈◊〉 come come shall give 〈◊〉 give doe pray chuse fortune hower let like debosht 〈◊〉 play clothes belt rapier 〈◊〉 needfull ornament ti childish becomming g •… ntlemen play first ordaynd passe time sir abuse use play employ wise sencer may perswade me— ile leave loose •… chart 〈◊〉 put helmet let leave abominable game find better exercise cannot indure 〈◊〉 men loose senc there testie waspish companion thy selfe thou art looser yet thou must bee vexing others play patiently gentleman let swearing chart signe giv •… good counsell better take say prettiest wench heart senc well remembred put mee mind appointment gentlewoman respect chart sir think never ti 〈◊〉 knight daughter gracious street toucht senc come somewhat neere toucht master haringfield beare company thither seene gentlewoman 〈◊〉 chart never sir sencer heard chart 〈◊〉 hath woman go mayd others doe c senc assure shee proper g •… ntlewoman chart •… like proper gentleman senc tell know adjew gentleman ex 〈◊〉 haring boyster glad yet goe lightly away chart doe boyster boyst somewhat chart acquaint businesse boyst love head full proclamation thing calld virgin nature hath shewed art making court cannot ile doe may chart doe goe stay sir senc goe exit sencer chart ile follow thinkes blunt humour enter farre sharpe true trojan faire sweet modest rogue name luce dandiprat pretty little ape face yon blunt fellow love marvell shee hath browe bewitching eye ravishing tongue enchanting indeed shee hath fault world one shee honest shee onely sweet rogue christendome live love extreamely enjoy would give thing foole stand owne light doe nothing without marriage doe marrying better indure give band matrimonie meditation glad wonne money againe nay shee may glad girle poore pockett layd stocke ti put use alreadie meete dycehouse ordinary way question may increase summe well ile unto exchange buy prettie noveltie done ile visite little rascall sollicite instantly exeunt actus primus scena secunda enter luce semsters shop worke vpon lacd handkercher joseph prentice luce father ioseph ioseph mistresse prayes attend little luce doe love sit thus publikely yet upon traffique ware provident eye presence must still wayte doe attend shop ile ply worke see father jelousof trust mee open view reason hee knowes thought chast care needes awe strict overseer enter boyster boyst yonders luce save thee luce sir welcom want ought pray trade may furnish boyst yes luce ioseph shew gentleman boyst ti heere would buy luce doe meane sir speak ist lack pray wherefore doe fixe eye firmely face would boyst thee luce mee boyst yes thee luce pleasure jest take pray give leave sir intend worke boyst fayre luce flout mee boyst goe ide vexe say contrary luce well may say pleasure boyst love thee luce oh sir boyst live doe luce true maid religious oath dare sweare hold selfe indebted love sorry remaines mee power requite boyst love mee prethee doe thou canst▪ luce cannot boyst 〈◊〉 thou canst luce indeed cannot boyst •… aske thine heart •… see may done luce troth sorry spend •… igh sake unrequited teare ey word▪ boyst ti matter word many wise one neither luce yet beseech spend vaine scorne 〈◊〉 farre mee two pole distant therefore sir would hold suspence tell first trust unto thus word must fancie boyst mustnot luce cannot may boyst gone thou hast given luc •… bone gnaw upon▪ exit▪ luc •… ala beauty sought injoy might wish would seeme faire onely eye 〈◊〉 mee nuptiall tye enter yong master chattley 〈◊〉 ring purse 〈◊〉 chartl morrow 〈◊〉 exchange 〈◊〉 see brought thee exchange luce meane sir chart guesse circumstance here ring▪ wearet sake twenty angel pocket foole come come know thou art maid say nay take luce sweet master chartley doe fasten ease shake gift reverence yet refuse pray tell mee doe make many errand hither send many letter fasten many favour whats meaning int char harke thine eare ile tell thee nay heare ist possible soft body hard soule nay know penance angry schoole tempting modesty figge modesty hinders many g •… od man many good turne thats good doth thou knewst luce love thee thou wouldst farre tractable nay barre chiding speake▪ ile stop thy lip thou dost offer angry word hand ile di •… hand goe say luce sir love say doe shew fruit thereof chart stocke thou maist see fruit hereafter luce beleeve love mee seeke ship wrack mine honour chart honour there another word flap man mouth honour shouldst thou stand upon honour neither u yet right worshipfull luce sorry sir lent large eare bad discourse protest 〈◊〉 never doe like must confesse gentleman ever courted mee possest best part thought course language exile quite thence sir come stead changing mine honest name strumpet honoured chaste title modest wife reservd eare suit since see rudenesse find limit leave lust chart shall luce luce keepe tongue within moderate bound chart vertuous told second word would marriage make man forfeit freedome make walke ever chaine heeles iackanapes hanging elbow marriage like 〈◊〉 labyrinth there finding way well love little property intollerably must set last though cost shooes shop well luce thou seest stomacke come downe thou hast heart already there hand luce way chart nay know way yet hope find hereafter good direction luce meane manner way chart way marriage way honesty way never gone yet hop •… thou art maid luce luce yes sir accept exchange hand shall receive heart chartley bargaine there earnest thy lips▪ luce ile call father sir witnesse see hee come enter 〈◊〉 〈◊◊〉 ci •… izen chart father save happened •… ward soninlaw doe like mee father sir nearer aware overheard summe 〈◊〉 chart perceive old evesdropper doe thinke father father entertaine motion love rejoyce daughter preferrd raisd match heard contract confirme gladly pray sir shall merry day chart marry even morrow see 〈◊〉 〈◊〉 lose time •… le •… ake order 〈◊〉 stay moneth ch •… rt 〈◊〉 thou canst hire toot l •… ce thou beest hungry 〈◊〉 thou stay moneth meat nay see diet love fall stomacke buy thee new smocke let new bed looke strong there box ring jewel lay •… ha 〈◊〉 thinkes name wedlock h •… th brought nightcap already growne civill 〈◊〉 there money dish platter ladle candlestick c shall 〈◊〉 〈◊〉 downe inventorie father shall wee invite unto wedding enter 2d luce yong 〈◊◊〉 habit page overheares discourse chart ey thereby hang tale marriage selfe say take thee luce thou say luce take thee robin vicar put u together father play clerke cry amen father reason chartl would world bee knowne friendes come father care may bee tenne thousand pound way present therefore conceite let u bee marryed privately l •… ce shall live like mayde still beare name ti nothing l •… ce common thing age goe mayde bee none ile frequent house secretly •… eare girle though revell abroad dayes ile bee thee bring night little whiting mopp luce may incurre publike scandall oft frequenting chamber chart scandall scandall stopp mouth scandall dayes •… appeare likenesse marri •… man honest houskeeper becomes scandall come send mr vicar doe let doe suddenly 2 luce cold comfort luce purpose privately married know one excellent exployt acquainted 〈◊〉 hogsdon chartl •… witch beldame hagge hog •… luce hold bee condition anone make steppe thither▪ punctually acquaint vvith proceeding shee never without sir iohn elbow ready stratagem chart well beet exeunt 2 luce heigh ho •… disguisd selfe stolne countrey thus farre light better newes entertaine mee oh wildheaded wicked chartley whome nothing tame gallant poore gentlewoman betroathed marriage day appoynted hee fantastick giddy humour time prefixed post london come thus habited see welcome bee •… arewitnesse second contracting modestie would suffer mee discover selfe otherwise gone neere marred match heard talke hogsdon wisewoman aymes shall bee brought action ile see insinuate selfe service thats next project good luck side exit explicit actus primus actus secundus scena prima enter wisewoman clyents countreyman urinall foure woman like citizen wife taber servingman chambermayd wisewoman fie fie toyle moyle woman bee wiser neighbour pray good people presse fast upon though two •… are heare one vri •… e enter 2 luce stand aside countryman forsooth mistresse wisew distilld water countr wife limbeck pl •… ase wisew doth paine hold 〈◊〉 marry heart forsooth wisew ey hor heart 〈◊〉 hath griping heart 〈◊〉 hit right wisewo nay see much vrine 2 luce iust much told wisewo shee hath paine head hath shee 〈◊〉 indeed never heard complaine head wisewo told paine lye heart ala good heart feeles shee stomacke countrym queasie sicke stomacke wisewo ey warrant thinke see farre millstone another heard mother notingham time prettily well skilld casting water mother bombye one hatfield pepperalley hee doth prettie well thing thats lost there another coleharbour thats skilld planet mother sturton gouldenlane forespeaking mother phillips bankeside weaknesse backe there reverent matron clarkenwellgreen good many thing mistris mary 〈◊〉 side recting figure one doe cal •… westminster practiseth booke key sive sheares doe well according talent selfe let world speake harke friend shall take— shee whisper 2 luce ti strange ignorant thus foold witeh wizard old trot doe inchantment magicke spell professe art deepe schollers reading simple woman ti palpable grosse foolery 〈◊〉 friend businesse taber stolne master house forsooth kitchinmayd come know whether fortune 〈◊〉 whats suit lady kitchin forsooth come know whether maid wisewo art thou doubt kitchin may bee reason world knowes taber nay thou comst know whether thou beest maid best aske know whether c •… ild wisew withdraw parlour ile talke gentlewoman resolve presently taber come si •… shee cannot resolve thee case maydenhead doe shee warrant thee exeunt wom forsooth bold say wisew welcome gentlewoman— wom would knowne neighbour come wisewoman thing truly wisewom husband come find wom husband woman widdow wisewom braines ti true widdow dwell let see never remember place wom k •… ntstreet wisewom kentstreet kentstreet tell wherfore come wom say true wisewom wagge wagge doe thinke would say wom perhaps know many husband wisewom say sh •… uld say amisse wom thinke witch wisewom ile reade little ptolomie erra pater cast figure ile come presently exit w •… wagge wouldst thou 2 luce wisewoman shee could tell without asking thinkes come know whether boy girle forsooth lacke service wi •… fidelitie want good •… sty lad 2 luce could sigh say ala 〈◊〉 bawd tradefalne wicked experience come bee reputed wise ile serve beet pry mto mysterie science wi •… proper strip •… ing wise warrant here penie thee ile hire thee yeare statute winchester prove true honest thou shalt want nothing good boy— 2 luce wisewoman •… againe shall want good boy have▪ whilst live well shall live unknowne sex unsuspected wee enter master haringfield chartley 〈◊〉 drunke chart come harin •… ld wee beene drinking mother redcap ale let u goe make sport wisewoman haring wee shall thought wise men shall see u goe wisewomans chartley see heere shee witch hagge beldame wisewoman wit keepe selte warme enough warrant wisewo thou knave 2 luce wild oates never 〈◊〉 sown •… chart inchantresse 〈◊〉 sheedevill▪ madam 〈◊〉 lady 〈◊〉 old hagge con •… uring spirit selfe keepe prettie yong witch 〈◊〉 roofe •… wisewo family conjure spirit defie thee thou yong harebraind— haring forbeare till sens shall hold thee wisewoman indeed otherwise shall doubt thou hast thy name nothing come friend away thou lovest chart away old dromadary ile come one night make racket amongst sheecatterwaullers haring prethee let civill chart sight thou sheemastiffe exeunt 2 luce patience •… weet mistris wisewo blesse mee hee hath put mee feare make bone dance rattle skin ile revengd swaggering companion 2 luce mistris wish would hees meere madcap delight misusing reverent matron selfe wisewo well whats thy name boy 2 luce even little better th •… n turnbroach name iacke wisewo honest iacke thou couldst devise might cry quittance 〈◊〉 dicke goe neare adopt thee •… e heire 2 luce mistris way morrow morning doth gentleman intend marry one •… ri luce goldsmith daug •… 〈◊〉 know maid wisewo daughter 〈◊〉 smug fac •… girle note late shee meanes thevening ha •… e bespoke sir boniface marry th •… morning 2 luce doe prevent gallant wife wrong shall berevengd full wisewo ile 〈◊〉 matron ey shew new tricke learning enter 〈◊〉 boyster boyst morrow wisewo yare welcome sir boyst art wise 2 luce hee wise hee speakes word wisewo there end boyst canst conjure wisewo oh thats foule word tell fortune say little skill palmistry never doe devill boyst devill never thing doe thee thou lookst somewhat like damme looke mee ca •… st tell ayle wisewo tell selfe guesse mad well wit boyst •… ▪art wise men love mad love▪ wisewo nay see complexion thinke guesse neare another boyst one mistris luce love knowst thou grannam wisewo well beggar knowes dish shee one daughter boyst make wife ile give thee forty piece 2 luce take mistris revengd chartley wisew bargain strike luck cease sorrow faire luce shall bride betimes morrow boyst th▪art good grannam thy teeth stand like hedgestakes thy head ide kisse thee exit wisewo pray come hither lacke new tricke come head wilt thou assist mee int 2 luce concerne crossing marriage mistris luce ile dot ere wisewo thou shalt tyred like woman make curtesie take small stride simper •… modest thinkes thou hast woman voyce already 2 luce doubt th •… act naturally wisewo conceited luc •… married blunt gentleman shee mistaking chartley ch •… tley shall 〈◊〉 thee boy take thee luce wilt excellent 2 luce oh super superexcellent wisewo play thy part ile act mine ile fit wife warrant 2 luce wife ile warrant exeunt e •… ter old sir harry man taber sir har ha tho •… sawest whispering daughter tab saw shall please whisper but— sir har thou knave taber marry sir knight saw sad talke say directly whispering able sir har taber sad talke whispering taber nay greatly whisper heard said said wit keepe selfe sir har said unthrift taber tell knave tell good knave unthrift say taber loath calld question men wom •… matter soone ever saw daughter heard spoke sir har sirra take thy quarter wage aforehand tell word greeting first encounter hold thine hand taber thankes noble sir ile tell daughter wal •… ing take aire field wee meet nicke sir har iust nicke man taber highway meant sir sir har ha conference past betwixt taber taber well pipe utter shall know sir gentleman meeting yong mistris full butt imagine yong master sencer come meet come manner put hat fashion sir har said hee taber faire gentlewoman go quite away scarse much look •… backe lang •… age •… r yong ladie judge sir har spake hee nothing else taber nothing true sir har man nothing taber yes sir much quarter wage aforehand enter master sencer master haringfield gratiana grat two gentleman great desire crave conference father gallant may freely speake mind senc save sir name sencer northamptonshire gentleman borne thousand pound land yeare love daughter come crave goodwill sir har daughter covet mine senc sir hope time shall sir har hope sir sir daughter yong gentleman unknowne sencer ha sencer sir name remember well ti rankt mo •… st •… thrift dicer swaggerer drunkard •… •… ou brought moneth since beating watch token sent counter senc confesse selfe •… act •… bu •… note cause sir could pleasurd mee much giving mee piece gold time helpe counter sir har sir cause beat watch raise midnight tumult street senc nay heare mee sweet sir harry somewhat late supper miter doores shut lodging knockt three foure place abed fast innes tavernes none would give entertainment would dispaird layne street bethought tricke worth two presently devisd time charge money lodgd safely sir har pray senc marry thus knockt heeles ground good knew bed love money spying watch went hit constable good sowse eare provided lodging presently next day brought worship sent thither backe againe lay three foure dayes without controule sir har yare gallant gentleman suitor haring suitor friend beh •… lfe otherwis •… assure sir gentleman discended well derivd good hous •… well quallifyd well possest move hee love daughter grat chuse th •… se two please fancie best sooner aff •… ct gentleman •… carriage faire discourse hot suitor ruffian detest •… ooth square b •… haviour like mee best senc say lady gratian best aske father say senc angry sweet lady askt father consent grat get consent marry shall 〈◊〉 mee haring indeed therein much forget selfe sound father ere tasted first sought meanes goodwill compast sir har prevaile neither gentleman come revell welcome table welcome use mee gratefull office welcome come suitor there doore senc doore sir har say doore senc sir tell doore going companie faire good daughter ile stay twelvemoneth ere ile offer trouble doore sir har sir shall taber wheres knave senc sir hope doe meane make u dance call taber haring nay master sencer doe urge knight hee incenst chuse fitter houre tempt love old men testie rage stood growes violent suffred forborne confounds selfe sir har wheres taber taber hand noble master sir har shew doore taber take money please senc thy name taber taber eclipt sir senc taber appointed give u iacke drum entertainment taber sir doe play upon se •… er though cannot yet knowne hare could knight thou doest forbid u th •… house sir har yes forewarne sencer thy favour wee may chuse whether take warning well farewell olde knight though thou forbidst mee thine house ile honour 〈◊〉 extoll thee though thou keepst mee thy daughter thou shalt hinder mee love admire thy favour sometimes see catt may looke king may give thine hand knight next time come thy company thou shalt onely bid welcome hire mee stay thee thy daughter sir har doe enjoy full consent marry graciana sencer ti match strike mee lucke wife may bee farewell father law mu •… bee adiew taber play friend daunce 〈◊〉 sir har whe •… receive thee gladly mine ho •… se wage thy stay thou shalt 〈◊〉 doubt thou shalt here strange humourist come wooing taber gone tab plaid away please worship▪ yonder doore attends schoolmaster sent remember teach little yong master mistris sir har proper scholler pray come 〈◊〉 enter pedanticall schoolmaster sir boniface sir bonif eques 〈◊〉 〈◊◊〉 non 〈◊〉 quid est tergo sed salve bona virgo sir har sir may call nickname love speake mothertongue 〈◊〉 learning much allyd unto latine unawares slowes lip make mind 〈◊〉 knowledge pray utter english whats name sir bonif sit 〈◊◊◊〉 ile tell 〈◊〉 sir har tell men ile entertaine none ere know name nay dainty name service sir bonif intende 〈◊◊〉 sir har twenty noble trust buy name deare sir bon ignorantia deale stupidity sir 〈◊〉 sir 〈◊〉 heare one word see 〈◊◊〉 〈◊〉 vero negligitis tab thinke saith companie fooles nigits hope shall find u mast •… r schoolmaster sir har friend friend cut vaine circumstance tell name answer directly plainly understanding shall leave here deale gibberish sir bonif vir bone sir har nay nay make bone dot sir bonif plaine vulgar english calld sir boniface absee sir har somewhat like sir boniface give thine hand thou art proper man judgement great scholler shall give thee yeare sir bonif ile trust sir generosity bargaine account selfe mille mille modis bound sir har cannot leave mil theyr farmd already stipend give shall money taber sure sir miller come undermine shape schoolmaster grat mistake scholler sir har understand english know whats moderne doth surpasse reach sir bonifa •… come two dayes hence shall receive answer matter import trouble thou shouldst else dispatcht taber sir boniface come live house familist amongst u shall desire better acquaintance name phisnomy consanguinitie good sir boniface sir bonif 〈◊〉 vale 〈◊〉 vale taber goe alehouse like motion well ile make excuse doores follow glad yet shall goodfellow come house amongst u sir 〈◊〉 〈◊〉 vir 〈◊〉 sir har shall saint magnes house 〈◊〉 sir bonif know sweet knight know virgo formosa domine 〈◊〉 valete sir har ey 〈◊〉 shall heare sir bonif shall instruct child thee faire 〈◊〉 reade latine tongue taber shall sir bawdyface sir har sir boniface foole taber name hard hit sir har come daughter thing fall intend thought shall peace trouble end exeunt explicit actus secundus actus tertius scena prima enter second luce iack woman apparell wisewoman wisewo iack thou art boy 2 luce mistris wisewo ile mother thee mistris come lad must thee sworne order house secret thereof 2 luce honest lad command mistris meane woman picture hangd withdrawing roome wisewo ile tell thee boy marry thou must secret citizen yong gentleman come hither colour know fortune looke upon picture best like ready wet finger furniture belonging privatchamber bedde bedfellow mum thou knowest meaning iacke 2 luce see comming going maid goe 〈◊〉 maid ready lie downe sometimes two three delivered one night suddenly leave brat behind conveigh citie againe becomes child wisewo kitchinmaids chambermaid sometimes good men daughter catcht clap growing neare time get leave see friend countrey weeke 〈◊〉 come matter money delivered mid wife two belonging house one sir boniface deacon make shift christe •… infant poore honest secret neighbour stand common gossip dost thou know 2 luce yes doe becomes poore infant wisewo night send abroad lay one man doore another able keepe becomes inquire another string bowe 2 luce strange woman brain apprehend law lesse indirect horrid meanes 〈◊〉 gaine many unknowne trade woman men free never charter mistris cunning make selfe neither write reade doe hose bookes often turne wisew tell leaf ignorant seeme ignorant greater folly 2 luce beleeve cunning woman neither hath shee name nothing ignorance foole many thinke wise wherefore built little 〈◊◊〉 doore sitting may heare every 〈◊〉 spoken aske wisewo true therefore built knock must doore question find th •… come purpose ignorantly telling thee errand sitting closet 〈◊〉 heare presently come forth tell cause comming every word hath past betwixt private admiring thinking 〈◊〉 miraculous report become thus famous 2 〈◊〉 trade mysterie wisewoman indeed foolish boy need live service mistris lose self discourse morning married wisewo forgot selfe mistris luce promist mee halfe houre 〈◊〉 〈◊〉 disguisd shalt thou here blacke vaile hide thy face rest come enter sir bonifa •… sir 〈◊〉 sit tibi bona dy salus quies 〈◊〉 withdrawing roome sir 〈◊〉 sir bonif without compunction make conjunction exit wisewo keepe thy countenance boy 2 luce feare mee good face maske lady land could wish heart hee come come pittifull •… rlexity untill see event wisewo iacke mistris luce 2 luce warrant mistris happens luckily name luce make marriage firme enter chartley disguisd visard chart honey svveet hagge vvheres luce wisewo 〈◊〉 svveet heart disguisd vaild visarded chart 〈◊〉 vvhats reason vvee thus hoodwinkt wisew discovery self million there sir boniface within shall hee blab vvho besides there yong heire hath stolne lord daughter court vvould face seene world cannot content fare well keepe ovvne counsell see yonder come enter severall place boyster visarded luce 〈◊〉 chart gramarcie sugarcandie svveet trot wisewo mum vvords chart great heire yong lady dainty complexion shall see svveet luce vvee visard vvith best luce gentleman wisevvomans description master chartley meaning boyster 〈◊〉 gallant wench grannam fable luce vvhat wisewo vvrong mee aske vvho yong heire lady court thats luce take keepe promise boyst poc •… palabras wisewo thats chartley take luce luce wisewo lord lady shall sir boniface stay rather strive leade way exeunt chartley 〈◊〉 iack boyster luce wisewo iack boy keepe thine owne counsell counten •… nce shall cry quittance yong gallant well time sir boniface booke mistake knowne onely boy selfe marriage shall sooner ended ile disturbe sudden outcry leasure unmaske make knowne one another deceite knowne fall danger yong mad rascall double apprehension lord lady shall fetch mee know sir boniface custome make short vvorke hath dispatcht novv wisevvoman try thou canst b •… stir thy selfe like madvvoman—shift self warrant pursevants away warrant pursevants shift self enter affrighted amazed chartley boyster boniface others chart ile take way boyst exeunt bonif 〈◊〉 curris 〈◊〉 cheek murry gone hurry exit luce heaven vvhat shall become 2 luce knovv vvhat shall become already wisewo svveet daughter shift cloathes vvith lady nay thou lovst thy credit mine change habits—so thou beest taken garment finding mistake vvill let thee passe meet thine knovving vvould vvay 〈◊〉 prove security 〈◊〉 luce fast good mother madam farewell 2 luce happy joyes betide exit wisew ha ha let hold side laugh even plot make play chartley foold boy 〈◊〉 well heele make notable wagge ile warrant iest bee boyster meete luce habitt hee hath novv hee would thinke himselfe meerely gulld cheated chartley meet luce shee roabd hee would bee confident hee marryed let mee see many trade live first vvisevvoman fortuneteller deale physicke forespeaking palmistry recovering thing lost next undertake cure madd folkes keepe gentlewoman lodger furnish chamber let night provided bringing young wench bed need see play matchmaker shee one professeth many may well bee tearmed wisewoman bee exit enter boyster boyst runne away leave wench behind ile backe vvhat warrant pursevants doe mee mee budge weare maske visard lord lady offend let lord lady ansvver let mee better bethinke mee play hobman blinde hum vvhy marry tenebris ha tricke grannam make mee yonger brother instead luce pop mee vvith broken commoditie vvere finely servd sure better worse vvhom heaven grannam knovves enter halfe ready maskt 2 luce 2 luce stolne doores see meet husband vvhom purpose make sport ere suddenly disclose selfe vvhats hee boyst heyday vvee hoberdehoy come hither 2 luce ti mistris luce husband ile leave thus boyst art thou 2 luce doe know mee boyst maske robe know 2 luce hope else vvere vvo •… case boyst maske gowne married 2 luce reason injoy like loath divorce man wife boyst foold vvhat crackt vvare forsooth 2 luce belong old gentlevvoman house boyst ile set house fire finely bobbd 2 luce hope bobb boyst ise vvarrant thee vvhat art thou girle boy 2 luce neither vvas ladd last night morning vvas conjured lasse girle novv shall translated boy anon •… time say selfe farevvell boyst yes hangd vvithall gun powder blovv witch 〈◊〉 damnd 〈◊〉 could teare fitter vvith teeth yet must patient put lest bee made jeere knovv mee foold boy goe rest girle luce must knovv exit enter chartley •… meeting luce chart man yesterday say disguisd distinguish condition reade face whether married man batchelor luce who chart luce luce sweet husband chart newes lu •… e never frighted dayes chart whats become lord lady luce lord fled lady staid maskt halfe unready ran fast poore affrighted husband alls quiet chart storme well past conveigh selfe home privately see make knowne none father luce wife servant exit chart name luce hath beene ominous mee one 〈◊〉 married countrey night toy tooke head mounting h •… se left capon duck goose poultry wildfowle father bride posted london ever since continued batchelor till▪ now— enter gratiana haste servingman taber grat nay pretkee fellow father wonder beene visiting vvhat forgot taber there money goe goldsmith bid send mee fanne make quicke returne fellow exit taber fanne goldsmith forgot aske name signe know chart sirrah goe call mee backe servingman aske vvhats gentlevvomans name servingman shall ho friend taber who call servingman twas taber businesse one though cognisance yet condition servingcreature take pray vvhats vvill vvith mee servingman pray sir might call gentlevvoman vvhom attendant taber may call vvhat please call otherwise vvay honestie may perchance heare ont servingman nay offended say vvhat •… call taber sir call shall best please mee sometimes yong lady sometimes yong mistris vvhat hath man doe chart captious sirrah vvhats name speake briefe taber ey marry sir speake purpose resolve name gratiana vvhile forgot mistris fanne exit chart gratiana oft heard saw till ti 〈◊〉 wench prettie wench nay prettie wench rogue married man nay beene married six houres shittlewits runne woollgathering already vvould poore luce say shee heare may well call poore luce cannot presume five pound portion coxcombe gentleman well derivd match beggarly kindred needed grafted stocke choake peare goodly popering escap •… mee escape •… e said shee doe shee shall doe narrowly married already therefore possible unlesse make away wife compasse married knowes ile outface tho priest none shee father evidence good law put mee suite best poore cannot follow marry sir man may credit wife could like marriage well man might change away wife still hee weary cope away like bad commoditie every new moone man might new wife thats every yeare dozen till death u depart tedious goe wooing shall doe jewel token luce hath mine custodie money tush ile juggle well enough see shee come enter luce father luce husband pray move father toucheth reputation nearly oft repaire whilst marriage kept publike knowledge good name may neighbour hardly 〈◊〉 chart 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 melancholly already▪ •… thou hast good cause •… rry 〈◊〉 〈◊〉 luce great reason name tossd every gossip mouth 〈◊〉 byword vnto people least concernes nay hearing passe along spard brand modestie saying 〈◊〉 shee yong chartley keepes hath •… ee •… ntred late betimes gone forth pride wont sit im vvith shame sent blushing doore chart ala poore foole sorry thee yet cannot helpe thee gentleman say 〈◊〉 thou losest 〈◊〉 shilling worth credit stay time shall bring thee thousand pound worth commoditie father son son •… ad esteemd profit done credit beene many thousand richer see truth good dealing beare humble saile little injoy q •… iet got good conscience kept good report still shall labour preserve chart doe heare mee father nothing ile heare tends unto ruine mine daughter honestie shall held broker lewd lust waine yeares chart heare 〈◊〉 father case livd thus long reported well esteemd welcome guest every 〈◊〉 table respected held 〈◊〉 daughter live 〈◊〉 chart harke father father bawd mine owne child▪ chart father father sweet l •… ce chart father father deale like son call father tongue every man ready crowne reputation hand neighbour subscribe good like could write ready palsie 〈◊〉 finger set •… cribling markes chart father law father thou hadst mother luce ti 〈◊〉 say thou hadst hast kind wife good nurse livd heare name thus canvast thus tossd seven yeares dyd beene widower seven yeares heaven rest soule shee heaven hope 〈◊〉 ▪ 〈◊◊〉 eye chart good word knew stormes would showre would 〈◊〉 anger heare father well say son chart stay moneth ti foure weekee nay ti february shortest moneth yeare time shall full age land intaild father disinherit mee nothing 〈◊◊◊◊◊〉 satisfied well see chollericke hasty men kindest done here 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 weepes thinke wife shee weepes see father cry ▪ peace 〈◊〉 wee shall else thee 〈◊〉 •… dred woman killd kindnesse father well son anger past yet must tell grief mee thus 〈◊〉 concerning u deere degree private spoke daughter tels shees wife maid 〈◊〉 may helpt luce father pacifid pleasd would indure quarter punishment thee wilt thou suffer poore moneths penance mee ti eight twenty dayes wench thou shalt fare well time drinke well eate well lie well come one word comfort later end day luce fame mine honour heart linkt pleasure shall never part chart gramercie wench thou shalt weare chaine longer word ile multiply linkes order shall light shine thy necke oftener doth jewell plaine bristowe stone counterfeit base comming thee way marriage courted thee counterfeit stone thou shalt weare right none thou hast money 〈◊〉 luce luce yes sir hundred pound gave lay last chart fetch let mee see much branchd sattin go petticoat much wrought velvet gowne bever citle blackbagge country ile promise nothing 〈◊〉 bee brought home let thanke mee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 gramercie luce nay goe gravitie modestie ten one shall heare mee 〈◊〉 see mee againe father know kinde 〈◊〉 hastie language unto rage mee chart doe know doe know doubt youl wish 〈◊〉 never knowne either sayst thou sweet luce luce word life part selfe made nuptiall vowes chart pagan practise villany honest christian gratiana come thought fall vaine pittie •… er talk tongue to▪ wooe token win done doe find tricke weare wearie may prove piece wonder thou seest luce store crownes brave thing bought citie cheapside exchange afford varietie raritie say thou mayest heare mee hereafter exit luce heaven speed goe sir shall 〈◊〉 though scandall wee live free 〈◊〉 father ile exit enter 〈◊〉 boyster boyst still love luce would know answer directly fie fie love hang like ague make 〈◊〉 foole▪ coxcombe asse love rattlebaby puppit slight toy could goe buffet selfe 〈◊〉 love away see thats luce luce cannot shun ile shake boyst morrow luce much boyst ile use word canst love luce deed sir boyst th • farewell way came ile goe exit luce tedious courtship hees soone answerd sutors else bee wise repulst doe waste dayes thanklesse suite superficiall praise enter boyster againe boyst sweare thou wilt love luce sir hate ever bare foolish pride vaine conceite feature doth please mine eye brave gentleman concealed reason forcd give cold answer sweare must patience pray forbeare boyst even farewell exit luce like save hope heaven grant best wish strife end selfe knowne wife exeunt explicit actus tertius actus 4ꝰ scena prima enter sir harry harringsfield gratiana others sir harry satisfied good harringsfield touching friend since see haue left dangerous company limit bee welcome guest vnto table harring haue bin alwayes noble enter taber sir harry taber newes thee taber may please right worshipfull vnderstand gate dance turne two without desire bee admitted speake within sir harry scholler taber nay sir two schollers spowting latin one simple iudgement stranger better scholler somewhat hard sir boniface speakes lowder know ever signe learning hee also hath great desire serue worship sir harry two schollers house hath place two thus shall bee taber admit wee though vnlearned heare two dispute hee two seemes best read shall bee receiued quite casheired harring showe iustice person merit bee regarded enter taber vshering sir boniface sencer disguised like pedant sir boniface venerabilis magistri absint vobis capistri sencer et tu domini calve iterum atque iterum salve amo amas amavi sweete lady heauen saue yee sir harry approues excellent thank breeding vnderstand word tongmen whose wealth lye braines budget heere mee knowne house affords roome one schoolemaster thus resolved take side gentle sir boniface sir possesse hee two arguing prooues best subscribe agreed sir boniface nec animo nec corde nec vtroque senc nec corde noble knight wish nec corde thinke sir harry cord necke sir boniface speake doe use mee well sir boniface domine currogas senc bee indured call knight cur rogue asse sir harry find selfe abusd harring yet patience good syr harry heare pray sir boniface vniversitie sir boniface student brazen nose harring man might guesse much pimple place senc petrus dormit securus sir peeter house sir boniface natus eram woxford proceeded oxford senc est mihi bene nostrum thou wouldest say gotam part sir harry reade seruice marry que genus et flexum though goe gene fustion scalpellum et charta brought vp plowe cart teach qui mihi neyther laugh teehee sed presente worship present iste ista istud doe mee good giue mee legem pone gold monie piper atque papauer ile deserue labour harring goe dispute sir boniface nomnativo hic prediculus word ridiculous tu thou qui deridest bee rich con •… teruc hanc sententiam constrne mee sentence est modus rebus sunt certi denique fine sencer est modus rebus mud river sunt certi denique fine certaine little fish sir harry warrant hath answer ready sir boniface dij boni boni harring heele giue bone kn •… w sir boniface senc kartere moosotropos poluphiltate phile poetatis te logikes retoon onch elashiste sophoon much say •… terna lingna make sir boniface confesse selfe asse english speake open broad word want latin denique instruct mee resolue question shall aske moderne tongue sir harry confesse asse speake obsceane word intreate thee resolve thy question doe possese place sencer di dum word mum sir boniface noble sir harry nunquam sic possit sir harry sir boniface sicke already call 〈◊〉 possit marvell threatned sencer boniface decline mee first coniugation amo 〈◊〉 vocito vocitavi titubo titubavi sir boniface preceptor pupill decline marke sir timothy sencer bene bene sir boniface senc treue treue vos estis ut egojum 〈◊〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 confest true pestis sir harry scholler workes magick hee hath made confesse himselfe asse sir boniface per meas manus vir tues insanus sencer ile make fret worse yet sir bouiface quid est grammatica sir boniface grammatica est ar sir harry fye fye word good sir boniface sencer attend againe proceed mee verse reverent cato si deus est animus sir boniface nobis ut carmina dicunt taber di quoth ha beastly man sir harry would h •… ue teach child worth sir bonif reverend syr harry must subaudi sir harry ile never bee baudy whilest liue mine hope sir boniface propria quae maribus sir harry •… boniface maribo •… make talke broadly sir boniface venerabilis vir hom •… ille est ebrius sir harry doth hee meane sencer h •… saith speake hebrewe sir harry beleeut syr boniface still co •… lesson hel speake french ton •… ue perfit sencer last ile taske syr boniface 〈◊〉 question tell mee syr whats latin earth sir boniface facile easy fit pupill preceptor whats latin earth tellus sencer tell syr belongs tell mee sir boniface say tellus latin earth sencer say tell latin earth vnlesse yeild mee victor▪ sir harry haue reason good syr timothy place harring hee hath deservd well senser ile deserue better fellow •… franticke shall heere mee make speake idely without sence ile make say nose husband queene whisper to▪ sir harry sir harry sir timothy possible taber hee speake shame sencer shall heere magister boniface sir boniface quid ai domine timothy sencer pasiphas husband queene creete sir boniface knowes minos husband sencer nose tell sir boniface say min •… sencer nose ha sir harry ile beleeue sir boniface brace augels turne sir timothy man shall reade vnto daughter latin tongue ignorant confesse selfe asse speake bawdy word talke idely hence away •… haue good word pay sir boniface opus est vsus 〈◊〉 timothy abuse u weare nowne thy hose downe qui que quod would smoake thee rod ille illa illud vntill fetch blood nobiles valete remaine quiete exit sir harry sir timothy gold earnest like well take tuition daughter gratiana newes taber enter taber taber another gallant noble sir p •… etends haue businesse mistresse sir harry admit enter chartly gallant hand lady taber lusty iuventus please draw neere chart noble knight whilst peruse sweete lady tell mee like kisseth gratia presse suddainly vpon mee syr know answer sencer mad chartly make desperation heere chart word wooer let mee add name speeder father hath written father cause writing present let vnderstand hee feares haue liud maide long therefore prevent disease incident greene sicknesse others hee sent mee like skilfull physitian take order malady credit mee list fervently father writes behalfe sir harry hee onely sonne shee take onely daughter hinder make match betweene well ti well ti good like make ioynter three hundred pound yeare chart say sweete lady three hundred pound yeare proper man boote sir harry alls good like welcome chartly thou 〈◊〉 art child •… ine vnlesse thou bidst welcome presume bee father hand chart ile bee sworne never writ sir harry seale armes chart else vnderstand poorely l •… dy▪ earnest acquaintance receiue chayne iewels hand heart sir harry refase chaine iewels heart ha •… exchange bestowe thy selfe thine owne deere selfe vpon gratia selfe tell neere saw well since must will mee law senc nay ti time speake shall stand heere wavting like coxcombe •… nd see giuen away face stay hand syr harry let mee claime promise sir harry promise ile performe syr timothy shall haue wage duly paid senc claime faire gratiana promise syr timothy sencer promisd mee receiued service liberall hand wage stay endowe mee freely daughter love promise claime sir harry meer •… cosnidge knavery tide selfe condition guile practised come sonne chartly cut disaster incident proceeding wee sollemnise nuptiall rite speede possible chart farewell good syr timothy farewell learnd syr timothy exeunt sencer farewell learned syr timothy syr timothy •… two boast bragge exalt exalt thy selfe swim sea pleasure content whilst barke suffers wrack ile bee revenged chartly ile cry vindicta horne next time thou gorest must bee thy horne exit enter boyster boyster mad know could swagger know oddes selfe know shall bee pacified cannot tell would faine haue wife cannot tell would fasten luce cannot tell feeding sure make mee leane fasting fat enter luce ioseph luce see mee ioseph occasion perhaps inforce absence luce occasion vnlesse hee find occasion new love could inforce absence spouse •… growne fowle blacke since espousal seeme shop daily customd store chapman come cheapen love self •… chartly hee changed ioseph know gentleman luce escape thou canst boyster hee cannot arrest luce whose suite boyster mine owne thats dasht loue thee thou art spaniard gipsee meere blackamore againe say loue thee luce blackemore gipsy sure changd indeed thats th •… cause husband left mee gentleman tearmd mee beautifull looke ioseph ioseph well ere fat fre •… h fayre▪ boyster lye boy pocket gon ioseph shall become mistresse▪ boyster ile waite vpon mistresse luce know waite gipsie boyster yes luce gipfie boy abi abi ioseph abide fir neede feare haue purpose leaue boyster going weddinghouse bid bride maid luce wedding sir whose boyster chartleyes luce hath hee bin thy friend long would bid thee w •… ite bride lookst thou red pale neither luce mr chartleyes bridal hee married boyster grace gratious street luce gratiana •… hrow sir doe use mee well buze mine •… re strange vntruths tell sir ti impossible two •… ch earth heauen meet boyster youl beleeue pray harke within nuptiall musicke ecchoing ioyes giue credit certaintyes told tale lye fable monstrous notorious idle untruth blacke loud could credit enter sir harry haringsfield chartly leading gratiana arme taber attendant who telltroth know yo •… •… know fin •… virgin arme hee leades luce ile induret heauen giue joy sir chart thanke luce shee faint sir harry looke maid shee faint royst held vp chartly grace come neere grace father keepe gentleman apace •… troubled falling sicknesse oft hath shee fallen mee sir harry nay bee otherwise gentleman let striue recouer keepe disease infectious chartly man nothing falling sicknesse woman dangerous enter luce father tother father lawe shall bee vtterly shamd hee assure know mee ile face father sonne well met chartly fellow father cry mercy sir chart harme done friend harme done exeunt fath hee hee could haue known mee yet wondrous like boyst cheare luce whence grew passion luce pardon mee sir doe know selfe apt swound fit past mee thanke helpe master chartly vanisht soone boyster yes supply place see thy father come father hee hath suit besides gallant led arme bride lusty bride much might haue wrongd gentleman craving acquaintance haue dimme eye lookes daughter sad cry mercy sir saw boyst would seene time neither farewell exit luce hee gone call mee vent griefe ▪ father vndone father forbid heauen luce disgract despisd discarded cast father mine owne child luce husband husband father luce shall shower griefe power chartly husband hath left mee shame bride met within minute father sure twas met two twas hee base villaine iewe ile wedding boord tell ile doot man luce bee rash father ile liue dye vpon hees base fellow ile prooue ioseph sword rashnesse vndoe u luce ile haue sword father hath bin twice france spaine iohn gaunt young like ward foynes quarterblowes knew way st george field twice morning tuttle finsbury knew ile whers sword leaue spleene •… erthrow fortune quite let u consult together wee best doe father ile make play leapfrog well heare thee luce cannot pr •… ue marriage secret hee may find cavell law father ile law staffood lawe ile ferret false boy nay good luce luce part spleene would change counsel wee might revenge u better father well heare thee lu •… e claime publicke marriage hand wee want sufficient proofe world deride folly adde dubble disgrace vnto former wrong law hee hath greater purse nobler friend make knowne father dam •… skd kirtl •… frendge gold blacke bagge beaner ti well yet haue sword luce haue project braine begot make owne mouth witnes world innocence incontinence leaue mee ile cleare selfe blame though wrong yet hee shall reape shame exeunt enter sencer like seruingman senc never looke thee sencer tomorrow marriage day preuent ly •… within compasse appr •… hension therefore haue thus disguised selfe goe looming woman fortune teller •… thing nothing mother redcap house ile knocke ent •… r 〈◊〉 luce boyes shape 2 luce whose would haue sencer would speake wise gentlewoman house 2 luce belike 〈◊〉 lost somewhat sencer wrong 〈◊〉 youth 2 luce somewhat thicke 〈◊〉 pray speak sencer say haue lost thing wit time neither sh •… helpe mee 2 luce •… belike cro •… loue come know successe shall haue sencer thou hast hit sweete ladde thou hast hit 2 luce say sir sencer thou hast •… 2 luce pray 〈◊〉 ile bring mistresse▪ exit enter luce ioseph luce house knock ioseph businesse craues dispatch ioseph angry thou art timerous vent next thing meete ti doore knock enter 2 luce 2 luce who luce maid wife 2 luce would grieue wench bee know selfe luce luce boy wheres mistresse 2 luce private talke gentleman ile fetch presently exit luce shee see mee dead shall made byword world scorne woman father shame enter wisewoman sencer wisewoman tell mee name sencer knew chartly bee married could haue told 2 luce married morrow mee sencer ey tell mee chartly morrow shall bee disappointed make good thou shalt haue twenty angel wisewoman ile doot stand aside ile haue word two gentlewoman presently luce mother mother whisper 2 luce husband marry another wife tomorrow changeable destinie sooner married bu •… instantly loose death grieues mee much wife maid carry one well much bound doe tid •… e flesh blood indure wisewoman well trust mee sell thing streight enter boyster boyster whers witch hagge beldan wisard haue found thee thus teare mu •… ble maule thee wisewoman helpe help •… gentleman sencer forbeare rudenesse hee touch drawes mee boyster sir apply thou shall tride helpe helpe part helpe sencer patience heare speake boyster trot granam canst thou say thy selfe luce heare patient put vp shee must see end sencer trince side wee come counsell let u patience heare luce first mee wisew would preuent young chartlyes marriage shall harke eare luce pleaseth mee wisew youforestall gratiane •… wedding ti thus sencer ile doot wisew would inioy luce wife lye morrow night harke care boyster fiat wisewoman away shall injoy married luce away shall see chartly discarded gratiana sencer bee gon fayle rest lay selfe open displeasure boyster farewell till soone wisewoman know meeting place wee doe 〈◊〉 shall report mee wiser cunning exit 2 luce ile adde one night time haue said haue many hope liue maid exit enter taber •… ir boniface trencher broken meate napkin taber fye fye time trouble morrow morrow mistresse married wee seruingmen pusled sir boniface dinner halfe done say grace bid old knight guest proface medicine trencher good taber good man ere sir saber well thinke shame men learning wit say study get stomacke friend taber bit taber lick cleane good sir boniface saue scraper labour enter sencer like servingman sir boniface soft let mee ponder know come yonder taber heartily welcome would speake heere senc pray yong gentleman house leisure▪ taber meane bridegroome chartly sencer haue letter seeme gentleman selfe acquaint attendance shall rest good office taber sir boniface pray keepe gentleman company first acquaint lippes vertue seller sir boniface adesdem come neere tast beere welcome sine dole puntis te vole exit sencer tast liqour gramercy master vicar enter taber bowle beere napkine taber heartily welcome curtesie beseech ply 〈◊〉 intreate pray sir boniface keepe gentleman company till acquaint yong master businesse exit sir bonif taber shall besolas manus dissemble one another sencer vostre seruitor enter haringsfield harring hee art thou sencer hanger please harring shaker ile beare gallowes shall hang mee enter chartly napkin dinner mr bridegroome chartly gentleman lady call vpon dance measure displeased dinner beeing done bee ready leade •… sure harring indeede woman love bee scanted measure chartly fie sir boniface haue forgot selfe whilst hall there never whetstone wit parler sir boniface enter set edge vpon ngenies chartly mee sir letter deere louing kind friend mr chartly bee deliuered sure wench long know content sencer cry quittance farewell learnd sir timothy chartly good newes liue there thy paine good sir pandarus hadst thou brought mee word father turnd vp heeles thou couldst scarcely haue pleased mee better hee reades though disclaime name wife account selfe altogether vnworthy yet let mee claime small interest loue night lye house wee married wisewomans meane maidenhead bee rifled bid fayre inioy see mee night never may marrying gratiana louing mee haue sweete wife true friend night never quo •… dam wife hereafter poore sweetheart luce tyrd gratiana past grace make rendevowz ile slip occasion sleepe till see thou art honest ladde maist prooue good pimpe time canst thou advise mee colour may haue compasse commodity sencer sir shee night expe •… t prepares costly banquet chartly ile goe although devill mischance looke bigge sencer feyne newes peece land falne must instantly ride take possession probable cannot perswade haue receiud letter father lye dying chartly rogue would hee name newes cald good true sencer ever see aliue must ride post country chartly enough ever prooue knight errant thou shalt bee mine owne proper squire thou hast fitted mee plot doe waite heere note manage tabor horse must ride night▪ taber night sir chartly tell bride father haue newes quite confounds •… nces enter sir harry gratiana harringsfield gratiana ride night marriage day morrow thing well provided feast tell mee sweete doe looke pale chartly father father grace sir harry father sonne chartly ever heere aged tongue preach mee counsell palsy hand stroake wild head blesse mee eye drop teare teare haue often done misgovernd rioting youth ever would see good old man aliue oh oh sencer goe thy wayes thou shalt hat grace doe meane ride chartly ey grace night sencer night without alighting sure youl finde int get vp ride harring gentleman riding bootes spurres taber chartly nay grace now time stand scrupulous parting knewest thou businesse sencer shee shall knowe chartly meane night toyle selfe sencer marry hang brock chartly thou would moane travell sencer know twould grieue chartly father grace good mr harringsfield sir pray 〈◊〉 gentl •… men darke night journey may finde smooth way sweete speed thing minde sir harry weel see sonne take horse exeunt gratiana •… ay want heart see post away sencer saue gentlewoman haue message deliver one mistre •… gratiana bee knight house father gratiana message haue may acquaint mee one knowes inside thought sencer lady gratiana sir poore gentlewoman▪ sencer conning woman dwells 〈◊〉 hogsden lady famous skill •… de private talke much concernes fortune love shee hath shewe night shall please walke farre house admirable suite costly needle worke please may vnderrate halfe valew cost making sixe clocke may haue view thereof otherwise lady hath craud sight thereof must haue first refusall gratiana ile fayle husband beeing day rid •… rom home leasure fitly serues 〈◊〉 thanke mistresse sencer sixe à clocke gratiana fayle houre exit sencer sir harry next place meete hogsden fayre daughter grace exit actus 5ꝰ scena prima enter old chartly new come country inquire sonne▪ three foure serving men blew coates attend •… old chart good heauen london stranger growne acquaintance seauen yeares haue seene paul steeple cheape crosse gyles sir old chart hast thou made inquiry sonne gyles yes sir haue askt euery cannot heare old chart disperse selues▪ •… quire tavernes •… dinaryes bowleallyes te •… court gaminghouses feare hee found gyles shall wee heare wo •… ship againe old chart grace church conduit 〈◊〉 •… ir harry stay leaue 〈◊〉 bootlesse search ere man wild braine hi •… •… row small hope 〈◊〉 haue married fayre modest vertuous maide rich revenewed well even night marriage day tooke horse road thence whether heaven knowes since distracted virgin hath left father house neather feumd yet search wee haue measured much ground enter sir harry •… ncer sencer •… orship bee sir harry yes f •… le halfe houre past sixe seaven sencer shall finde u sixe seaven ile warrant good health worship exit sir harry farewell good fellow wisewomans house know well perhaps sh •… knowes danger touching mee ile keepe mine houre old chart sir harry hand hand balk siun shall bold make house mine inne sir harry brother chartly glad see old chart mee thinkes sir harry looke strangely mee doe bid welcome heart sir harry blame mee looke amazedly see heare old chart mee sir harry come come yare welcome ile turne strangenesse true joy glad see well safe recovered▪ •… late grievous sicknesse old chart strange amazed lookes c •… st put mee blame mee wonder talke sicknesse sound men thanke starres tast griefe inward paine outward malady seaven yeeres day sir harry favour brother let mee haue wonder backe againe old chart quite part let mee knowe name brother put vpon mee every clause name strange mee recovered sicknesse sir harry plesant becomes well w •… lcome againe rather come wedding old chart wedding sir sir harry aske question daughter grace old chart grace bestowd pray sir harry 〈◊〉 wonder brother chartly friend thus play 〈◊〉 old chart favour tenne knight sir harry take mee sonne match daughter con •… nt worthy bee craud sir harry nay see youl stirre patience know forward match tooke first birth old chart mee sir harry peruse letter know owne hand twas well reserud hand witnesse tongue best denie ioynter three hundred pound made daughter ti know ayme seale old chart shall make mee approue denye seale mine doe vouch hand daughter dower letter quite disclaime sir harry much wrong mee sir harry beare heape wrong wrong ile support time cast spleene behind mee yet heare mee letter sonne chartly delivered mee like motion well old chart spleen throwne aside full patient yet heare mee sonnes contracted another maid nay patient still yet writ letter seald impresse denye sir harry jack hand counterfeit old chart hee wheres vnthrift speake sir harry houre agoe hee mounted rid post giue visit hee said lay sicke vpon deathbed old chart amaze mee sir ill presage hereon see former salutation tooke ground see mee safe recovered sicknesse sir harry indeed welcome subject cannot vse oft welcome againe sorry night must sup alone elsewhere cald businesse concerning know howers run must hogsden high time gon exit old chart perhaps wisewomans shee may tell mee fortune sonne accident hath bred mee suspition strange feares sup alone protest mongst night ile play intruding guest fxit servingmen enter wisewoman sencer luce father 2 luce wisew sir harry come sencer presume 〈◊〉 chartly father ile haue kna •… e eares luce nay patience sir leaue revenge mee enter boyster boyster granam come according promise wisew welcome best hole haue hogsden boyster good even luce thanks sir good even may pro •… e may reape fruit owne love 2 luce shall bee prayer boyster come shalls doo wisew withdraw ile place severall roomes sit see say nothing exeunt enter taber vshering gratiana taber heere sweete mistresse know place well e ver since heere know fortune gratiana call mee halfe houre hence exit enter wisewoman 2 luce wisew ladiship lovingly welcome low stoole gentlewoman boy made bold send take view peece worke presume haue seldome seene like gratia whose pray wisew friend mine please withdraw ile bring toot 2 luce mistresse wisew one call sweet lady shall doe wrong pray thinke little stay long enter sencer sir harry luce sencer sir retyring chamber sir harry gramercy friend whats pretty wench close chamber luce haue much gract mother house desired presence worthy knight receiue poore maides thanks who chayre cushin fir harry sir harry thanks fayre luce please minute heere stay till returne ile bee long away sencer gentlewoman waite 〈◊〉 sir harry ile attend friend doubt long know end enter 2 luce old chartly 2 luce knight seeke heere bee •… reight bee man name selfe welcome shall backe sill haue scene si •… harry old chart 〈◊〉 youth saw 〈◊〉 heere priviledge 〈◊〉 •… tance made 〈◊〉 stay •… luce welcome sir 〈◊◊〉 pray 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 looke 〈◊〉 one 〈◊〉 come company senser harke there •… knock ti 〈◊〉 life▪ luce one let 〈◊〉 〈◊〉 mee entertaine comming enter young chartly 〈◊〉 〈◊〉 chartly old acquaintance 〈◊〉 word yet lip labour thou lovest mee gratiana husband sir harry young chartly old chart 〈◊〉 chartly come come away wailing woe thou putst finger eye little longer shall plunge paine presently luce husband husband anne husband chartly 〈◊〉 thou sweete wife 〈◊〉 wife hart 2 luce name 〈◊〉 〈◊〉 poore child part luce husband haue 〈◊◊〉 chart nay doe meane 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 use wife 〈◊〉 hope hee doth 〈◊〉 〈◊〉 2 luce hope 〈◊〉 〈◊〉 witch 〈◊〉 nay 〈◊〉 sweete wife 〈◊〉 weeping 〈◊◊〉 mee luce blame mee knowing 〈◊〉 spring tooke 〈◊◊〉 know 〈◊〉 know 〈◊◊〉 since past since wee married gratiana married 〈◊〉 longer sir harry cannot bee old chart possible boyst •… ile bee even thee old granam luce though wee wanted wit •… e vpon •… arth yet heaven beares record nuptiall 〈◊〉 chart tush wee meete heaven let •… talk nay come asse foole whats past past though man wife yet must marry nowe another gallant heeres thy letter luce night intend lodge thee 2 luce ile sc •… tch eye first although love chartly prethe bee merry haue made gull grace old 〈◊〉 harry think mee great way tould knight father lay dying tooke post horse rid holbur •… turnd islington hither wench lodge night thee 2 luce heeres one saith nay old chart journey chartly 〈◊〉 much grace already▪ boyster thou hast grace chartly nay let bed thou couldst imagin loue thee luce luce •… possible loue 〈◊〉 go •… marry another chartly dost thou know 〈◊〉 rich foole soone haue got dower giuing dram pill purge •… choly make turne vp heeles withall wealth come •… li •… thee sweete raskall gratiana shee thanks much beholding chartly betraide gratiana art thou suiter wouldst thou marry mo •… ▪ thy first wife aliue poyson mee purchase poore dowre chartly shall say thinke doe •… nonplus gratiana hast thou face thou brazen impudence looke vpon mee past grace chart thou canst properly call mee p •… st grac •… never inioyd thee yet cannot tell whether blush haue time grace tell doe gratiana drew thee folly chartly old dotard thy father honestly married civill maide 〈◊〉 perswa •… ed mee leaue loath first intreating vrging •… ring mee large proffer must confesse seduct come wooing thee grace father villaine chart ey thy father grace heere would iu •… ifie old dota •… face sir harry vild boy thou darst bee impudent meete thee seeke sue thee name day month houre yeare chartly plot plot cry •… rcy say haue done wrong bee sorry indeede cleare lay fault ought bee come mine owne father countrey hearin •… married luce sends mee word blessing bee divorst come suiter daughter thinke haue hand 〈◊〉 show old chart hand seale letter wri •… chart heyda get one word mee night scurvy lookes ile giue leaue hang mee▪ sir harry vilde boy old chart vngratious villaine gratiana trecherous youth sir harry 〈◊〉 ch •… 〈◊〉 chart bad company hath reduct thee speake blessing hath thus misled thee lye charge thee chart bad company hath bin shame mee vertuously giuen youth europe till fell one boysters company ti hee hath done harme vpon mee boyster chart hee deny boyster youd cry mercy chart best bite tongue speake shall doe shall say • acing ••• ntlemen father wiues else haue wrongd 〈◊〉 confesse haue would rayle mee ill beare beate mee strike har •• ile suffer challenge mee ile answer would haue mee say doo one married haue betrothed yet maides mee haue mee take one leaue tother haue mee keepe father periured mine chart heere nay see good friend met together wilt thou haue mee luce thy husband loud thee better grace disappointed marriage day morrow luce lasciuious chartly wilt thou haue mee grace loud thee better luce would never married bin contracted thee grace inconstant chart neither married man widdow batcheller whats bee done heeres even proverbe verifid betweene stooles tayle go ground sir harry bethinke mee meeting heere wondrous strange call gentlewoman ownes house enter sencer wisewoman hee lik •… gentleman▪ boyster old trot ile trounce thee marriage proud twixt luc •… chartly witch promise wisew haue patience end weel pay worship hartily welcome made bold send may see end discover vnto wilde 〈◊〉 wanton wag pasty wildoates warrant 〈◊◊〉 harry daughter hath scapt thi •… 〈◊〉 •… nke gentleman make 〈◊〉 deserues sir harry remember grace hee never pleasd mine eye well know love hee chartlyes place favour shall possesse •… ncer thanks sweete grace sir har ey inconstant youth spight sencer gaue thee chartlyes sight chart there one gone already thi •… wife ile keepe spight 〈◊〉 devill dam wisew law •… ull husband chart wisew gentleman acce •… ▪ luce like nay 〈◊〉 make good gentleman married visarded 〈◊〉 mistaking chartly none boy iack privy shee changd habit iack mistresse luce habit luce may beleeue mother wisew bee token boyst married wrong twice finger luce token hand sensible boyst ere clamorous lo •… noise bee g •… ne whisperd thus luce man boyster thanks granam thou promist thou hast done father leauing take sonne chart two gone wheres third mak •… mee mad wife wife wisew see thy wife come hither jack boy nay take thee joy old chart well art thou serud bee generall scorne thy bloud sake thy soules health credit world haue regarded mee mee thy father chartly enough sir say would become new man would take word sweare would amend life would take mine oath bind selfe become honest man would scarce take bond old chart doe none chartly 〈◊〉 sir judgement see past grace •… lay hold grace heere begin retyre selfe woman hath lent mee glasse see imperfection conscience doth blush inwardly face outwardly dare confidently vndertake selfe honest 2 luce dare confidently vndertake helpe wife desire haue honest man none looke mee well simple though stand heere wife blush folly man perhaps haue mee expect mee chartly knavery riot mee meane fo •… ige 2 luce haue bin better acq •… inted yet search mee farre least shame mee looke mee well nay better better yet ile assure left petticoate put breech say shee skatters hayre chart first loue best beloved 2 luce let bee neither wisew boy turnd girle hope sheel keepe counsell henceforth ile never entertaine servant ile haue searcht old chart love hath drawne hither loving daughter welcome thou hast runne happy course see sonne thus changd chartly father call mee againe sonne •… nd sir harry mee friend 〈◊〉 hand mistresse grace hart honourable loue hane wrongd luce forgiue impute errours youth 〈◊〉 grace interchange imbrace luce parting busse wish joy devide •… art amongst thou soule nay mother midnight there loue thy folly beeing reputed wise wee selfe conceated ha •… follyes found beare thou name comick act luce luce grace covetous man see sought ingrosse su •… ceth three yet one wife enough one nuptiall feast shall serue three bridalls 〈◊〉 bee thou chiefe guest exeunt omnes explicat actus 5ꝰ chosen friend learned author mr thomas heywood thou want herald divulge thy fame needes apologie thy name 〈◊◊◊〉 〈◊〉 infuse adde lawrell thy 〈◊〉 〈◊〉 living would 〈◊〉 •… pport thy learned wit whose ind •… ry 〈◊◊◊〉 knowing 〈◊〉 ▪ 〈◊◊〉 read admire thee lesse critic •… 〈◊〉 ignorance 〈◊〉 〈◊〉 •… gaine honour 〈◊◊〉 thee 〈◊〉 let pale 〈◊◊◊〉 〈◊◊〉 thy candid 〈◊◊◊◊◊〉 vuspotted 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 turnd obli •… •… deity proue mortall 〈◊〉 〈◊◊〉 fatall 〈◊〉 belongs vnto apollo r •… ath life thee length equall eternitye elyzian joyes hee raise thy worth 〈◊〉 wither shall 〈◊◊〉 wherewith hee crownes thee thy work 〈◊〉 debt pay sno owe samvel king finis