late lancashire vvitches well received comedy lately acted globe bankeside king majesty actor written thom heyvvood richard broome aut prodesse solent aut delectare london printed thomas harper benjamin fisher sold shop signe talbot without aldersgate 1634 prologve corrantoes sailing foot post l •… te possessing u newe forraine state accident abroad worthy relation arriving forcd owne nation ground scene thats agitation project unto many well knowne witch fat iaylor brought towne argument thin person low neither yeeld much matter great show expect raisd may scene passe pardon •… thoug •… praisd actvs scena enter master arthur mr shakstone mr bantam hunting arthur ever sport expectation thus crost th▪ height shak tush accident game subject arth may call chance cro •… e else please part ile hold prodigy thing transcending nature bantam speake hare hath crost arth hare witch rather divell think▪ tell gentleman wast possible faire course covert neere pursuit constant view eye wandring bent way dog chase ready ceasd instant durst layd life gage dog pincht vanish nothing shak somewhat strange inforce arth make plaine error sure borrowd eye mine owne match bant might find muse •… hen visible u escape way shak perhaps foxe earthd though common seldome knowne heard like squat selfe scape appeare naturall proclaime wonder arth well well gentleman •… u faith see apparent sence wit way tost troubled •… give credit banth come come men never one minde shak leave argument resolvd shall dine day arth yes purposd banth master generous arth true loving welcome presumd whose liberall table never unprepard guest unfurnisht meanes there none beare braver port keepe state unshaken one sels covets purchase hold owne without oppressing others alwayes prest indeere knowne gentleman find good part bantham character common age arth cannot wind vnto least part noble worth ti far strength enter whetstone shak see come yonder fourth make u full messe guest master generous table arth tush let passe worth luring meere coxcombe way call 〈◊〉 question seene amongst u bant hath spyd u way evade arth thats griefe notorious lyar upō shak let set best face ont whet gentleman mine old acquaintance whole triplicity friend together nay ti three one shall soone part company shak swcet mr whetstone bant dainty mr whetstone arth •… licate master whetstone whet say right mr whetstone bin mr whetstone mr whetstone shall know know withall name nothing hee brave blade country use whet wit upon sweet mr shakton dainty mr bantham dainty mr arthur lustick froligozone know going vncles dinner •… shall make one randevous need doubt welcome shak doubt kind mr whetstone seene late growne great stranger amongst u desire sometimes give visit pray lye whet doe lye sometimes one place againe another love shift lodging constantly wheresoere dine sup doe lye arth never heard word proceed durst call truth till whet ever lye ti matter pray say say truth •… ot three going dinner vncles bant thinke witch master whetstone whet •… ow witch gentleman hope doe meane abuse though time report true many country sure look like ugly creature shak seemes opinion witch mine part hardly inducd think 〈◊〉 kinde people whet kinde people pray tell gentleman never one know mother arth mother witch whet doe say witch goe dayes part ugly old belda •… lusty young lasse owne report beauty faire lookes bewitcht father bant seemes mother rather yong wanton wench old witherd witch whet say right know withall come two ancient family whetstone motherside byblow father arth appeares discourse came window whet would thinke scorne like granams cat leape hatch shak hath confest himselfe bastard arth beleevet notorious truth whet howsoever begot see parent went without feare wit helpe arth probable got without feare apparent borne without wit whet gentleman seemes private businesse amongst self willing interrupt know day go mine owne part stomacke much upon 12 know houre vncle keeeps love ever bee set first grace going speake shall acquaint comming shak meane day see fare keepes whet know custome fare well respect think may kinsman farewell gentleman ile forerunner give notice visite bant intyre u shak sweet mr whetstone arth kind mr bybl •… w whet see perfect name sirname 〈◊〉 ever bound unto time noverint give notice universi bee per praesentes take presently exit arth farewell praesenti shak seemes hees peece scholler arth hath read little scrivener latine hee n •… ver proceeded farther accidence mentiri non est meum hard lesson learne stucke ment •… ri cud never reach non est meum since meere ignaro worth acknowledgement bant best part boast arth see shall finde ever one strain one thing wonder left shak might arth affinity rest every second word commonly boasting either aunt vncle enter mr generous bant name good time see come gener gentleman welcome ti word use expect complement name often one meeting spoke understand best know alwaies purpose speake hath ever yet suffizd iet doe love common phrase guest make bold troublesome wee take unprovided like know understanding gentleman knowing cannot persuade self shall troublesome bold still provided worthy friend amongst lifted arth noble sir generously instruct u expr •… sse apt schollers word wee come dine gener gentleman plainnesse doth best please notice much kinsman show lovingly tooke instantly rose chayre meet gate selfe usher shall finde set meat ile excuse fare say sory fall poore knowne comming weed thing blame cooke say dish hath bin saucst care word fitting best common hostesse mouth thers perhaps cause dislike table gentleman wife custome word take find arth sir without flattery may calld sole surviving sonne long since banisht hospitality gener please gentleman hope beholden unto proove ile gratefull debtor bant wherein good sir gener ever studied plainene •… e truth withall shak pray expresse selfe gener shall know youth wife aunt need must finde weake shallow dull name kindred sake note least loath see unto wellknowing gentleman grossely visible sake seeme winke want least table u friend shall receive courtesie •… soone forgot arth presume sir gener please pray enter gentleman arth would friend prepare way resolved one thing dinner would something adde unto mine appetite shall intreat much bant sir may command u gener ith meane time prepare stomackes bowle sacke cellar affoord mr arthur pray freely speake thought exit bant shak arth come sir presse promise takt rather prompt memory motion made long since gener wast mannor best part estate morgagd one slip advantage would redeemd arth true sir gener •… hinke promist time become bound usurer base yet best title give perhaps question security money ready wast arth purpose wee discourst gener provided writing custody else secure mine owne e •… e arth denie sho •… appeare •… oth world stupid braine gener monies ready arth remaine man obligd beyond utterance gener make word good speaking onely 〈◊〉 ▪ seemes vncle trusted far hath failed expectation arth sir hath unwilling unable b •… 〈◊〉 time •… fit •… cited co •… ries wonder sor •… ow •… ee much pitied gener intreat arth hees late become sole discourse countrey man respected discretion knowne gravitie master governd family house ridge fixt groundfils lifted make roofe turnd topsie turvy gener strange arth retrograde preposterous way seldome hath hin heard thinke never gener discourse manner arth good man obedience kneel vnto son hee austere brow command father wife presumes daughter sight without prepared courtesie girle shee expects dutie chides mother quake tremble word speaks whats strange maid dominiers ore yong mistris awd son father creep bend stand much feare groome man rare disorder breed pitty others wonder part laughter▪ gener thinke might come arth ti thought witchcraft gener thinke dreame beliefe thing madnesse may call dinner stayes done best part afternoone weele spend businesse exeunt enter old seely doughty seely nay vnderstand neighbor doughty doughty good master seely understand understand much could eene blush fondnesse sonne serve mee would conure divell see ala childe dough childe live feare indeed say old men become child againe would become childes childe make foot head would stand upon head kick heel side enter gregory see know son see come appease anger toward shall doe act timely charity dou office weakly versd plead sonne father behalfe blesse lookes devilish young rascall fright poore man withall greg wonder confidence dare appeare doug brave beginning see sonne patient greg right reverend councell thanke shall study patience shall practice way begger mee shall dough handsome see ever trangresse like againe— greg taken word often sir neither forbeare longer dough father mr gregory greg whats sir dough pray tell sir many yeares hee serve gre bring spokesman advocat fee go estate oratory dou come must tell forget selfe foule unnaturall strife wherein trample father falne humanitie yare beneath title sonne cannot clayme man let tell mine thou shouldst eat thy knee see way raise impatience fury seek quiet ease beare chiding threat take well exceeding well finde good owne part indeed reclaim error might impeach fortune feare thunquiet strife within hurt himselfe waste weakens nature breach moderate sleepe dyet lesse grieve finde weakness cause affliction see danger health dou ala poore man stand open eyd dry eyd either father greg grieve may look ont seen twice twenty time often •… deceivd dissimulation see nothing mended dou happy •… brought vp son see shall mended son content selfe time forget last fault greg yes new one morrow dou pray mr gregory forget see submissive poore penitent forget forget put oyour head knocke braines protest father nay father dogge sayd much embract trespasse cud hainous greg wel sir shall iudge jeering fatherly part thinke sonne offer enter bond nephew indanger estate redeeme morgage see sonne gre know well dotage done careh •… prevented dou businesse done hee bin sufficiently securd morgage made himselfe greg nothing practice way undo himselfe spendthrift prodigall sire hee ale tother day spent fourepenny club see ti gone past sonne greg hold peace sir long ag •… wine spent teaster two penny piper brave see truely civily merry left greg civility longer agoe last holiday evening gamd away eight double ringd token rubber bowles curate idle companion dou fie mr gregory seely seemely sonne youle rod childe father shortly feare alasse hee make cry give stroke ile beat blesse make almost mad greg tw •… good would meddle matter •… ir see sonne sonne greg sir sir beholden house land stood name ancestry seelyes two hundred yeares look leave found enter lawrence law matter con yeow tell greg lawrence welcom thou wilt make al wel sure law yie whick way con yeow tell foule evill doone yee here sick din dou art thou man fellow ha talkest thus law yie sir yoew othat mainteynes rule ile deut mathe heart weary othe weambe dou quite upside downe sonne controlls father man overcrowes master coxscombe sure bewitchd greg twas truely lawrence peevish old man vext duty telling owne doughty maintaines law forbodden yeow meddle old carle let alone yet yeow still hee servd yeow weell bast ye fort ant stronk enough faw foule yee swaddle yee savorly may girts brast see prethee good lawrence gentle fright thy master law yie command anon dough enough good lawrence said enough law trow yeou fine world man cannot whyet heame busie braind neighpors dou know say thing cannot witchcraft enter ioane winny win cannot indure indure dou hey day daughter upon mother win one u two chuse must leave house wee live together see know law lancashire fort fit first depart house world mother daughter ioane daughter say win say daughter word say mother unlesse prove eldest discretion almost warrant say mother shall house take course shall sort house daughter joan daughter say wil take course thou wilt leave thy passton indeed hurt thee childe ile sing merry weare fine clothes delicate dressing thou wilt thou wilt pacifie thy selfe peace win yo •… may chance looke upon fit habite handsome young gentlewoman mother hope lady look like one othe scottish wayward sister hart got hickup look 〈◊〉 greene 〈◊〉 merry song mother thou shalt white girle ioan ha ha ha shes overcome joy conversion dough evidently bewitcht joane song deft lad lasse fell love fa la la fa la la langtidowne dilly kissing toying •… den prove fa la la fa la la langtidowne dilly wide •… th wast belly high unto mother maiden cry langtidowne dilly langtidowne dilly fa la la langtidowne lang •… idowne dilly enter parnell parn thus wodden yeou doone dead live yoeu fadge aw warke yeou con •… ine dough come mayd set mi •… ss work vvin nay p •… ithee sweet parnell chiding old wife unhandsomnes •… e would work presently tels weare fine thing shall dresse head list dough here house well governd parn dresse dressing lessen dresse yeou beth learne new lesson wainon right han bin servant halfe dozen oyeares con fee yeou idler selve ioa vvin nay pritheesweet parnell content hark thee— dought knowne till lately well governd family country yeilds nest severall humor growne divellish one sure vvitches country hand homespun medley ti thought parn yie yie ye shall ye shall another time naw thonke yeou yeou shall soone pisse paddle int •… lap mouth awd petticoat new paire 〈◊〉 shoine whyet cannot whyet •… wonnot whyet see sicky doings lawr hold thy prattle parnell aws comd weene wotst thou parnell wotst thou deare wo •… st thou p •… rn vvhats fond wexen waild trow lawr han bin love three yeares ever wee enough comd love shall end ever day wee mun wed may hunny mun wed parn deowl ayles lymmer lowne bin thy braines broke lowse trow lawr sick waddin never loncoshire ween couple monday newst par awa awaw sayn yeou sickerly done jaum lawr jaum thee flam thee •… true booke here master consented concloyded mistress mun yeild toyt put aw house lond aw hand parn awa awaw lawr mun marry master dame aw parn awa awaw lawr theyn sijourners weary world live frendiblenesse see come ont par awa awaw agone seel greg nay ti true parnell here hand ont give joy ioan vvin twill fine ifackins parn whaw whaw whaw whaw dou here mad businesse towards seel bespeake guest greg meat ioan ile dresse dinner though drip sweat law care shall sumptuous parrelments provide vvin best art shall trickly trim bride parn vvhaw whaw whaw whaw greg ile get choyce musick merriment dough waite wonder event parn vvhaw whaw whaw whaw actvs ii scaena enter 4 vvitches severally hoe well met well met meg vvhat new devise dainty straine myrth gaine shall practice put meg nay dame play another game vve must little laugh thanke feat familiar pranck playd u last mawd misse v next plot find reward meg ti right gil therefore sing mawd call spright come away take thy duggy enter foure spirit meg come mamilion like puggy mawd come puckling take thy teat travel deservd meat meg upon churles ground met let dance round cocle darnell poppia wild may choake graine fill field gil spirit fly taske projected maske exit spirit meg let u laugh thinke upon feat lately done distraction set seelyes house shall beget vvonder sorrow mongst fo •… vvhil •… make laughter woe ha ha ha •… g laugh foresee fruit perplexity gil •… eelys family meg father sonne doth cry sonne rebuke father old daughter mother scold wife husband check chide thats wonder wide vvorld ti common gil short w •… dding must bring sport betwixt harebraynd man mayd master dame overswayd ha ha ha meg enough enough side charmd else stuffe vvould laughtercracke let away iig dance day spoyle hunter sport gil subject chat meg list yee well hunter day vow kill hare else sport forsweare hang dog mawd stay must long threatned hare found gill theyl search yonder meadow ground meg ibe like wily vvat vntill put ile squat gill puckling brace greyhound fit race linger may tane vp course bylane lead th •… ir dog course every man every horse vntill breake neck say— divell dun rid way ha ha ha ha meg doubt chance misse start another hare gil well run finde way gone shal know thee peg thy grisseld gut meg gilian gaunt thin gut mawd bestow selfe today mawd th steeple top ile sit see play ex •… unt enter mr generous arthur ba •… tam shakstone vvhetstone gener meeting parting gentleman onely make use generall word frequent feast yare welcome intreat take notice speciall businesse betwixt gentleman friend morgage writing drawne hand witnesse baxt shak vve acknowledge vvhet hand man cannot set marke may calld hand gentleman wayes hath held part gentleman write scurvie hand bant write sir like selfe gener pray take notice ignorance know foretold arth ti confest word seldome spoke u freely part performd vve hold u much ingagd gener pray complement thing doe use selfe doe love others art •… part could dissolve selfe word turne matter strength attract attention curious itching eares crittick age coud make theame amounting noble worth seeme superarrogate supplying defect kindred innob le name done sir vvhet hey day gentleman speakes like country parson tooke text ovid metamorphosis gener sir hyperbolize cood chide fort whilst connive kinsman shall winke twil prove equall match gener name proclaimes speakes generous gener still straine arth sir sir whilst persever good must contiuue gratefull gener gentleman gr •… atest part day see spent reading deed conveyance bond vvith sealing subscribing take part bad supper arth vve like traveller bayt doe use inne love service gener first accept last entertaine farewell gentleman arth vvel try finde way home vvhen hare come covert reliffe course vvhet say gentleman nay company still ti sayd hare like hermophrodites one male another female begets yeare brings young one next think reason witch take shape oft nay lye pliny lye come light upon cannot lightly leave farewell vnckle gener cozen wish would consort selfe men ever make president gentile carriage arth good master generous— exeunt manet generous enter robert gen robin rob sir gen goe call mistresse hither rob mistresse sir doe call mistresse •… call master would call mistresse master may call lowd enough heare gener shes deafe hope sure since dinn •… r hearing perfect rob may supper ought know assure within call gener sirrah trifle give key oth stable goe see gelding th meane time goe seeke say shall finde rob tell true sir shall neither finde mistresse gelding gener ha come passe rob whilst busie writing came commanded saddle beast sayd would ride abroad take ayre gener fellowes take along wayte rob none sir gener none hath usd often rob oftner sure go church leave wednesdayes fridayes gener still alone rob call alone body ride company gen time hath sorted journeyes rob commonly abroad sometimes full businesse home gener ride often alone sayth take horse backe returne rob onely conjures shall keepe clappes fist small piece silver fish cannot silent gen know good woman well bred unquestiond carriage well reputed amongst neighbor reckond best ore indulgent though many thing might breed doubt jealousie yet hatch phrensie yet prevent smallest jarre might betwixt u happen give notice know thus much besides charge thee craves next denyd vext movd doe thou feare ile interpose selfe betwixt thee anger tender duty service see done rob exprest minde know doe first tell told next keep sidesaddle comming upon gueldings backe soever like hinder many round tester gener oft thou denyst oft clayme teaster shall roundly payd rob say well sir dare take word honest gentleman master •… ake mine true servant shall backe guelding absence charge keeping shall ride ile ri •… e gen much sirrah butler tels seller drunke dry meane bottle sack claret empty growne guest morrow choyse friend take gray nag ith stable bottle fill lancaster use fetch rob good newes shall sir gen robin come short pure liquor drunke last terme london myter fleetstreet thou remembrest thought spirit grape meere quintessence wine rob yes sir remember certaine never shal forget mouth water ever since think ont whilst w •… supper drawer cellar know way againe seet time finde way againe help eies mine owne taste ipsitate •… il pallat sir gener vaine wish take bottle see fild command sir rob shall never cud met faire opportunitie iust mid way lie sweetheart lovely lasse lancashire kiss sweetly 〈◊〉 see going comming ile one smouch thy lip bee thee bring mal spencer exit gen go hasten return hath told touching wife somewhat strange matter beet shall trouble shee hath lyen long neere side jealous enter souldier sold seeme sir gentleman quality doubt youth beene acquainted affaire military lookes appeares bounty person humanity please vouchsafe tender small courtesie help beare souldier countrey gen though could tax friend justly begging gainst statute name yet ever bin compassion see want rather pittie use power hast thou servd sold russian polack heavy war hath brought hard fate tooke prisoner pole week durance got freedom passe show please vou •… ase perusall gener shall need countreyman sold yorkeshire sir many sharp battell land many sharpe storme sea many long mile many short meale traveld sufferd ere cud reach thus far 〈◊〉 sir take poore wretched case worship noble consideration gener perhaps thou lovst wandring life idle loitering begger eat thine owne labour sold sir loitering defie sir hate lazinesse leprosie next way breed scurvie put mee hedge ditch plow thresh dig delve thing worship shal find •… love nothing lesse •… oitering gener friend thou speakest well enter miller •… ands face scratcht bloudy miller mill quoth ever take mill againe ile give leave cast flesh dogges grinde flesh pouder betwixt milstones cat call hugenesse might bee cat mountaines clawes thinke red white sh •… w •… pray looke sir murreine take ile sworne 〈◊〉 •… ure itcht gener camst thou pickle ml yoiu see sir see felt come give unde •… stand ile indure another night would give mee mill nothing say miller theeves cud soone bee hangd steale one piece •… ap night long good landlord provide selfe new tenant noise catterwawling scratching clawing would indure againe ile bee tyed •… aile winde blowes sharpest flie swiftest till torne many fitter toe finger sold miller selfe souldier one trade poorely spirited frighted cat sir trust mill forsakes h •… blade hang upon belt 〈◊〉 spight rat cat wezells witch dogges divels shall coniure ile quiet possession gener well spoke souldier like thy resolution▪ fellow given mill quite mil utterly renounce would stay longer would give whole estate nay say may take word landlord sold pray sir dare trust mill gener dare loth reason many •… oneths scarce one hath lien bin strangely frighted sleepe warme bed drawne floore clawd scratcht thou seest poore man much stood long untenanted till late undertooke thine eies witnesse hath sped sold give key ile stand danger gener ti match deliver mil mary withall heart glad rid em exeunt enter boy switch boy gathered bully fild bellie pretty well ile goe see sport gentleman coursing medow hard ti game love better going schoole ten one enter invisible spirit adson brace greyhound brace greyhound broke loose master must need collers slippes neckes looke better upon think know mr robinson dogges dwels two mile ile take lead home master may somthing way liberall gentleman countrie come hector come cud start hare way •… ill carry home supper thinke •… made better afternooones worke gathering bu •… lie come poore curres along exit enter arthur bantam shakstone whestone arth dog shak arth piece shak ti done bant say pide dog shall outstrip browne whe ile take brown dog partagainst pide bant yes hees lap •… oule take part arth bantam forbeare prethee bant talk like asse patience indure non sence whet browne dogge two peeces bant whet dare name last 〈◊〉 double ring late coynd 〈◊〉 say counterfeit bant well sir take 〈◊〉 •… ou cover give hand either two gentleman whet need doe thinke word money one bant weigh alike many graines light 〈◊〉 ▪ enough presume mr whetstone 〈◊〉 belongs sport hunting whet thinke reason bin death 〈◊〉 bant shed last fall leafe 〈◊〉 man sure loath yeares ignorant hairing whoring kn •… w hare close hunred clime tree bant finde bird 〈◊〉 whet another 〈◊〉 river nothing appearing water save onely tip nose take breath 〈◊〉 nay thats verie likely man fish 〈◊〉 line must made hare w •… et say right kn •… w another escape dogges hath taken house leapt window bant thought came world way whet meane bant bastard whet bastard base bant thou art base arth need must condemne indiscretion set wit whet bastard shall tried well gentleman concerning harehunting might hard grace said lesse word bastard tell vncle aunt either would speake ought goe •… ore thing let never trusted older know might bee begot thou bantam dost heare thine eares thou hast still lost scribling instead whetstone call grind •… stone bybl •… w bulfinch gentleman two companie faire honest bantam remember take notice also bastard much ile testifie aunt vncle exit arth done twill gri •… good old gentleman heare baffled thus bant cold sweat ready faint time staid amongst u shak come hare found started▪ shall law sport exit enter boy greyhound hare hare hall •… e halloe divell take curres stir halloe halloe growne lither lazie mr 〈◊〉 dogges turnd tyke wanion hare yet sigh •… halloe halloe mary hang •… couple 〈◊〉 •… worth hā ging servd thus 〈◊◊◊〉 •… erve like sauce shall next bush 〈◊〉 use like couple cur tho •… gh lash yet lash whilest switch hold nay since left speed ile see put spirit put remembrance halloe halloe meanes beat appeares gooddy dickison boy upon dog going blesse heaven one greyhound turnd woman boy lad never saw know well gammer dickison g dick sirah servd well swindge thus yong rogue vsd like dog boy put selfinto dog skin pray cud help gammer witch bee beg upon knee hurt dickis stand boie thou shalt harme silent speake nothing thou hast seene here shilling thee boy ile none money gammer witch foure legd shape ile see two leg outrun dickis nay sirra though yong old nimble lame overtake boy gammer meane dickis hugge thee stroke thee embrace thee thus teach thee twentie thousand prety thing thou tell tale boy night thou must along brave feast boy gammer indeedla dare stay ont late father fell man bee long chide beat dickis sirra perforce thou shalt along bridle help still need shall provide u steed sirra take shape prepard hurrie looke tell mee whers lad become exit boy boy vanisht see nothing stead white horse redie sadled bridled dickis thats horse must bestride tho •… must ride thou boy behinde earth tread winde must progresse aire bring thee fare thou nere sawst away longer stay catch turnin •… round▪ 〈◊〉 boy help help enter robin mall thanks sweet mall thy courteous entertainment thy creame thy cheesecake every good thing kisse mal hast good robin robin confesse stay thee sweet mee must spur cutt faster fort home morning yet lancaster ride night 〈◊〉 bottle fill night halfe score mile ride curriecombe time ithe morning old man chides mal mal hee shall chide thee feare robin pray bacchus may please wine hardest thing since hee last london tasted divinitie the▪ miter scarce liquour lancashire go downe sure sure never puritane hold well miter mal well robert find love haste ile undertake shal lancaster twise far yet home time enough ruld rob thou art witty rogue thinkst make believe thing saw thee make thy broome sweepe house without hand tother day mal shall see presently shall beleeve know house bed dare mist morning besides must wedding lawrence parnell morrow rob old sweet heart lawrence old love forgotten mal care losse 〈◊〉 hang point goe night help good wine master desire keepe time give pinte company rob thy belly full wench mal ile take milk payle leave field till comming backe morning weell away rob goe fetch quickly mal robert rather leave company long shall come rob would see payle go mal looke yonder thinke ont rob light come thinke much divell int turne milke shall come int seven yeares make burne till stinke worse proverbe bishop foot mal looke sir heere get away rob horse gone nay prithee mal thou hast set awa •… leave thy roguerie mal looke againe rob stand blacke longsided jade mine trussd gray mal short carrie double journey get say •… ou shall owne againe ith morning rob nay nay mal nay stand butting ile leave look horse payle afore field staie till come rob come away hey lancaster stand up▪ exeunt actvs iii scena enter old seely ióane wife seely come away wife come away let u ready breake 〈◊〉 bride head entrance honour playd steward cooke home though lost church byt saw parson knitknot •… office wee •… hall see house rite performd 〈◊〉 day jollity tranquility towards ioane▪ frolick cranck upon truce taken amongst u wrangling shall wrong wedding take heed best ye behave selfe lest day come may pay seel feare nothing hope dye humor joan oh hot •… rather would dresse another dinner twelve moneth would wish wedding quite yeares almanack▪ seel ile fetch cup sack wife— ioan brag liberty holy day carry seel sweetheart ar •… lóng think comming bel rung halfe houre harke wind brings sound swe •… tly againe ioan ring backwards think seel fack doe sure greatest fire parish kitchin there harme done yet 〈◊〉 merry conceit stretch▪ rope ringer done wedding come hearke fidlers livd see day▪ come take 〈◊〉 stand ready bridecake cracke crumble upon crowne come come enter musitian •… lawrence parn •… win mal spencer two country lass doughty greg arthur shakton bant 〈◊〉 whe •… stone ioy health child married paire lawr parn thanke lawr pray come fare parn well taste every cate lawr bon •… bridegroome lov •… mate arth begin bravely doug agree better bel eene slid •… ung tunably till church clatterd divell beene bel •… ry name wedlocke fidlers lawr melody 〈◊〉 enter gate joy enter play sack troy fidlers passe play battle 〈◊〉 appeares ioan welcome bride •… arnell seel brideg •… ome 〈◊〉 〈◊〉 cake must breake bride— forgi whats become th cake wife exit lawrence l •… ft cake spirit snatche •… powres 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hand 〈◊〉 〈◊〉 think dough •… 〈◊〉 divell crum bran nothing bran prodigie 〈◊〉 parn best bride cake come wea warth exit 〈◊◊〉 〈◊〉 maides 〈◊〉 daintily bride haire powderd 〈◊〉 〈◊〉 stand 〈◊◊〉 see 〈◊〉 mine 〈◊〉 never amazd dougb 〈◊〉 meane 〈◊〉 pax think 〈◊◊◊〉 •… father mother •… oguery lawday em 〈◊〉 list 〈◊〉 never feare thing long 〈◊◊〉 •… idden thinke 〈◊◊〉 dough well gentleman let follow 〈◊〉 feare nothing yet house smels well good 〈◊〉 seel gentleman please draw neere guest come house almost full meat taken dough comming seel son •… e greg •… nephew arthur rest young gentleman shall take favor office good gentleman doe country accompane bridegroome serving meat heart seely nay neighbor doughty yeares shall excuse dough peugh old carry meate eate young 〈◊〉 coo •… carry drinke well country would quieter— knock 〈◊〉 dresser seel vvell fare hearts—the dresser call gentleman exeunt gentleman ti busie time yet review bill fare dayes dinner—reades 40▪ people best quality 4 mess meat viz leg mutton plumbroth dis •… marrowbone 〈◊〉 whitebroth surlovne beefe pig goose turki •… two pyes second course every messe 4 chicken dish couple rabbet custard flawn florentine stewd pruines—all good country fare credit— enter 〈◊〉 playing lawrence doughty arthur 〈◊〉 bantam wh •… tstone gregory dish spirit doore action dish enter service enters well sayd 〈◊〉 play meat table till servd •… e see passe answer bill dough hold head mr bridegroome lawr afore fidlers 〈◊◊〉 honds seely inprim •… leg mutton plumbroth—how mr bridegroome carry lawr twere hot •… ne cawd steane seel stone ti horne man lawr aw— exit fidlers seely mutton ti horn 〈◊〉 lawr aw wheres bride— exit dough zookes brought good surloyne beefe dresser knife cood put see—ile stay house longer arth capon white broth one coope shak alls transformd looke bant whet yet feare nothing thank aunt greg pie opend yet ile see •… that—live bird true live look flye exit spirit dough witch live witch house full witch love life let ont enter joane win ioan husband guest sonne gentleman chance kitchin never heard meat flowne chimney top thinke nothing instead snake bat •… frog beetle hornet humblebee sallet turnd ieweseares mushromes puck fist custard cow sheards dought vvhat shall doe dare stay longer arth dare defie vvitches workes power meat cannot reach person whet say aunt ever told long feare nothing afrayd mr doughty dough zookes feare nothing living see thats nothing thinke invisible mischiefes trouble confesse arth sir goe overrule reason part house bridall day till see last man borne dough zookes thou art brave fellow stick thee come handsomely old batchelour thou knowst must heyre like thy spirit wheres bride wheres bridegroome wheres musicke lass ha wine house though make dinner▪ let try make afternoone ioan nay sir please stay many frighted away good cold meates halfe dozen bottle vvine seel bid welcome dough say sonne angry daughter chide greg feare sir look obey father win mother ioan instant well sensible former error wish u dough na witch robd meat restord reason beene hurt done day strange great wonder rest arth seemes though hag power make wedding cheere deceptio visus former store scapd em dough glad ont divell good hem surloyne thought set mine owne trencher—but cold meat say joan yes sir dought wine say ioane yes sir dought hope country wench fidlers gone win one merriest wench make rest laugh tickle seel gentleman agreed part dought wedding make wake ont away witch feare nothing wit againe look hold em em exeunt enter generous robin paper gener confesse thou hast done wonder fetching good wine good servant robert goe put myracle upon rather beleeve laneaster affords wine thought impossible till tasted thou coodst one night fetch london rob known held mee honest fellow would beleevd gener th art knave wish beleeve forgime would sworne thou hadst stayd time answerable journey flew paris back london day wine never fall within compasse christian beleefe thou coudst ride three hundred mile 8 houres longer upon one horse night rob carry wench behind something else must speak lest divelltorne gen fill thy bottle come home halfe drunke thou art thou wouldst never fancy else rob sorry sayd much let lancaster credit wine gen abusd selfe glorifie myter fleetstreet rob could say sir might better opinion wine great many pallats kingdome relish wine unlesse 〈◊〉 taverne drawne drawer— gen sayd say againe within ten mile london durst sweare myter wine drawn honest iacke paine rob nay sir swore sweare •… honest iack paine drew gener ha ha ha cood beleeve thing witchcraft thinke slave bewitchd opinion rob much good doe sir wine mirth place next groome desire stay laught opinion gen nay angry robin must part honest drawer ha ha ha newes london robin ha ha ha stay short think cood heare none haste home cood make none ist robin ha ha ha strange fancy good wine begot head rob push peece paper yes sir brought something london gen come let heare rob honest drawer sir considering considerd well good wine— gen vvhat shall heare rob vvas carefull keepe convay paper seemes dropt roome gener blesse paper belongs indeed ti acquittance show payment one hundred pound tooke great care fort cood imagine might loose may bee tricke knave may finde lost conceale till come withall trouble thought time well robin looke businesse care guelding exit generous robin yes sir think netled netled last night three hundred mile night upon rawbond divell heart divell vvench shard backe sayd divell bum ranke riding master itch tell master beleeve doe wish told hee beleeve dare tell meanes sfoot wench friend fiend teare piece discover notable rogue shes vvedding good mayd best oem—o mistresse enter mr generous bridle mr robin rob mistresse mr quickly good robin gray guelding rob vvhat horse please mistresse mr rob truly mistresse pray pardon must plaine dare deliver master tane notice ill case brought home diver time mr must made acquainted action must controlld sawey groome rob may say pleasure turnes mr sir ile doe pleasure bridle rob aw mr horse horse see thou point thee carry exeunt neighing enter arthur shakston bantam arth vvas ever medley mirth madnesse drunkennesse shuffled together shak thy vnckle aunt old mr seely wife doe nothing kisse play together like monkeyes arth yes doe overlove one another bant young gregory sister doe much overdoe obedience parent arth parent much overdoat upon farre beyond wit loving one another wide crossing shak yet better madnesse bant married couple daintily whitled mad bed suppertime wo streight wo next minute forget married defie one another arth •… ides eene ake laughter shak best sport old batchelour master doughty cautious featd every thing witehcraft wound confidence thing hee dare divell •… worst othe house persuasion love husbandman daughter within mal spencer arth danger put halfe beliefe shall heire pray love shee witch charme love mee condition wench dost thou know sha little whetstone knowes better arth hang rogue hele belye speak better deserves he love saw old doughty give box othe eare kissing hee turnd thee yesterday swore aunt know bant would hathought impudent rogu •… would come among u baffle sha told hee complaind aunt u would speak u arth wee patch vp businesse respect beare husband noble generous bant come enter whetstone arth hearke mr byblow know lasse within call mal spencer whet sir know ile keepe selfe good c •… vile merry harmlesse ro •… e come aunt often thats know arth doe well keepe selfe sir whet may well question dare testy old coxcombe let goe hand sha take heed he heel enter doughty •… two countrey lass dough come away wench gentleman play fidlers let dance▪ ha little rogue zookes ayles thy nose kiss mal▪ mal nose nothing sir— turnes about— yet mee thought flie toucht see thing dou yet would almost hasworn would sprite goblin blast thy face kingdome hangt thing fidlers play selengers round gentleman dance heart arth stay wheres houshold family love let revel dou hold little sha come truelove knot enter seely ioane greg win greg father twentie time day little aske blessing see goe rascall houswife teach daughter better manner ile ship new england el bant knot untied another change ioane yes teach manner put spin two penny tow deare husband take mee favor ile talke dame stranger gone greg deare father win deare mother greg win deare father mother pardon u time see ioa never therefore hold peace dough nay thats unreasonable greg vvin oh— vveepe see sake ile forbeare beare thing day arth doe note worse ever contrary vaine thinke witchcraft dou naturall fooles man finde art thou mad dreame witchcraft arth he much changd bewitcht feare dough hey day come payre boyld lover sorrell • ops enter lawrence parnell lawr nay deare hunny nay hunny eance eance par na na han swarne han swarne bit afore bed look yeou dauncing time dough come away bridegroome weell stay stomack daunce master play good come lasse weel shew ti musicke selengers round beginne daunce play another tune fall many ar ban sha whether hoe dou hey day rogue vvhet do divell ride fiddlestickes dou drunken rogue hold hold say begin againe soberly beginning world musicke every one severall tune arth bant shak ha ha ha hows bant every one severall tune dou something towards bad play beginning world play know arth ti running country severall way thinke ont musicke cease dough thinke thinke drunke prithee doe thou thinke witchcraft part shall soone thinke maid one there lancashire mal ha ha ha dough dost thou laugh mal thinke bridegroome habin mine shall rue ile hold point ont thats care dough witty rogue whet tell sir say shee made payle follow tother day two payre stayres dough lying rascall arth sir forget anger mal looke mr bridegroome care provides lawrence point mal yes put pocket may stand instead anon point tane away trusse trinkits meane slope withall lawr mal awd acquaintance mathy point point preferment bee foreman haell iewrie opoints right weare par wya wya awd leove wo forgetten ays never jealous mare arth play fidlers thing dou let see face play fairely u musitians shew fid sir loud possibly sha play may heare fid sir loud possibly dough doe heare thing nothing sir dough ti rogue bribd crosse fiddle shall suffer breake em small bride cake day arth looke sir theyl save labour whet oh brave fidlers never better scuffling tudberry bu •… mal mother iohnson gooddy dickisons roguerie finde cannot helpe yet musicke sir there piper withour would glad earne money vvhet spoke purpose whether witchcraft heard aunt say twentie time witchcraft take hold lancashire bagpipe selfe able charme devell ile fetch dough well said good boy nów come bride bridegroome leave kissing fooling prepare come daunce weele hornepipe posset bed please welcome piper blow till thy bagge cracke agen lusty hornepipe daunce nay young old daunce lawrence par •… ell reele daunce end mal vanishes piper bravely performd dou stay wheres lasse arth ban shak vanisht piper vanisht bodie knowes dou plainly perceive bin nothing witcherie day •… herfore posset agree among self ile othe house gentleman love self follow ar bant sha vvhet away away exeunt see good son wife daughter let intreat angry win trim mother ioa indeed childe ile greg sir ile talke champion al gon lawr weell sir wun yeou deow par whay whay whats doe come awaw whickly see u brayd chember delicatly ludgd togeder weel whap odores ith morne sijourne common come away wee follow yee exeunt actvs iiii scaena enter mistresse generous robin know gingling bridle seet agen wanted paire gingling spur make mend pace put sweat robin yes reason know hard journey say light woman owne part though merry yet may sorry heavinesse mr gener see thou art quite tyrd shaking thy selfe ti signe thou hast brought mee hither thou art able beare mee backe like good robert let master gelding wel fir like journey deny hereafter rob say well mistresse jaded pox take jade bethinke selfe damnably ride last night divellishly bin rid mr doe grumble groome bridls turne thee grazing gramercy good horse better provender thee time thou hadst best like aesop asse feed upon thistle place affoord thee plenty bid better banquet done ile take thee grasse spur •… utt •… ake short cutt home farewell robin pox upon tayle enter witch mal severall dores lady feast come welcome welcome mr cheare prepared grace wedding feast yet come gooddy dick part must pull whats hee mr horse horse ha ha ha ha ha ha exeunt rob horse horse would country major authority see would venter rowze satanicall sisterhood horse horse see thou •… point thee ca •… trick ont divel himselfe shall carrier next shun yet mr beleeve there witch there ru •… ning away neither know whether besides thinking there deepe di •… ch hye quickset mee shall passe time place look like old barne ile peep cranny try see bevy beldame never behold 〈◊〉 like many cormorant marry choke mischiefe gooddy dickison whoope whurre here sturre never cat never curre must demurre mal second course mr gen pull pull hard hath lately bin prepard great wedding feast mal chiefe doughtyes surloine rost beefe ha ha ha meg ti come ti come mawd hath beene meg delay hath kept ti bottle next wine beere merchant cellers shall pay fo •… mr gener well sod rost meat pray tell good dick pul poultry foule fish emptie shall dish robin pox take must feed upon hot meat upon nothing cold sallads mr gener meat tedious farie fetch belongs unto dairie mal thats butter milk whey curd cheese wee nothing bargaine leese ha ha ha goody dickison boy there meat boy thanke gooddy dickis drinke meg beast thee hither rid mawd badger nab meg bestrid porcupine never prickt mal dull side beare kickt know rid lady nan mr gen ha ha ha upon knave man rob murrein take sure hoofes payd fort boy meat lie thou hast taste drinke thou hast relish neither either salt savour pull posset pull robin bride posset life nay come spoone meat hope theil breake feast presently mr gen waiter nere take hence wedding cheere lively make barn hall gooddy dick familiers come speech let dumbe close feast welcome every gest merry round let daunce meg musicke ith aire whilest thus paire paire nimbly foot strike musick mal obeyd sprite hel minister shall lend aid dance song together time boy speakes boy whilest jollitie mind ile steale away shift selfe though lose life fort exit meg enough enough patt see bride vext heart bridegroomes vomit gall lacke oth wedding chere gooddy dickison stay wheres boy looke escape u betrayed meg following yonder horseman come vaine pursuit let breake court gooddy dickison shall next met mawd mil •… ▪ meg mr night meg horse horse 2 vvheres mamilian 1 incubus robin stand amazd 3 tyger bestrid mal puggie mr gen horse away away night feasted come day mr come sirrah stoope head like tame jade vvhilst put bridle rob pray mistresse ride would rid mr thats full speed rob nay ile try conclusion mare mare see thou point thee carry great noyse within parting exeunt enter mr generous making ready gen see man loath entertaine offer selfe frequently covet embrace doth seldome court u prof averse never cood conceive thought woman worthy rebuke one youth bore fairely taken seeming saint render occasion distrust age distrust cannot would bring poore aspersion fond jealousie vvhich even first meeting abhorrd gentile fashion sometimes observe sunder bed hot monthes iune iuly august last night ever tender health therefore rising early use entring chamber bestow customd visite finde pillow swelld vnbruisd weight sheet unruffled curtaines neither drawne bed layd showes slept house night contract betwixt groome abuse honest trust take well yet cannot jealous robin •… enter robin gen horse safe lusty good plight feed well rob yes sir he broad buttockd full flanckd doth bate ace flesh gen rid last rob sir since backt gen •… irrah take heed finde knave lent mistresse late late last night rob sir may dye sir finde lye sir gener shall finde left last robin doubt sir gener give key oth stable robin sir gen sirrah mistresse abroad night yet come home finde shall finde thee present houre never suspect must tell theee thy profit exit rob well sir finde shall finde finde else may befor instead gramercy horse may say gramercy robin beleeve witch late brideled cood sayd hope tyd racke confesse something though much know yet dare justifie— enter generous found gelding sir gen yes rob hope spurrd put sweat may see plump belly fleeke leg hath bin sore travaild gener yare asawcy groome receive horse stable aske leave ist profit buy hay oates every stranger jade rob hope sir find •… none feeding owne suspect nothing champeon bridle gener sirrah whose jade tyd racke rob mare meane sir gener yes old mare rob old doe call shall finde marke still mouth bridle assure ti owne beast gen beast thou art tell hath wine yet left working myter wine made thee beleeve vvitchera •… prithee perswade unken sot like thy selfe know mine owne rob ile perswade thing beleeve nothing see say beast owne right keepe shee hath cost currying comb stable worth paid provender twentie yeares upwards furnisht 〈◊〉 hath worne knowledge hath ridden hard last night doe renounce gener sirrah feare stolne jade owne would keepe rob sure •… ound •… ade l •… st time rid carried best part hundred mile lesse quarter houre gener divell robin yes say •… ither •… ell ant please 〈◊〉 take 〈◊〉 tell hath right •… gen vvell robert ile play groome doe office exit rob pray doe sir take heed lest bridle mouth put doe gone man say once▪ horse horse see thou rid please enter mr generous mr generous bridle gen blood turnd ice vitals ceasd working dull stupidity surpriseth hath arrested vigorous agitation vvhich till exprest life within think meere marble statue man vnweave age time first thread let loose fiftie yeares ignorance spent made infant againe may begin know thus lost wonder mr gen sir gen amazement still pursues changd brought ere understand selfe new vvorld rob beleeve vvitches gen make beleeve thing selfe nothing prithee robin lay 〈◊〉 open art thou new transformd creature rob robin wife mr gen tell earth shall leave seat mount kisse moone moone enamourd earth shall leave spheare stoope u thus low vvhat whats hand instant foure legd creature make thing like wife rob bridle •… •… ugling bridle sir gen bridle hence inchantment viper safe within hand charmd engine cast away robin take rob take heed sir cast hence catch may rid far indie within houres mistresse mare bone marybones whether please confesse selfe thats plaine english witch grand notorius witch gen witch wife witch rob appeares storie gener strive unwinde selfe meander therein intricated prithee woman art thou witch mr cannot denyd curst creature gen keep aloofe doe come neare trust •… since first understood selfe bin soule charie still studie best health renounce workes black fiend best force hath serpent twind must lye often long divell bosome mr pardon sir gen pardon thing hopd lift thine eye lost woman yo •… hils must thence expected look vnto horrid dwelling thou hast sought deare rate purchase prithee tell beleeve art thou witch mr gen vvith word thunderstrooke know answer yet resolve hast thou mad •… contract fiend enemy mankind mr gen farre mr promisd soule gen ten thousand time better thy body bin promisd stake mine sufferd thee hedge flame compact •… ver bin made oh— rob chee •… e sir show selfe man though appeard late beast mistresse confesse better worse place gen resolve farre doth contract stretch mr inter •… st soule selfe cood claime freely gave part made still reserve mine give gen cunning divell foolish woman know clayme least little part usurpe rhe whole th •… art lost woman mr hope gen hast thou hope mr yes sir gen make appeare mr hope never bargaind fire penitent teares power quench gen would see mr behold looke charitable eye tincturd blood blood issuing heart sir sorry looke towards heaven beg gracious pardon thinkes native goodnesse lesse pittifull gainst errd beg attonement gener may presumt mr kneele mercy gener knowst thou vvitch mr ala none better mature recollection sad thinke ont gen tell teares full true hearted penitence mine sorrow behold state desperate state thart falne mr sir gen rise doe heaven pardon offend falling defend u well doe remember wife first tooke thee twas good bad change thy bad good may keep thee th •… n past faith till death u sever aggravate thy griefe much needle iteration robin hereafter forget thou hast tongue least syllable hath past rumourd loose finde faithfull gaine ever rob match sir shall finde mute bridle still mouth gen woman thou hadst need weepe thy selfe fountaine penitent spring may power quench invisible flame eye shall ayd •… little little alls forgiven forgot thus much remember thou hadst extermind thy selfe blest society saint angel thy repentance take thee bosome againe wife sister daughter saddle gelding businesse may hold two dayes call aside ex •… unt rob shall sir well mistresse hath promisd give witchery hope though still continue man yet make journeyman prevent first thing doe shall burne bridle away witch exit enter arthur doughty •… th sir done right noble courtesie deserves memory long name friendship beare mention dough done hadone well ti well j doe like bouncing good office little care taken shall doe poore people good end int reward enter bantam bant gentleman seeme serious arth ti true welcome knowledge affayres bant thine vncle aunt gregory sister family seelyes agree yet tell arth businesse seely houshold divided bant pray arth know cannot pitty know miserable condition good old couple abusd young abutd may say hem self sure cannot approve fit owne disposers would give governance house living vassailes hand thrust ont vvithout law order considerd gentleman selfe taken home faire entreaty old folkes house •… oung mine untill wholesome order judicious commonwealth shall person estate taken bant becomes lawrénce parnell lusty couple doe dough •… poore folk farre seeke doe doe doe rest growne ideots till damnable jade divellish devise bee found tod scharme remedy found mean lay country hagships j anticipate purpose grand mr divell confoundem lease sure ile t▪ shout within cry skimington skimmington skimington dough whats matter hell broke loose enter mr shakstone arth tom shakstone canst tell newes sha news ye heare ith aire within skimington skimington skimington sha hearke ye heare there skimington towards gentleman dou ware wedlocke hoe bant whose suit prithee skimington come towne sha ile tell gentleman since taken home old seely wife house son daughter •… housekeeper lawrence late bride parnell fallen arth prithee sha quarell began say upon wedding night bride bed bant want bedstaves sha better implement seemes bridegroome unprovided homely tale tell dou upon shee greedy worme heard fellow complaind mickle •… n among maid arth haste goe bed afternoone come dough witchery witcher •… witcherie still flat plaine witchery thinke upon codpeece point young jade gave wedding shee witch th •… charme world arth ligatory point bant ala poore lawrence sha he comming make mone sh •… since taken master mistress care must right dough marry ile undertake yeares lusty lawrence cannot dot bant beaten sha grievously broke head know many place hoyden taken notice ski •… mington horsebacke presently looke ye come plaintiffe defendant enter lawrence parnell dough lawrence thy wedlock brought thee already thy nightcap lawr yie gadwat sir ware wadded aw seun 〈◊〉 han yeou reeson complayne ay trow yeou gaffer downought wa warth day ever wadded downought ar ban sha nay hold parnel hold dough heard enough valour already wec know beaten let suffice parn ware ever poore mayden betrayed •… ware unto swagbellied carle cannot aw waw cannot •… ou say dou know catterwawles think parnel patient good parnell little modest ti amisse wee know relifh every eare heares v let talke within self whats defect whats impediment lawrence lusty name among batch •… llors par ware ware batchelor know better best maid ith tawne wad ar ba sha peace parnell par tware cossend ar ba sha peace good parnell parn could •… nt connot connot ar ba sha fie parnel fie par say agean agean hee connot connot ar ba sha ala poore •… arnel par bit •… ter sin wye ware wad cry dou here good stuff •… jurie woman passe upon arth parnel beaten grievously would doe case dou he case seemes par marry sir beat •… grave backe priest unwaddded agone wonot bee baund lig live laife honest woman aw layves good iloncoshire dou honest woman thats good mind parnel say lawrence law keepe ome teln •… eou body keep search let searcht never witch searcht finde ony thing mor lasse upo sufficient mon shold let hon •… byt art heare parnell par ah leear leear deell tacke leear troist yee hong yee dou alasse plaine poore fellow bewitcht here plaine maleficium versus hanc ar bewitcht immodesty ban would never talke else law prayn yeow gi lere othat latine sir dough meaning must get halfe dozen bastard within twelvemoneth mend next mariage law thought would parnel love id sure ont gang right sha yare soone provided seems journey dou best tarry till thy head whole lawrence pa nay nay ays white casten away ent vnwadded agen •… ine undertack find 3 better husband bean cod sha hear •… e gentleme •… shew comming ar shall stay seet ban mean gent dou ti best away first par nay mary eou sir heare yeou well e •… ogh con meaning othe show well enogh stay show see show •… aone ithe show let honckt show ile ware mel woman mels maes testril longie dow little losell connot skim skimingtons cockskeam fort warplin boggle week lonker thats curse enofor wife tro boord yet ought see never whit neerer one kisse parting 〈◊〉 mr well cozen retire gallant privat roome call wine junckets please th •… n thou shalt need •… ther thing note directs thee observe trouble farther whet good like beginning well sleighted shall finde man note exit mal meaning mr marry lasse bring new conceit passe thy spirit must borrow fill number three foure use great harm assist thy charme night weel celebrate 〈◊〉 ti mirth mean hurt mal spirit selfe command mamillion rest hand shall assist mr withdraw quicke gallant thers 〈◊〉 〈◊◊〉 enter whetstone arthur shakstone bantam whet heers privat roome gentleman free noise hall may •… alke throw chamber casement wine short banquet enter b •… quet wine two •… pers whet leave u arth vvee much bound •… er whetstone great entertainment see command house absence vnkle whet yes thanke •… nt though daily guest yet w •… lcome midnight shak shall passe time bant discourse whet discourse last 〈◊〉 ech bant master whetstone reflect ti true last meeting word 〈◊〉 lip could wi •… forgot thinke calld bastard whet thinke whats amongst friend would faine know amongst knowes owne father bant merrie friend good master •… blow wee guest vnckles house therefore priviledged enter mistresse 〈◊〉 mal spirit whet presume priviledge getting 〈◊〉 tell gentleman man amongst hath minde see father bant shall shew vvhet thats one man desire let speake word ti sufficient bant would see father mistresse gener strike musique enter pedant dauncing 〈◊〉 strain point bantam look full face vvhet doe know lookes full face bant yes well pedant father house beeing young taught b c whet house go father would say know one morning 〈◊〉 mother husband rid early nisi prius tryed lancaster syzes hee crept warme place lay close side got come heeles tayle 〈◊〉 kneele 〈◊〉 deare father ha ha ha bant abused whet laugh gentleman may men case mine bant thus 〈◊〉 arth come take jest presume twas meant otherwise whet would either two see father earnest shak yes canst thou shew mine mr gen 〈◊〉 enter nimble taylor dauncing using posture shakstone whet hee lookes speake doe know shak yes mother taylor remember ever since childe whet hee came take measure upper part minde lower whilest good man field hunting home 〈◊〉 since better comfort 〈◊〉 come downe come downe aske blessing dad ha ha ha bant cannot indurd arth plaine witchcraft nay since bid unto one feast let fare alike come shew mine mr gener strike enter robin switch currycombe point arthur whet point arth whet know arth yes robin 〈◊〉 groome belonging house whet never served father arth in youth thinke whet supposed father businesse lord president court yorke stood atturney home seems got deputy mort little patience stay shall see mine know shew rather finde hath best man father mr 〈◊〉 — 〈◊〉 enter gallant 〈◊〉 whet gentleman make president learne duty 〈◊◊〉 doe—a blessing dad whet come come let home wel finde 〈◊〉 time dispute things— whet nay gent 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 begun 〈◊〉 let end 〈◊〉 see 〈◊〉 byblowes beare 〈◊〉 growne great kindred kingdome come come friend let cellar conclude revel lusty health shak faine would strike cannot 〈◊〉 strange fate hold arth anger end let none mad cannot mend exeunt mal say whats next mr ith mill lye souldier yet unscratcht eye summon sisterhood together spirit thither catterwalling •… eepe 〈◊〉 vai •… e shall thinke sleepe call meg doll 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 iug let none appeare without pug wel try utmost art skill fright stout knave 〈◊〉 exeu •… actvs v scena enter doughty miller boy c •… p▪ doughty▪ thou art brave boy honour thy coun try thy statue shall set brasse upon market crosse lancaster blesse time answered 〈◊◊〉 thee •… okes ever thin •… godson min •… •… ought hand fist divell mil ever unhappy boy sir like enough grow acquainted friend may fall sometimes dought thou art dogged sire doestnot know vertue godsonne sonne shall thy sonne longer worry witch lancashire mil best take heed though dough care though leave three untainted woman parish well doe mil doe please sir there boy stout enough justifie thing sayd ti sonne still though death 〈◊〉 would reveale thing 〈◊〉 •… nable jade threatned soone ever told men •… ed dought ti well swing twopenny halter boy mil part reason hinder thing may root tasted enough mischiefe witnesse usage th mill could nothing roguerie one night sleepe set stride stark naked top mill bitter cold night twas day light w aked durst never speake houre thought impossible beleeved dought villanous h •… g mil last summer wise could make bit butter dough would come 〈◊〉 mill sir could make come though together churnd almost 〈◊〉 nothing would come ran thin waterish geere pigges would drinke 〈◊〉 dought ist possible▪ mil none one ran wit upont till bound head layd sleepe wry mouth ever since dought divell put heart delight villanies sought 〈◊〉 two dayes •… 〈◊◊◊◊〉 though none mortall could finde mistrust witch till boy happy boy informes neere sought affrightments dive •… device brought boy sicknesse vvhereupon indeed thought good acquaint worship bring boy unto godfather stick say father dought thanke yo •… gossip boy thou ha •… 〈◊〉 fied name thy knowledge woman turning shape dogtrickes horse trickes great feast barne pox take surloyne say still little thy combat divell prithee came thee like boy thou sayest thine owne bignesse boy yes sir asked dwelt name dough ah rogue boy quarrelsome way vvhereupon stout askd made examiner dough ah good boy mil sonne boy told would know beat told bid doe worst tot went dough sonne againe ha boy see boy vve fought quarter houre till sharpe nailes made eares bleed dough grand divell pare em boy wondred finde strong hand seeming mine owne age bignesse till looking downe perceived clubbd cloven foot like oxe foot face young mine dought pox foot may clubfooted horsecoursers father young lookes boy afraid foot ran towards light saw came one vvitches white upon bridge scard backe againe met boy againe strucke layd mee dead mil till wondring stay went found trance since time beene haunted frighted goblin 40 time never durst tell thing sayd hag threatned till sicknes revealed mother dough told body folkes ont vvell gossip gretty thou art miller close thiefe let u keepe close may till take hem see handsomly hanged way ha little cu •• edivell thou art made man come away exeunt enter souldier sould two night slept well heard noise cat rat sure fellow dreamt scratcht himselfe sleep traveld desarts beheld wolf beares lyon indeed horrid shape shall afrayd cat mine owne country never grow mousehearted calme winde stirring beare sayle best lye downe sleepe nay rest good morglay comrague bedfellow never fayld yet know thou didst wakd see thou stirring come gib big ascapart vvel make play leapfrog brave souldiers lodging floore bed milstone pillow sayles curtaynes good night lye downe enter mr generous mall vvitches spirit severall dores mr nab come mal yes mr wheres jug mal horseback yet lighting broomestaffe mr wheres peg mal entred mill already mr fast mal sencelesse dormouse mr work work pretty lapland pinch scratch doe within without wel keep watch witch retired spirit come dreadfull noise start sold hell amongst divels side side behinde ile keep face unscratchd dispight doe pinch private clawes feele see nothing nothing pinch thus still stil beates followes enters againe one payd leaping oth hole foot eare something light gone quiet cat thats heard mew nay ile try take another nap though sleepe mine eye open exit enter mr generous robin gen robin last night lodgd home wife thou remembrest lay abroad word rob taught silence gen rose thus early much houre take bed▪ ti yet five sunne scarce horse take leadem stable see rubbd drest rid hard interim step see new miller fare whether slept better charge precede rob sir shall gen one thing more— whisper enter arthur arth last night witchcraft freed power cleare selfe base aspersion liberty •… owd revenge cannot peace nightspell took till met noble mr generous whose search best part morning spent wife suspect rob le •… sir arth yare well met pray tell long ist since first father rob patient beseech doe meane sir arth honour thy master whose goodnesse bound still must remaine thankfull prove vvorse th •… n murderer meere paricide killing thee father rob father man alwayes lovd honourd bred arth begot oh usd finely last night gen pray whats matter sir arth worthy friend honour one much obligd villaine could stirre foot hence till perisht sword gener hath wrongd milder temper intreat relate done arth may command aske wrong know groome pretend hath strumpe •… mother blazd last night midnight aske house pointed bastard rob doe horse agen got master master gen know mr arthur gentleman faire endowment solid braine setled understanding fellow two dayes scarce sundred side last night assurd slept within chamber 12 mile nere parted since arth tell wonder since word oracle constantly beleeve sir shall bold plaine withall suspitious alls well home dare proceed farther without leave yet something lodged within breast loath utter gen keepe pray doe season feares vvhet vncles absence comfort aunt bloud next kin aunt mr gen good nephew leave vvhet divell shall leave ere ile forsake aunt know •… ic sicke doe thinke ile leave know bed may prove deathbed hope remember remember knocke within who knock authority ten one vncles come towne mr gen excuse weaknes say speake none mal scape accident must come here stay knock againe stay aunt ile goe let vncle vvhet doe good mal sweet aunt enter mr gener mal arthur soldier robin gen yare well met told oft frequent house wife choyse companion yet •… ldome seene mal pray leave sir wife taken suddaine qualme hath sent doctor gen labour ile save soldier take charge wheres sicke woman vvhet vncle come good time aunt suddainly taken ready give spirit gen ti almost time speake ist wife nephew tels tooke last night shrewd sicknesse mayde confirmes mr yes sir desire company noyse trouble would gladly sleepe gener company there comfort prithee wife lend thy hand let feele thy pulse perhaps feaver beating may guesse thy disease mr gen hand ti gen dangerous sicknes feare death ti oddes scape take backe let prove tother perhaps finde comfort mr gen pray excuse gener must denyd sick folkes peevish must oreruld shall mr gen ala strength lift gener thy hand wife shew thy wrist see match here testate cannot outfacd mr gener undone vvhet hath aunt bin playing handee dandee nay game goe way feare shel worst han •… ont arth ti apparant last night businesse came late suspicion confirmd gen heart hath bled thy curst relapse drop hath issud thy wounded arme wherefore preach one past hope divell himselfe claimes right seeke least part interest leave bed vp make ready must deliver hand iustice deare friend vaine guesse griefe ti inundant soldier take away young old mischiefe apostats rid well ile see house made hell away •… exeunt enter bantam shakston ban ile othe country soone live lapland lancashire hereafter shak false illusive apparition hope divell •… able perswade thee thou art bastard bant afflicted thinke divell power put trick upon u countenance rascal one shak j hope arthur taken course vnclc time would thought foole hee could beene witch bant doe thinke there wise folk quality fooles drawne covenant greatest enemy mankind yet j cannot thinke vvhetstone witch young queane wedding ith house yee know enter lawrence parnell first habit shak see lawrence parnell civilly accorded againe seems accoutred wont wit lawr blest houre say may hunny may sweet pall ays becomd thaine agone thou becomd maine agone may ea kisse u tway become eane ever day parn yie marry lall thus shadden nought getten fawing mun faw get nought bant world well mended cannot rejoyce see lawrence lawr welcome gentleman parn glad han shak protest glad see parn thus yeou seet till deeing houre ween eon leove laife time dewle shonot ha poore put u peeces agone bant alls right straight lawr yie marry good houre blessed put wit may head mistrust pestilent codpeecepoint witched worch mal spencer go ah woe worth made aw nought bant shak ist possible parn yie marry inchauntment houre since come intill heart doe yeou thinke bant parnell parn marry take point casten point fire point spitterd spatterd fire like love blesse u laive thing faire hopet skippet riggled frisket faire crept laike worme faire warke enough u chimney tooles keepe faire stinket faire worsen ony brimstone faire bant wonderfull rest lawr wolld ha scard ony hadden wit till seent werne mad eoht deone parn houre sine connot devaise han lovd ton tother yeou woud •… en blisse seln seet lawr yie han pit working geere swinke serve master maistresse like intill painfull servant agone shudden bant ti wondrous well shak well agen parn yie weels laike heane blisse awas weel becomd none ill ever beene aneasthem lo ye lo ye come enter seely ioane gregory win greg sir contrite heart strucke sence sharpe error bleeding remorse blacke polluted staine conceived foule unnaturall disobedience may yet faire mercy finde remission shall upraise sonne othe gulph horrour despaire unto blisse shall ever crowne goodnesse instructive life serve duty fit sonne seel enough enough good boy ti apparant •… rrors plainly appeares judgment yea reason poysond violent infection quite contrary nature bant sound well seely feare witchcraft blest power wrought happy mean delivery remember 3 month since crost way ward woman one suspect bearing unseemly disobedience untoward illbred sonne ill looke hollow voyce mutterd word perhaps erelong thy selfe shalt obedient thy sonne playd pranke seemes greg sir heard witch apprehended hand lawfull authority doe loose power spels instantly dissolvd seel happy houre witch tane u power joane enough childe thou art mine well win long may live wellspring blisse may duty fruitfull prayer draw perpetuall streame blessing seely gentleman welcome best friend house know unhappy cause drew hether bant cannot rejoyce see remedy nee •… e •… enter doughty miller boy dought come gossip come boy—gentlemen come bravest discovery—mr seely rest ist look reasonable well thinkes seely sir doe find reason enough thank neighbourly pious care u doughty well already goe know reason fort gentleman catcht whole kennel witch seemes witch one hem discharmd officer hand touch two three little private parley goe iustices master generous comming hither supply dreame nephew arthur bant beholden sir master generous behalfe nephew saving land forfeiture time distraction seely acknowledge thankfully shak see come enter mr generous mr generous arthur wherstone mal soldier robin seel mr generous noble favour shewd nephew ever bindes gener pittyed misery nothing left bewayle mine owne unhappy woman seel good mistresse generous— arth make full stop sir side side make side know doe stand aloofe mistresse darling witch nephew please though witch welwiller infernal science gener utterly discard blood good intended conferre upon vertuous gentleman whet well sir though vnckle yet mine aunt mine aunt shall dying day doug day next size take enter witch constable officer come oyour naunts naunt dickenson naunt hargrave od fish granny johnson want good fire entertaine em arth see lay head together witch charme together gill succour maud reliefe peg comfort mawsy mawsy gentle mawsy come maud come sweet puckling peg mamilion arth doe say bant call spirit thinke dought shame take fardell offooles knowne many divels trick ignorant common feate old iugler leave law seized tallons authority ile undertake little demigorgon constable commonwealth character upon staffe able inspite bugswords stave grand divell good till come kingdome take finde arth gentleman shall try examination get something may abbreviate cause unto wiser commission peace wee carry em gen seel let dought well say stand boy stand miller stand robin stand soldier lay accusation upon em bant speake boy doe kno •… creature woman dare call em boy yes sir saw barne together many feast witchery rob divellish token rid thither though rid home againe fast without switch spur mill ill handled mill sold sliced cat foot since hand ever want seel family suffered know lawr betwitched pall knowes parn yie lall witch knaw prayen yeou goe leave scrat wellfavorely bant hold parnell parn yeou blame honest woman trow scrat thing leoves mal ha ha ha dough doe •… ou laugh gentlewoman say matter mr gen say nothing know know law shall finde let take gil say mawd mal confession get none u arth say granny peg mamilion ho mamilion mamilion arth who call peg friend sweetheart mamilion witch mad dought ah ha thats divell incubus warrant take rest theyl hurt come hether poore old woman ile dandle witch little thou wilt speake tell truth shalt favour doubt say art thou witch storme peg ti folly dissemble yie sir one dought mamilion thou callst upon thy familiar divell ist nay prithee speake peg yes sir dough thats good woman long hast hads acquaintance ha peg matter sixe yeares sir dought pretty matter like man peg yes pleasd dought lay thee sometimes peg ti folly dissemble twice weeke never faild dough humh—and little good bedfellow peg ti folly speake worse dough trust ist give divell due peg pleasd well sir like proper man dought sweet coupling peg onely flesh felt cold arth wanted great fire home dough peace weare good clothes peg gentleman like blacke blacke point dought like point blacke enough come wel trifle wyee longer shall iustices let take order till size let law take course uivat rex mr generous sorry cause sorrow shall company gener sir prayer soules recovery shall wanting mine eye must never see rob mal adiew sweet mal ride next journey company mal well rogue may live ride coach come gallowes yet rob mr horse stayes ride better halter gingling bridle exeunt gen robin dought mr seely rejoyce family attonement seel praise heaven mean dough afore drover untoward cattell exeunt severally bant doe follow mr byblow thanke aunt tricke would fatherd u withall whet well sir mine aunt mine aunt trick leave till see doe worse bant yare kinde kinsman exeunt flourish finis song ii act 1 come mawsy come puckling come sweet suckling pretty mamillion ioy fall duggy vvhile kindly buggie tender nurse boy suck blouds freely jolly merrily sing hey trolly lolly 2 wel dandle clip yee wel stroke yee le •… pe yee due feates doe u store u withall tyes u onely suck blo •… d freely jolly merrily sing hey trolly lolly epilogve witch must expect due lawfull iustice appeale favourable censure crime may bring uponem ripenes yet time ha •… reveald perhaps great mercy may con •… mnation give day long •… r life represent much done lawes hand touch upon guilt dare hold fit iustices •… dges sit personate grave wisedomes stage vvhom bound honour age allowes therefore unto lawes vve bring witch cause w •… leaveem divels goe withem wit forbid storie shall ensue must referre time self