first second partes king edward fourth contayning merrie pastime tanner tamwoorth also loue fayre mistresse shoare great promotion fall miserie lastly lamentable death husband enter king edward dutch yorke queene lord howard sir thomas sellinger dutchesse sonne tell ye haue done know king haue married woman else decesue •… mot •… er dutch married woman married indéed marriage befits king matudile done haste b •… dall hell boote haue mad •… worke king faith mother haue indéed ere long shall see v make worke heire apparant doubt nay nay comecome god chid •… g stille dutch god •… •… de see day king b •… faith mother hope •… al see night morning wil bold •… ld christ •… ing gr •… ndmother godmother prince wale tut mother ti st •… ing world dutch haue sent warwicke france king faith mother sent warwicke france •… n chance néerer hand comming way cannot tell concluded see going get young king dutch tell sonne answere ist possible •… rash vnlawfull act bréed mortail hate betwixt kealme •… may french king thinke shall heare whilst send entreat daughter basely take subiect owne may princesse bona think noble cosin warwicke great lord centershaking 〈◊〉 warre like colum propt house yorke boare white rose brau •… ly top shall heare embassage abusor made instrument know soule blush within bosome shame sit •… scarl •… brew haue hon •… r toucht foule ble •… h sonne sonne tell •… ou done yet child vnborne shall rue king •… sh mother dece •… ude true subiectes shall haue 〈◊〉 use thanke god haue king borne true engl •… woman tell neuer u •… since wee imatched wi •… h stranger child haue béene still l •… ke chicken halfe kind rocke hen one •… reede like birdes game h •… mother heare gone fortune •… made sonnes george dicke haue stoode gaping crowne wench mother widow hath made proofe valour thing know like deed john gray husband rather people praied blesse mine heire selide heire hold peace see neuer mother warder sonne cosin howard tom sellinger heard euer coyle wife soueraigne lord patience beare spl •… princely mother zeale like riuer free aboundance water breakes inundation aboundant care rage proceeds oer swolne extremitie loue sel lord lord auoid woman humor resist tumor shall haue dwell vpon passion untill lade dull eares againe séeme sorie haue done straight shéele put finger e •… e comfort since cannot helpt make shew iustifie act euer language lip vpon abhominable dare hangde say thing make matter thus wearied woman chat dutch spamels court thus sawn sooth want •… n king edward hadst thou prizde thy maic •… ie thou neuer wouldst haue staind thy princely state base leauings subiects bed borne blemish bigamie widow ist goodly thing grayes child come aske blessing king qu nay beséech grace lady york euen princesse widow thinke meanely widowhood spotlesse virgin came first gray •… ude true faithfull wife since hie emperiall maiestie hath plea •… e blesse poore del •… ed state high soueraigne title quéene protest host heauen came chasse widow bed virgin 〈◊〉 gray wed king come come haue done n •… w haue ch •… •… nough g •… d •… ote merie ere came people chrstendome mist •… •… e onely wee haue fidlers feast mother haue •… de sit mirth welcome grafton mother troth euen •… ust come wished let v go supper charitie giue v blessing ere go bedde du •… c edward edward stic leaue place wherein poore gllie king thou art inchanted •… bedtords worke mother hath w •… tcht thée edwa •… poore childe •… honour prince thy land make 〈◊〉 kneele reuerence féete ere thou dl •… st e •… pale soueraintie •… would haue scorned haue looked vpon •… eres differen •… e twixt greatest péere poore sill •… st kitching maide liues •… l bet wirt thy worthines q •… ee confesse yet ladie yorke •… mother duchesse princesse borne duke bedfords wi •… e •… daughter sister u •… royall bloud burgundie cannot basely thinke thinke vaine worldly title god fro •… soule sinne farre dcuide farre •… rom boasting pride selling madam mirror kind h •… much spleene hath gnatte spirit would startle abide taunt sain •… madam blaspheme •… wrong sweete ladie duch thou art •… nion slatterer sellin madam soueraignes mother would let know wrong gentleman howard good cosin sellinger haue patience grace rage much violence hath spent selfe alreadie •… déere madam beseeth knee tender louing kindnesse quéene dare sweare doth soule edw well said good cose pray thee make friend besse weepe nay ile chide •… u sodaine newes come messenger enter messenger me soueraigne lord bastard falconbridge late hath stird rebellion south incouraging force deliuer king henrie late deposde towre malcontented common flocke euerie part sussex kent esier armic waxed twentie thousand strong supposde circumstance meane take london well defended ed well let phaeton mountel thus looke sit surely england george ile breake necke new euasion surely thought one day see bastard falcon take wing mount eagle airie thought saw blacke •… iscontent sit euer brow see calculated well good cosin howard tom sellinger night wéele spend fe •… st •… llitie new quéene •… beloued mother morrow shall hau •… commission raise vp power haughtie rebell sirra depart till know plea •… shall conuey v letter backe london unto maior recorder friend supper readie come bonnie besse welcome mother guest exeunt enter falconbridge troupe marching spicing smoake chub others fal hold drumme 1 spi hold drumme hangde 2 smoke hold drumme hold peace ho silence 3 proclamation 1 spi lie rogue ti oration chub nay lie coblication fal true hearted english valiant friend braue generall isaith spi peace rogue split chap fal de countrimen publikely proclaime wronged discontented english toucht true faeling king hennes wrong henrie •… rt lawfull king england tyrant edward vsurper held wretched prisoner lowre man faine would enfranchisde sad yoake •… orkrsh seruitude w •… toile like naked gallislaues know thomas neuill lord falconbridridge falconbridge falconbridge spi p •… ace ye clamorous rogue general poor oration peace fal pit •… ing king henry poore destressed case armde title subiects zeale take vp iust arm •… house york proclaime ancient libertie libertie libertie libertie generall libertie fal rise like tiler cade straw blewbeard rascall route bascly like linkers mnddle •… anes mending measure price corne common wild kent thats gréedie cormorant inclosde true ancient lawfull right redoubted bouse lancaster bloud noble birth neuill lawfull line lord falconbridge whose thats dull leaden temper fired neuils name neuill neuill neuill fa quarrell like selfe honourable law warrant smoke law side chub law hand spi peace rogue fal blessing word proposoe aide true annointed king courage braue spirit crie falconbridge falconbridge falconbridge fal master mint selues set owne stampe golden coyne wéele shooe neighing courser worse purest •… iuer sold cheape leaden hall weele sell pearles pecke mealemen vse sell meale westminster wéele kéep solemne court build bigger receiue men crie falconbridge heart libertie falconbridge libertie c smoke peace ye slaues smoke ye else chub peace ye slaues chub chappes indeede thou maist well smoke thy name smoke smoke sirra hope smoke smith chepsted good man chub chandler sandwich spicing peace ye rogue quarrelling list captaine spicing know cheapeside mercer shop measure veluet pike silkes sattens streetes whole bredth weele take tankard conduit cockes fill ip •… ra drinke carowse chaines gold plate shall plentie wodden dish wild kent smoake oh brauely said ned spicing honestest lad euer punde spice mortar speakes captaine smoke looke lad hil ye may discerne louely towne •… hing london lad yelook •… vpon raunge arow heart stand gaze doe heards déere strange sight troupe hungrie trauel •… fire eies vpon fur •… feast looke towre doth tice v come take henry sixt prisoner see katherines smoke wipe slaues vour eies whet stomackes good mault pie chub belike bodie roome auoydance speakes captaine chub sooner london baker brewer bir •… hin lane shall sute v costermonger fruite v poulters send v sowle butcher meat without controule euer sup dine vintner freely bring v wine bodie aske shall pay cut head send away captaine chub law whosoeuer say nay fal brauely resolude •… rch forward boldly say good lucke shall v •… exeunt enter lord maior shoare iosseline veluet coates gorget leading staues well done thus good cittizens f •… hion themselues well warre peace haue yee command •… euerie streese h •… g forth ligh •… soone •… ght come one say colin sn •… referd •… hoare 〈◊〉 haue lord besides euerie hall •… ere least two hund •… ed men armes 〈◊〉 cheares heart heare readines let neuer r •… bel put true subiects downe come th •… welcome shall better kept recorder aduise must wanting high affaire sho houre agoe somewhat left fortifying bridge lord done purposed méete discreet paineful gentleman must v inclinde entend haue citie safe looke thanks credit king tell ye maisters aged though pa •… bed night io thought bastard neare •… cane ye iosseline neare neither come italy spaine kent esser know neare nearer cannot io nay patience good lord word simple though yet must confesse mischiefe would forth know meaning thing seene forth yet good sadnes would well perchance may hope heart forth matter meane purpose sure ye doe well iosseline sure ye mean well although somewhat defectiue vtterance io lord maior know willing readie forth tut tut ha ha manston ham thence know come helpe néedfull time rebel busie forth master age must neuer despisde shall find lord still forth enter vrswicke recorder sho lord come recorder good euen good lord maior stréets chainde bridge well manned euerie place preparde shall go together consult else determinde comming recorder thing desired therefore let v consult say ye halfe power wee issue forth giue rebel fight recor prouoke v nearer hand way pleasde whats opinion iosseline io good soo •… h l maior recorder may take choice conceit issue else stay man neuer warie forth yet issue worst euen tarrie wel may thinke ont one shall sure fight wise enough sée time god name rec lord accept meaning better counsell else blame stoppe passage thames prouision haue shippes recor doubtfull yet lord whether rebel purpose way séeke detriment rather séemeth come land either make assault london bridge else algate enterances good strongly lortified io well said master recorder iye warrant recor whole company mercer grocer draper rest drawne together best defence beside towre neighbour place one side cléere riuer ordenance may repulse beate gate noyse prouide ye sodainely noyse within euerie man betake charge enter messenger sho soft friend newes me master lieutenant towre giues ye vnderstand hath descride armie rebel recor may come me essexward therefore ti mind guarde algate wel bishopsgate saint george away let v resolue either vanquish rebellious rout preserue good child wiues seale resolution liues exeu •… enter falconbridge spicing troupe fal summon citie commaund entrance shall stubbornly denide power shal rush like thunder walles spi open gate slaues commaund ye spicing beates gate enters lord maior associate prentises whats beates thus cittie gate commaun •… ing entrance •… e king fa haue releasement king 〈◊〉 neuell lord falconbridge spi h •… sirra clapp •… n •… che •… olt •… e bolt get stand preaching pore haue warrant ho falconbridge let armed troupe citie considering haue taken vp armes soueraigne c •… untries peace fal tell thee mawr know tels thée commeth armed king defence craue entrance king •… e name right true line lancaster think word spoke ne •… l mouth like earthquake rend chained gate teare péeces port •… ullcises thunder againe eares stout braue couragious london •… r henry name craue entrance •… r henry name commaund thee entrance denie allrageance unt •… edward whose true f •… thfull subiects •… uorne whose presence sw •… vp bo •… ne fal tell thee traitor th •… u bearst thy 〈◊〉 thy true vndoubted king sho nay tell thee bastard falconbridge lord •… beares sword defence put sword armes london made lord malors euer knight richard •… osde henrie bollingbrooke house yorke doth claime right fal whats answeres v thus saucil •… smo sirra name may know ye hereafter sho name shoare goldsmith trade fal shoare hath da •… e wife shoares wife flowre london beautie sho yes rebell euen verie spi runne rascall fetch thy wife generall presently else gold cheapside cannot ransome wilt thou stirre bid thee fal shoare listen thy wise mine thats flat night thine owne house shée sleepes mee crosebie lord maior shall enter crosebie lord maior tels thée proud rebell fal croseby shall doating lord cra •… e name rebell thy throat there poorest rascall campe chance meete thee cheapside upon thy footcloath shall make thee light hold stirrop mount thy horse lackie way please goe crosebie •… le make citizen glad send thee alderman thy brother •… nicled chainde like gally slanes ransome redéeme citie nay proud •… bel pause heare speak there poorest meanest citizen faithfull subiect king despight thy rebellious route shall walke bowe small wand •… although thou lie encamped •… leend greene proudest rebell shall dare touch damned soule come pull vp port •… s let see thee enter thou dare fal spoken like man true veluet •… acket enter strike way exeunt enter lord mai •… r recorder losseline wheres master recorder master iosseline recor lord maior wee haue mande walles fortified place need •… well brother citizen sticke citie good men thinke richards time euen rebell walworth l maior london stabd dead smithfield shew selues fit time let find hundreth walworth dare stabbe rebell made brasse prentises sticke officer may come god king arrant rebel brother away let v defend walles 1 pren lord word able •… use double courage coward breast feare v although chinnes bare heart good triall shall séene rebel champion gréene 2 pre haue trick pollex warre ancient custome father wéele soundly lay takte london prentises rulde die ere ye loose faire london libertie flatcaps grown braue ti word whē matter come proose youle scudde twere companie shéepe counsaile therefore kéepe shop lack better be •… em mouth termes warre sooth yong pr sirra go shall find flatcaps thou calst v wée scorne name shortly vertue sword wéele make cap sit vnto crowne sconce cap kisse ground 2 pr desperate idle swaggering mate haunt suburb time peace raise vp •… house braules stréet rumor warre begin hide head found thou termest better kéepe shop good indéed haue care yet kéeping pelfring finger breake locke vntill tyborne acquite fault go albeit custome milde doe professe ciuilitie yet moude nest angrie hornet shall offensi •… wéele flie eares sting heart io tels truth friend foorth fa endure vrauce boyes 1 pr nay scorne v prentises chronicle england report memorable action haue done day atchieuement shall knit make volume larger mine honor yée doe cheare heart braue english ofsprings valiantly resolude 2 pre lord returne backe let v alone master giue v leaue worke banquish fight let v go supperles bed night exeunt spicing smoke crew spi sm get thée vp top buttolphs stéeple make proclamation smoke plague proclaime spi hel rung backward cutting throat cride hauocke calling lanthorne candlelight maidenhead valued iust nothing sacke sold sallet pidling slaue stand picke locke slash hinge one would slit vp cowes paunch spicing let man haue lesse warehouse wardrope crie figge sergeant walke counter like lord plucke clapper bow bell hang vp sexton cittie smoke rantam scantam rogue follow leader caualero spicing maddest slaue ere pund spice morter spi take vsurer gr •… asie pouch shake crownes hungrie dog would shake haggas barre foule play rogue liue honest silching stealing hath true finger let •… aite face fryingpan follow leader rogue follow leader smoake assault assault crie falconbridge iosseline walles cry io sirra spicing spicing bee thy name matter cause might •… king therefore good forth spi open gate picklocks ye rogue weele play mastiffe dog amongst woorie thousand teeth let mee bee hangde packethreed forth io fond fellow iustice vsed marie law sort followed oh god forbid else magistrate hath power might seeme soforth dutie obserued officer must obeyed sort calling forth spi weele talke anone good forth verie fierce assault side wherein prentises great seruice enter falconbridge angrie men fal trust base rogue durtie scun •… rascall •… esanirie hartles rout base rascalitie plague vpon cowardly rogue crauand curres •… muddy clownes whose courage consistes multitude like shéepe •… eat follow one another one runne away follow hedgebred rascal filthie frie ditch vengeance take ti lead doe crie shrike euery shocke hot consuming mischiefe follow spi swounds scale rogue scale falconbridge falconbridge enter lord maior histraine set open gate nay wéel sally neuer shall said maior londoner shut vp citie crie king edward let v issue fal ye true hearted englishman gate set open portcullise vp let pel mel stop passage first enters possest cheape giue fréely chiefest wench spi find let lie bargaine exeunt lord maior citizen hauing valiantly repulsed rebel citie enters falconbridge spicing •… traine wounded dismaied spi hearst thou generall there hote drinking mouth bishopsgate soldiours mouth lie like rascal brain beaten therefore since like féed h •… g houndsditch let v retire troupe saue maimed men issue put sword euery mother sonne v fal art thou villaine whose damned mouth neuer heard word wound whose r •… rcant limbes nocht gaping scarres thicker carking craftmans score whose skalpe scracht crasde broken like old mazzer beaten stone standest thou saue maimed men plague vpon thee coward spi base thomas swounds wert thou base viall thou art rascall rebell hearest thou turne true su •… ed leaue thee let wooried dog swounds dost thou impeach manhood tom neuill thou hadst good haue •… nnde thy selfe vttered word flatly forsake thee loue ned spicing follow rest offer follow fal come come yee testic •… le thou séest gréende yet canst beare mine infirmitie thou knowest hold thee tall man line breathes english ay •… e know liues fierie spirit resolued daliant plague vpon thou knowest loue thée yet word escape •… lip anger teastie thou art rather men left thy selfe thou art soule thou art genius cannot liue without thee hower thus must still forcd aside sooth durtic slaue cowardly rascall come come friend ye teastie firebrand must retire remedie spi nay tom thou wilt haue mount walles cast selfe downe headlong pike doe impeach valour man thou spoke halfe much would haue sp •… heart still ware valour word go hardly downe well friend thou thoughtest thou spakest fal soule thou thinkest sound retreat commaund ye strait whither shall wée retire spi mileend greene there fitter place fal let v backe retire mil •… nd greene expect fresh succour friend supply shall ere long assure citic owne march away exeunt enter l maior traine prentises maior ye haue best •… yée like good cittizens wne selues true subiects king worthily p •… entise bestirde selues th •… heart sée valour rebel retirde •… eerd greene may suffer rest issue forth vpon fresh force los l maior •… gence doth well forth matter must looked ought indéed thing well done forth cause thing must indeede look •… well sir ver •… e well conceiue meaning haue •… wne selfe worthie gentleman see wals kept court guard well defended enemie withdraw v guild hall take aduise must exeunt enter master shoare ianc wife shore afraid swéet heart worst past god haue praise victorie haue preuailde rebel repulsoe euerie str •… te london soundeth ioy canst thou gentle ianc sad alone ianc sad toy hope comfort loue déere déere husband kindest mathew shoare armes circle soule fight forward heard could choose swéet heart afraid sho dost thou tremble perilspast •… ia thinke vpon horror tune tell fought desperately sho first maintaine king edward royaltie next defend city libertic chiefly •… anc keepe thee foyle face thy spoyle prcua •… de béene liues dishonored daughter rauished faire wiues possest good set seruants free yet nothing losse thee ia mee sweet heart lost thousand stormes fortune tost endure poorest wretched life yet iane thy honest loyall wife greatest prince sunne euer see shall neuer make proue vntruc thee sh feare faire meanes rebel force ia hand shal make bodie dead corse •… force flatterie shall mine honour staine sh true fame sur •… iues death •… sh hath slaine enter officer lord maior god saue ye maister shore mistris leaue sir l maior sends ye maio •… prate speedie presence guild hall there newes rebel haue made head haue ensco •… de themselues vpon mileeud prescutly armed men must captaine two company honour v •… lour skill must lead vaward god right stand yee sh friend tell lord ile wait vpon strait ia friend tel lord husband wrong set formost danger still ye shall go may haue peace wife friend wil follow yée exit ia faith ye shall prethée go sh go swéet heart coward trick traitor part shrinke others fight enuie shall neuer say mathew shoare goldsmith •… aid men went meete king country enemie iane gainst rebel mileend dare alone k edward right defend ia slaine shall become mée sh kight well w •… ch •… nowe wil marrie thée leaue thee worth least fiue thousand pound ia marrie word heart doth wound ile neuer marrie liue weeps thou kild let go thée mat sh •… idle talke good iane go ladie maioresse rest still companion best merrie pray good speed ia part thee heart doth bléed exeunt enter falconbridge troupe marching mileend fa yet stand sight v •… card troy sucke ayre drawes •… erie breath fly nostril warme vnto walles beard bristling spire battled towres proudly stand g •… e sace looke doubt ye imagine worth great one fortune would basely fawne edward faire anie man england kéepes soueraigne towre hath sea •… de land robd right gentleman well hee hath got bold tyrannie faint cowardly flie hope anie one liue heare londoner leaue citie bid v battaile •… ilcend greene vanquish take towne ride triumph thorow cheape paules mint cheap lumbard stréet owne meanest souldier wealthier king spi march faire ye rogue king capknitters dost thou heare tom falconbridge pre thee grant one boone shall aske thee fa ned hard denie thee spi haue woune crie cannot chuse winne may haue knighting rogue rascalles fal spi zonnds scorne scuruie way mouthed pore take fight blow fal fine go knight thou wilt spi knight ile sée hangde first companie tattred ragged rascailes king would knight one chub mee caualero chub spi yes care knight thee yet ile see thee hangd ere ile honour thee much care much matter would denide humour fal peruerse fellow art thou ned spi ho sine tom braue falconbridge mad greeke lustie neuill thou art king cesar plague 〈◊〉 thee loue thee yet ile die thee enter lord maior recorder iosseline shoare souldiours marching maior see rebellion exalt selfe •… ing feather sicke discipline recer thinke outlooke tr •… r lookes sho marke scornefull eie falconbridge rather thinke ti feare vpon cheeke decyphers pale disturbance heart io comming forth hath well say shall take occasion forth rebellion haue respite oh lord time hath •… ene one spi like troupe ranke oreridden iades hu •… se bearded citizen appeare chub nay rather many men moone euerie one forzen bush mouth spi •… 〈◊〉 ward faire befall would anie one haue thought houre béene increase muddie slaues spi peace soldsours resolute sée sta •… v fauour haughtie sto •… h seldome haue béene séene imbodied breast cittizens sternly owne peculiar strength without assistance lingring king late repulse v walles againe expeditiously vnexpected haue met v deadly incensed would commend chiualrie spi captaine shall go challenge fight sbloud burne daylight theile thinke anon afraid sée glittering sword ch tell come stéed pudding pie stratford cake make banquet fal soft giue leaue deuise word weaken abash fortitude bastard offer come forth lord man intend answere fa crosbie traytor traitour zounds downe fa patient giue leaue say speake doubt traitor name shall rest keep lawfull k bond meane time ye men london againe behold warlike colour displaide haue vowd shal neuer wrapt vp untill loftie building kisse féet unles grant passagethrough stréets passage saist thou must ore breast passage thou art like haue fa vpon body tread wade standing pooles lost bloud sh know thy threat reckon wind suffecient powre shake reede spi shooke gate long agoe made walles shake like yrish bogges chub terrified ye one ye •… rst come fetch pinte sacke mouth bishopsgate line io know followed forth spi etretera mee think sight dun bull neuels honored crest make leaue broken sentence quite forget euer speake sho nay looke thou vpon citties armes wherein bloudie dagger rebell like falconbridge desert meete trecherie behold quake feare since successfuely decreed traitor v shall neuer better speede spi captaine fellow soldier talke draw meaning forth right blow falcon sound alarum maior like v right attend successe io stay better aduisde countr •… falconbridge follow could instruct know mind falconbridge rusticalles thou shouldst repose confidense glasse shal informe thee thou art wise inough edward yorke delay time say therefore hée come imagine citties weake hold opinion still pretence king henry libertie true shall declare thē youle fight god name take choise canno giue mine aduise fal away parenthesis word crosbie courage thy men greene whose cause right let quickly séene maior readic thou canst desire god name fight rebel driue backe enter falconbridge spicing fal well fought spicing list cittizens thus hauing giuen v ground therefore somewhat daunted take band essex souldiours spéede thou possibly canst make withdraw thy selfe get cittie gate spi oh braue tom neuill gallant falconbridge ayme thy intended pollicie thy meaning thou art imploide holdst battaile mileend greene must prouide harbenger onely cleere open passage best marchants house receiue v retinew proud sléepe vpon thy iust commaund fal away follow may doubt day excursion enter lord maior master shoare haue recouered lost heauen stand iustice cause noted fight euen part rebellious crew sent direction intent cannot ghesse may suspect worst séemes compasse hemme v get gate v therefore cosin shoare repose trust thy valour thy loyaltie draw forth thrée hundred •… wmen pike presently encounter assault sho haue meaning effect lord trust shall disappoint hope alarum enter spicing drum certaine soldiours spi come hart king night carouse gold sléepe marchants wiues poore husband loose liues abroad quite behind enemy back there let hindrance way may take possession towne ah mad rogue wished houre follow leader resolute marcheth thinking enter shoare souldiours issue forth repulse excursion wherein rebel disperst enter maior reco shoa iosseline messenger talking maior good friend certifie grace rebel dispersed fled highnes méetes victorie exit mess marshall sclues kéepe good aray adde glorie victorie king person commeth place great honour haue gainde day much citie famde euer twise without helpe eyther king god owne selues haue preuailde country foe thankes maiestie assisted v alwaies help true subiects néed trumpet sound enters king edward l sellenger traine king lord maior dread soueraigne hold lordship dignitie presence gracious lord king humble highnes féete happie conquest proud rebel dispearst fled remaines doubt euer making head vexe v king haue •… ane bastard falconbridge slaine neither gracious lord although labourd vttermost yet care came ouer short apprehending spicing eyther taken others proffered grace yéelded themselues mercie stand k thanks good l maior may condemne v much slacknes vrgent néed assure royall word soone gathered v power dallied mane hast could order haue ye tane falconbridge confederate rebellion vnder leaue liedge haue proclaimd bringeth falconbridge aliue dead shall requited thousand markes much spicing others lesse worth easier rate set k well haue ye done wee see paid erchequer leaue come haue well veserude affaire affaire meane maine consequence kneele downe receiue field honor haue merited field drawes sword knight arise sir iohn crosbie l maior london knight arise vp sir ralph iosseline knight arise sir thomas vrswicke recorder london knight tell shoare lord hand hand fought falconbridge king shoare knéele thou downe call yée else name recor name mathew shoare lord k shoare kneelest thou thy souetaignes hand receiue thy right shoare pardon gracious lord stand contemptuous de •… ising royall fauour soueraigne acknowledge mine vnworthines farre thought mathew shoare aduancde alderman l maior right grane recorder thing hath béene performde may deserue highnes meanst respect haue inough desire let craue may haue king well thou wilt way deuise quittance thy desert faile therein vpon word let tell ye friend king married since saw last haste helpe néedfull time made sudden forsake bride séeing thing fallen well remaines doubt ill let •… ntreate would goe boote selues bring king little way say lord shall god forbid lord king alwaies haue subiects command io forbid quotha good sadnes maiestie shall finde v alwaies readie forth king set forward gentleman come l maior must conferre exeunt enter falconbridge spicing weapon hand spi art thou man whose victory drawn sea fild cuerie heart terror thy name art thou neuill tooke thee thou art lowse thou bastard falconbridge thou baser bastard whose birth dreg seruitude appeares tell liuer rotten shéepe thy allurement brought vndertake course thy promise many golden mountaines eusue greatest comfort thou canst glu •… hast thou insnarde héedles foot death brought v jebbet defame dost bid v shift saue selues crauen sure tane would stirre feete vntill hand venged thee misguiding v fal opprobrious villaine stable excrement neuer dreamst manhood yet ierke horse vntill word insusde thee resolution sire controlst thou wherein thy selfe art onely occasion mishap hadst thou stood well day beene owne london laughes triumph haue wept teares backt faint harted slaues marualle lion go wracke though incident king sometime take repulse mine muddie braine thine tutor digest losse flie alreadie fled stay behind hang head spi oh preiudice spicings conquering name whose valor euen hack sword made vpon flint yron barres aldgate like mouthes wil publish while city stand shrunke backe •… neuer seene shew manly spleene whipe tell thee falconbridge least challenge bloud appeasde fal away ye scoundrell tempt resolue courage sur •… e falconbridge scornes incounter base drudge spi pure temper sword mine true flesh bloud gripe honour winne late frostie bearded citizen shall tride depart whether accuseth wrongfully v two better man fal shall quit hangman labour yet rather •… pbraided thus eagle stoope féede tarrion fight enter chub ch hold ye men hold ye rebel 〈◊〉 théeues bring newes proclamation king hath promised whosoeuer bring head falconbridge spicing shal haue labour thousand crownes meane swagger saue selues spi proclamation come happie time ile banquish falconbridge sword cut head beare king alone shall pardoned haue thousand crownes promised fal rascall ordainde saue life haue ouerthrowne wretch euen head •… le yéeld king princely word past pardon mee though chiefe rebellion yet meanes make peace ch oh knew betray fal saist thou spi wilt thou yéeld thy selfe haue vowde eyther aliue dead bring thee king edward spi haue vowde like thee two bad contarie •… agree chub fal come sir ile quickly c •… care spi thou lottest shall thy share chub come miller helpe part fray rebel falconbridge spicing worst worth thousand crownes mill marrie bootic haue submit submit vaine striue exit fal spi art thou mill one hamper yon whats fled away chub oh miller falconbridge spicing companion spi tell thée miller thou hast béene meanes hinder charitable déed euer honest christian vndertooke chub thou canst beare nie witnesse fane notorious rebell haue taken thée world knowes spicing bad best spi thou mistakst true subsect chub miller hée lie sure hold fast spi dost thou accuse apprehend hees guiltie v mill come shall togither answere lord maior come enter lord maior iosseline attendant sir ralph iosseline haue euer séen prince •… sable edward merry talke vpon way io doubtlesse lord héeie prooue royal king mill god saue honour present vnto lord maior paire rebel espie busie grinding mill taking vagrant idle k •… ucs beset trueman house came kéepe peace afterward found bastard falconbridge mate together eares one could doo escapte standeth mercie rebell spicing spi indeed see blind know mee wel miller thou hast done subic •… part worthily deserust recompence publikely proclaimed king whats haue séene face take one mill must confesse tooke togither •… ee ayded apprehend rest chub telles true lord chub chaundler curse time euer saw face liude honest man mine countrie neuer come spi rogue dost thou recant feare death •… sought cut thrpate since haue miscaried fact ile néere denie worst bring way shall haue martiall law next tree come vnto hangde rid world wretch miller thy dutie thousand markes must sharde bet wixt thée poore fellow reueale sirra life saude condition hang vp spicing saist thou wilt thou chub doe question would hang father saue mine life yée haue done come home house truly shall haue reward spi well sirra thou must hangman chub troth sir fault better spi well commend little pim pray red •… pande hose lie blew bore eleuen penny hostesse wil haue odde penie tell damned bawde truth score chub take thought sir pande hose lowsie worth redéeming spi constable stickes minde got sword night haue killed blacke ralph •… ude would haue béene meete chub sir here thing shall take order spi cemmend blacke luce bouncing besse lustie •… ate pretie morsel man flesh farewell pinke pinnesse •… libote caruell turnbuil spittle die like man chub oh captaine spicing thy vaine inticing brought trade good candle making paine taking rebell made therefore ned spicicing quit thy enticing must th •… hope one thy fellowes led gallowes end rope exeunt enter hob tanner tamworth hob dudgeon dost thou looke well brocke mare driue dunne faire softly downe hill take héede thornes teare horne cow hide thou goest neere hedge ha saist thou knaue bulles hide downe lay vp rare meete thee stile helpe set straight yet god helpe crooked world vnthriftie haue nere shooe rather go barefoote buy clo •… leather mend old buy new haue time inough mend sit long betweene cup wall well god amend god amende let see executor heere leather pouch haue taken haue spent haue gained haue lost haue laid cut taking thē spending here store left haue spent groat penie two iades penie poore penie pot ale penie cake man dicker cowehides cost mee enter queene duchesse riding rod vnpinning mask hob go forward snailes come mistris ferry mistris call ye put vp iohn hob money tempts beauty du well met good fellow sawest thou hart ho heart god blesse séeing heart du thy heart déereman demaund decre hob demaund whats déere mary corne cow hide masse good sni •… g lasse well like daughter nell rather bend leather shee might smutch togither dutchesse camst thou downe wood hob yes mistris dutch sawst thou déere imbost hob hood ye make laugh dickens loue make ye prate fondly father soule would iobd face huntsm hob saucie dutchesse quéene hob much queene trow woman one like wench would rag would giue load haire horne fat leather match iustice meghollie 2 huntsm silent tanner aske pardon queen hob ye queene crie ye mercie good mistris queene queen fault friend madam let take bowes standing seeke get shoote dutch come bende bowes bring herde •… exeunt hob god send yéegood standing good striking fat flesh sée gentle woman alike blacke facce tooke quéene true tanner mistris ferris enter sellenger howard greene hob soft come knaues yet sel ho good fellow saw •… thou king hob good fellow saw king king doost thou aske king edward king else hob there another king ye could hit one harrie one harrie ladie say hees honester man two sel sirra beware speake treason hob doe sell thoult hangde hob dog death •… le meddle troth know speake treason there halting betwirt two king man cannot goe vpright shal offend tone would god well thou sawst king hob countrie •… e hunting drayton basset hob deuill god blesse mastership saw woman said quéene shees like daughter daughter fairer euer sée sell fare well fellow speake well king exeunt hob god make honest man hope thats well spoken byth mouse foot giue hard word whether •… rue vm let looke ile meddle cow hide let world slide enter king disguised diuell dung cart roysters swarme •… trie king neere god liuer 〈◊〉 like •… heese man cannot tell amongst courtnoles whose true k ed •… olla friend good fellow pre thée stay hob matter haue haste way k ed thou good fellow let borrow word hob purse thou meanest good fellow pray god thou beest one k ed dost thou loue good fellow hob good fellowes theeues k ed dost thou thinke one hob thought frée thou art ghostly father k ed meane thée harme hob knowes thy selfe pray god spie purse k ed troth meane shee none hob upon thy oth ile stay saist thou speake quickly companie stay beneath next stile k ed king hunting hereabouts didst thou see maiestie hob maiestie whats horse mare k ed tush meane grace hob grace quotha pray god haue king dost thou quire k ed king edward knowst thou anie king one hob know many tel thee know none marrie heare king edward k ed didst thou see highnesse hob hollida •… e thats best tearme thou gaust yet hees high inough hee put poore king harrie low inough k ed low hath put hob nay cannot tel put got crowne much good doot k ed amen like thy talk wel would knew thy name hob dost thou know mee k ed hob thou knowest bodie didst neuer heare iohn hob tanner •… worth k ed till promise thee like thee wel hob thee feare thou art outrider liues taking purse basse •… heath feare thée n •… haue wared money cowhide colesill market man mare hard hill foote k ed •… thy grey mare thats tide stile h •… e backe hob thats brocke mare there dunne nag dadgeon man k ed there neither man horse onely one mare hob god bl •… w budkin knaue serud farewel 〈◊〉 may loose h •… horn mare prating thee k ed •… arry man tarry th •… le sooner take gelding thy grav mare •… ue tide mine hob see afore ile take word k ed il •… beare thée companie hob lieue go alone exeunt enter two huntsman againe bowes 1 hunt •… ow troth queene shoot passing wel 2 hunt dutchesse young 1 hunt age •… hand shoot wide short 2 hunt haue giuen v 1 hunt •… rose noble lust 2 hunt queene gaue foure 1 hunt true dutchesse twaine 2 hunt euer paide paine 1 hunt •… ut king come said would 〈◊〉 haue ra •… de vpon v showres gold 2 hunt hunting let first go drinke go seeke exeunt enter king edward againe hob k ed •… st thou tanner wilt thou take cour •… •… thy mare ho courser callst thou ill mought fare thy skittish iade neuer abide carry lether horne hide mad scorce boote wouldst thou giue nice k ed may boote thats boote woorthie looke boot thée hob ha ha merrie iigge man brocke mare knowes ha ree stand crie ho let get vp downe make water doe ed ile giue thee noble like pace lay thy cowbides saddle let iog towards drayton hob way begin like thee well ed thou wilt like better doe part pray thée tell •… ee say king hob king thou meanst art thou blab tel thée ed king knowt hee shall neuer know mee hob masse say king harries aduowtrie man king •… uout man whats king edward hob hees franke franion merr •… companion loues wench well say married poore widdow shecs faire king dol •… thou like worse hob feckens better though bee pla •… tanner loue faire lasse selfe king prée thee tell mee loue king edward hob faith poore folk loue hollidaies glad haue haue come often vnd •… sée king ti comfort euerse day would begger v may thée feare wée shalbe troubled lend money doubt hees néedie king wouldst thou lend money neede hob hallidome yes shall haue halfe st •… ile •… ell sole leather helpe king faith whether louest thou better harry edward hob nay thats coúnsel two may kéep one way kin shal say conscience think harry true king hob art ad •… isde harries old house lancasber progenitie loue k thou dost hate house yorke h •… ust kin sutton windmill grinde way ere wind blow bee harrie say wel fare lancaster edward sing yorke yorke monse kin thou art mind say harrie •… lawfull king edward vsurper foole coward h nay thou lyest wit inough courage inough •… thou speake treason king know speake hob dost thou well constable shoulde forsworne set •… stockes king well let go serue king harrie loue best though serue king edward hob thou art arranter knaue speake ill thy •… ster sirra whats thy name office hast thou king doe thee king name ned king butler wil noble man court hob •… uel wil hees foole ile tel ere see wouid might sée poore house tamworth k go court ile bring thée king sute ere thou haue warrant thée speede h ha nothing court ile home cowhids king come shall welcome k hast thou sute touching thy trade transport hide sell leather onely certaine circuite barke like haue letter pattents h masse mattens like pattents sirra haue doe priest old •… ne buy sell sinnes people make king belée •… mend whats amisse money make thing worse there another thing 〈◊〉 mor pitie k pittie iohn hob prée thée say hob faith ti pittie one subica haue hand might good many land k satcst thou •… anner well let cast lot whether thou shalt go drayton go home th •… e tamworth h lot lotting ile goe thee thou wilt go cause thart lciges man yet thinke bee many honester thou shalt bee welcome iohn hob thou shalt welcome •… ese bacon perhaps bagpudding daughter nell shall pop possell vpon thee thou gost bed k here hand ile go see king serude •… le home soone thy selfe h dost thou heare ned shall thy host make haste thou art best feare thou kisse •… ost exit hob k farewell iohn hob honest true tanner see plaine men obseruation thing alter chaunge time doghter knowledge meanest life proporrioned content sufficiencie mericr mightie state king enters sellinger newes bring ye sir wheres quoene sel highnes mother dread lord inuited sir humphrey bowes entend feast lodge night expect grace presence k tom sellinger haue busines astray traine met tanner merrie mate frolicke full good conceit haue giuen word guest knowes king good cosen howard grudge lest greete mother wife mee bid merrie must haue humor let sup sléepe see time commend kindly sir humphrey bowes tell breakefast visite night tom sellinger must feast hob tanner plaine ned tom king sellinger thousand pound enter messenger booted letter kneeling giues king queen dutch discontent •… ighnes come feast sel sir humphrey bowes may take conceit whats end king haue pleasure king good newes boyes harrie sixt dead peruse letter sirra drinke giues purse stay poste backe againe life thanke brother gloster newes commende ile see morrow night like yée sir exit messenger sel passing well liege may merrie happie newes king merrier host tanner tom lord take letter lady bidde merrie second course wee see wee goe pray iourney easily v wéele post london good night lord exeunt enter hob daughter nell hob come nell come daughter hand face washed nell forsooth father hob yee must bee cleanely tell yee come courtnole hither night king master ship butler ned spruce youth beware ye loue ouertaken courtier slipperie lad nell forsooth father hob god blessing thee halfe yéeres schooling liechfield better thee house land put manner thee forsooth forsooth euerie word yee haue cleane smocke like apparrel well supper readie nell forsooth father hob haue wee good barley bagpudding péece fat bacon good cow heele hard cheese browne loafe nell forsooth yee shall haue posset indeed rat haue spoyled hard cheese hob dtuell choake haue eate mee farthing candle night dudgeon within maister maister hob knaue faist thou dudgeon dud here guest come wheres hellen hob guest dud courtnole one ned king butcher sapes friend hob ned king butcher ha ha king butler take horse walke bid come neare house nell lay cloth clap supper oth b •… rd exit nell enter king edward sellenger ma here ned indeed another misproud •… uffian welcome ned like thy honestie thou keepest promise k ed faith honest tanner ile euer keep promise thée pre thee bid friend welcome hob troth ye welcome tamwoorth friend know name sel name tom twist hob beleeue ye list ye welcome like well one thing sel whats hob nay keepe selfe sigh see thinke pride brings many one er •… ion king pre thee tell v •… thy meaning hob troth doubt ye nere came truly gay ragges ti bare wage thinne f •… yee haue king keepe ye thus fine eyther yee must rob king priuily subiectes openly maintaine probicallitie sel thinkest thou tanner hob ti matter thinke come let go supper nell dudgeon folkes enter nell dudgeon table couered daughter bid friend welcome nell ye welcome gentleman may say sell thanke yee faire maid kisse king prettie wench faye hob likest ned king like well would yee would make mée sonne law hob like thée well ned hadst thou occupation seruice heritage young courtier olde begger could sinde heart cast away vpon thée thou wilt forsake court turne la •… ner vind thy selfe shoomaker liechfield •… le giue thee twentie noble readie money nell trust thée dicker leather set vp thy trade sel ned offer ye saire ye haue grace take king indeed tom hereafter ile tell hob come sit downe supper go nell sheep eies ye may caught tell ye licorish lad nell warrant ye father yet truth ned proper man tother may serue neds pearle mine eye hob daughter cal dudgeon fellowes weele haue thrée men song make guest merrie exit nell nailes courtnoles yee yéele neither talke cate newes court somewhat meat king heauie newes king henrie dead h thats light newes merie master king edward king common take hob well god good king henrie faith common take common thing death bonest man spare king one come anothers taue away seldome come better thats say sellin shrewdly spoken tanner faye hob come fill cup mother whetstone ale may drinke friendes driue downe tale ned tom drinke ye yet come court doubt youle know kin yes tom shal thy suretie tanner wil know thée sel thou dost ned troth beshrew thee king drinke wife may sel faith ned thou maist liue make ladie king tush father offer nothing hauing child hob would condition haue knaue son remember euen •… thrist one two spends gay cloathes new fashion work wil downe feare héele hangd god blesse better fortune yet weare filthie bréeks lord good fashion yes would saue many faire penie king let passe let v heare song hob agréed agréed come sol sol sol fa fa fa say dudgeon sing threemans song agencourt agencourt know ye agencourt english slew hurt french foeman gunnes billes browne french beaten downe morrys pike bowman c sel well sung good fellowes would king heard yee hob faith shoulde straine noate come take away let bed yee shall haue cleane sheet ned course good strong hempe baughters owne spinning tell thee chamber pot must faire horne badge occupation buy bending peauter bending earth king matter hob wee go bed hob king euen thou wilt neere day tanner gramercies heartie cheere ere thy chance come court enquire mee ned king butler tom king chamber companion see welcome wee giue thee hob haue heard courtier haue said much haue tride would bid friendes •… rinke sel none let horse bee brought must way thanks farewell hob farewel ye commend king tel would haue glad haue seen worship exit king come tom london horse hence away enter viceadmirall captaine ile wight falconbridge bound headsman bearing axe mor thomas neuil yet hast thou grarious time deer repentance discharge thy cōscience lay open thine offence world may witnesse thou doost die christian fal sir harry moorton haue arraignde condcnmde brought place bloudie execution aske guiltie therein doth appeare iustice haue vsed call law ca 〈◊〉 dost mistake meaning falconbridge wee aske ignorant thy transgression vrging thee heartie sorrow thy vile misdéeds heauen may take compassion thy soule fal charitable would séeme 〈◊〉 feare anon youle say loue bind thus bring blocke méere affcaion moude cut head cunning pollicie butcher selues neuer want colour excuse slaughterous mind mor butcher thée canst thou deny thy self thou hast béen pyrate sea canst thou denie communaltie kent essex thou didst rise armes twise assault cittie london thou twise didst take repulse since time canst thou denie fled hence thou ioynedst con federarie fraunce camest burn southampton fault thou shuldst much presume cléere thy selfe lay thy bloud v fal heare sir harrie since must dispute cap dispute bnciuil wretch néeds dispute viceadmirall héere incountring nauie french attach thee ship normandie wilt thou stand vpon thine innocence dispatch thou art rightfully condemnde euer rebell thou shalt die fal make question must die let tell scorne threat little doo reckon name ougly death bisible ilde wrastle victorie tugge slaue teare téeth would make stoope falconbridge life paltrie brittle life blast winde haue labourde fo iuries session know rob vile repute attaine might liue mine age would giue value poynt cannot cruell afflict bée forward indure mor go leaue •… ole braues thine thinke vpon thy soules health falconbridge cap submit aske forgiuenesse thy king fal king mor edward house yorke fal king mine vsurpe destiny giuen leaue would haue told time puld diademe head mo thou art traitor stop thy traitor mouth fal traitor lancaster king treason defend right ist imprison insurrection aduance scepter fault step throane oh god thou pourdst balme vpon head pure vnction wipte againe thou didst crown insancie shall wicked men age depose oh pardon expostulate becomes sinfull man doe england feare thou wilt thy folly rue cap thou triflest time dost wearie v dilatorie question make end fal indeed end kingdomes must end honour rich must haue end thinkes doth preu •… le head laid resteth tale come fellow thy office think thou lookest thy heart thy hose pull vp thy spirit quickly done blow two serue turne head forgiue sir death fal forgiue thée giue thoe hold crown thée drink tush wéepe man giue loosers leaue plaine yet •… faith losse count gaine first let see thy sharpe inough indifferent wel god name geare hea come yéeld head gently block fal gently saist thou thou wilt vse one strength hast thou throughout whole proportion thy limbes keuoke thy manly armes spare gentleman neuill falconbridge beside thy worke thou maist get credit thou dost must tell thee plaine shall passing angrie ti done head warrant sir none land shall better fal thou pleasest england farewel old plantagenet thou suruiue thinke loue although thriue led forth mor head shall sent spéed london promised reward allotted apprehending giuen vnto poore southhampton say captaine content cap heart maruel much heare messenger sent giue king intelligence take truce surmise come enter messenger follow séemes thou art slow gate verie negligent affaire say king edward seruice done me answere directly briefly spoke come drayton basset said told euen night highnes hast rid towards london occasion henry death within tower •… e people sundrie tale thinking murdred againe supposing died naturall death mor well ere concernes •… haue doe man death treason hath lost head come let v giue direction afterward make back vnto shore exeunt enter lord maior scarlet gowne guilded rapier side marie crosbie befits thée well wil marua •… le scarlet gown weare guilded rapier side le •… know knighted field good seruice lord king therefore may weare lawfully court cittie royall banquet soft iohn crosbie thou forgetst thy selfe dost mind thy birth parentage thou wast born whence thou art deriud shame say hospitall london chiefest fostering place learne neare vnto crosse commonly called cow crosse neare islington honest citizen chaunce find poore shooemaker trade doubting chrystendome calde according place found iohn crosbie finding crosse maisters hospitall yeares bound apprentise grocer trade wherin god pleasde blesse poore endeuors blessing come man found haue well requited hospitall fostering place hundred pound yeare giue euer likewise memorie iohn crosbie bishopgate stréete poore house haue built name haue called crosbie house god shall take life little hellens buried declares boast birth found earth must returne earth god pittie forget selfe king soueraigne lord wil come anone nothing yet readines ye cosin shoare nay mistris shoare oh sory shee stay long see widower lacke ladie maioresse need enter shoare mistresse shoare oh ye come welcome good cosin shoare indéed welcome gentle niece need must ladie maioresse helpe v else shamde euer good cosin still thus bolde sh heart lord thank ye please vse homely help sée neatly bestirs selfe good sooth make huswifery shine ah ladie maioresse liude see faire mistresse shoare thus beautifie house would haue beene little proud thereof iane well lord maior thanke flout let highnesse come please thing perfect readines bring forth table serue banquet maio beholding niece take paine saue credit seruants slacke maiestie might haue béene preparde peace come highnes trumpet sound enters king edward sellinger traine k lord maior haue kept word could stay dine departure hence promised first food tasted backe returne still yeelding heartie thanks london cittizens great seruice performe bold •… de rebell falconbridge gracious lord account dutie thereto obliged true subic zeale may neuer liue defends honor king countrie next thanke god like maiestie blesse poore roofe royall presence could come greater happines k thanks good lord maior wheres ladie maioresse hope bid v welcome shee would liedge little ioy shée liu •… see blessed day sreed gentle woman cosins wife office supply say •… resse shoare k mistresse shoare wife refuse knighthood hand verie lord hée k shoare debter still god grace entend die gentlewoman face must condemne discourtesie yea great wrong hath offred béene ladie fault trust blame hinder vertue due right ia gracious l poore humble thought nere eye vnworthinesse though hold maxime woman mind nature doo aspire yet god shoare thanke continuance humble state likewise loue maiestie gracious sufferance may heauen beare true record inward soule remaines lord maiors behalfe doe dutie becommeth bid highnesse welcome house welcome vertue powerfull word king england doubt thereof k mistris shoare lo maior edward dare boldly sweare welcome spake word well verie well ifaith mistris shoare tougue hath guilded tell cosin howard tom sellinger euer cittizen faire wife flesh bloud neuer behold woman eueric way absolute sel liedge sellinger king could afford shoares wife quéene k tom nay rather ned chaunge proud saucie roauing eye whisperst brain faire know sée fayrer quéene •… oulost thou maintain thou traitor heart wouldst thou shake hand conspiracie downe rebell backe base trecherous conceit credite thée besse faire shoares wife blouze comparde come let v sit take place lord maior fill bowle wine may drinke elected maioresse shoare tell like l maior make wife l maioresse sho well lord better cannot honor maiestie lord maior brings bowle wine humbly knee offer king kin nay drinke v l maior wéele haue go say taster drinke pledge yee al health happines soueraign drink k fill 〈◊〉 cup ladie maioresse •… carowse meane drinke must pledge v yet th •… n shall please answere v withall drink trumpet sound wine brought offer drinke nay must drinke body yea tom thee well sirra see doe right edward would oh would god might yet idle eye wilt thou gadding still keepe home kéepe home feare ill enter messenger letter letter v mess liedge burgundy •… constable fraunce k newes open letter reades clayme right fraunce ayde v yea ye ayde must ayde v ere goe seemes read letter glaunces mistresse shoare reading woman aid hath power france crowne v kill v mischance chast resolue beautie tyed sue thou canst thou wilt still denied husband hath deserued well thee tut loue make respect •… thou wrongst thy quéene euerie enforced ill must endurde beautie séekes kill thou seemst read onely blind eye knowing thy folly would despise start table thanks cheare l maior well know take newes fit 〈◊〉 hath berest reason eleane god shield soueraigne k nay nothing shall well anone ian may please highnes sit k faine thee nay must néeds gon cosin howard conuey letter counsel bid giue v aduise thanks cheare l maior farewell farewell mistresse shoare la maioresse say haue causde parting time farewell shoare farewell weele meet make amends exeunt king sel oh god ill house cause soueraignes discontent cosin shoare rather spent sho content selfe l king haue humor •… letter containe somewhat doubt displease iane lord thinke god helpe well againe hope well cosin paine thanke ye chiefly faire niece night pray yée come sup say ye yee sh yes lord wee time humbly take leaue exeunt shoare wife oh sudden sicknesse liedge afflictes soule many passion highnes entend right merrie god knowes would glad soule seene highnes satisfied poore entertainement maior humble vassaile whose land whose life dutie must alwaies well god trust blesse grace health quickly ease sudden fit take away ho rid place god heauen blesse soueraignes grace exit enter two prentizes preparing goldsmith shop plate 1 pren sirra iacke come set 2 pren elder prentise pray least mistcis talke shée come downe clocke 1 pren sir alhallowes 2 pren lying stealing bring ye gallowes plate 1 pren must serue day weight ballance 2 pr readie harke mistris come exit 1 pren enter mistris shoare worke hand iane sir boy attend shop selfe see workeman haue dispatcht cup many ounce weighes 2 pren twentie •… orsooth iane said gentleman fashiou 2 pren told maister within iane go sir make hast cheapeside take h •… ye best loytring spide boy departs sits sowing shop enter king disguised k well fare case put king yet good mistris shoare doth loue procure shape secret hope ti sure wlatermen daily vse court see often knew lyon key landed view yet none tooke knowledge king gallant striue haue wall ile yéelde gently soft must turne heeres lumbard stréete here pellican there phenix pellicans nest rare perfection rich nature worke bright twinkling sparke pretious diamond greater value india sunne whose kind louely heat earth brings forth stone hold prize radiant eye deiected ground would turne peble diamond gaze gréedie eies satisfied till finde rest heart desire doth bide ia would buy sir looke k fairest iewell bée deare first saphyre mistris weare iane sir right warrant yee ieweller london showes better k like praise passing well iane •… lapidary •… ne would buy demaund ti well set thinke ere yee saw k ed ti set indeed vpon fairest hand ere saw iane disposde iest value maiestis might weare k ed might ifaith iane sir ti ring meane k ed meant hand iane merrie man see come cheape buy k ed yet hée offer fairer ile doe shal hardly find partner bargaine iane perhaps buying thing smal value king rather wealth purchase ian fond would highly prize thing giuen away loue kin hap good came easily iane gift small askte could denie king oh gaue gift gaue earth ere world shall euer haue iane hap ill say hauing giuen rate high yet still poorer match king easely prooues doth know worth iane yet hauing vse long rather prooues ouer rate thing chapman séemes king indéed none aduenture thing thats bée purchast onely king iane king loue man else respect may else sée small reason king take delight course stuffe king liues king would giue crowne purchase kingdome content iane 〈◊〉 conceit right well aske question world thinke containes fond king king mistresse shoare man iane proudly spoke although beléeue king edward offer king shall haue iane upon acquaintance king since saw thée last iane k l maiors presence king iane haue forgotten saw many tooke small note king discourse iane deceiued sir time attendance maiestie king ile gage hand vnto hand looke well vpon discouers himselfe iane beséech let strange disguise kneel excuse boldnes maiesty euer possesse highnesse onely mine honor cannot grant k onely thy loue bright angel edward craues thus aduentured sée thée enter maister shoare ia come one gaue doubt say shal haue king soone cut oh spight say ye mistris ye take offer ia indeed cannot sir afford king youle offered fairlier beléeue iane indeed offer like gentleman yet iewel left sho sir bid much vnderfoot ile driue bargaine twixt wife k ala good shoare selfe dare answere king aside nothing make thée iewel forgoe faith shall much looser sho see row spéed better king see many world arow affords like go forth shoare lookes earnestly perceiues king whereat seemeth greatly discontented lookst thou mat knowst thou 〈◊〉 ala ailes thée thou lookst pale théere swéet hart ala hast thou béen sho nay nothing iane know gentleman iane sweet heart ala aske thine enemie sho 〈◊〉 cannot tell came hee cheapen shoppe iane iewell loue sho well pray god came nothing else iane suspect shoare demaund thus doubtedly sho ah iane king ia king ist thou sighst thousand king thou hast cause feare presence suspect lout sho know haue sée come againe king enters againe mussled cloake king still hindzer patient heart fitter season must asswage smart ye take mistris offred ye come againe sir one willing buy iane indeed cannot sir pray ye deale husband heare say sho ile sell worth money please pray come neare sir king néere alreadie thou neere nay nay knowes offer good sadnesse giue fare ye well sir deale exit ia deceiude swéet heart ti king thinke hee would aduenture thus alone sho assure thee iane king oh god twixt extreames loue feare shiuering ague sits soule keepe wée treasure secret yet fond set rich beautie wide view euerie gazers eye oh traitor beautie oh deceitfull good dost conspire thy selfe loue sooner got wisht againe others thine owne selfe iniurious thy selfe oh rich poore portion thou good euil thing many ioyfull woe still dost thou bring ia pray thée come swéet loue sit mee king thats vnder heauen loue like thee exit enter sir humphrey bowes maister aston two iustices harrie grudgen robert godfellow iohn hob tannet bow neighbor friend cause called concernes king excellent maiestie whose right know progenitor unto crowne soueraintie france wrongfully detained french reuenge royally regaine highnes meanes put himselfe armes princely person conduct warlike troupe enemie coffer vnfurnished ciuill discord intestine warre whose bleeding scarres eye may yet behold praies faithfull louing subiects helpe iust great enterprize hob fecke meaning whereby long purgation sir humphrey respect king want mony would haue comentie bo tanner rightly vnderstand matter ast note withal dread maiesty lawfull soucraigne royal king might haue exacted imposde taxe borrowed greater summes spare haue dread commaund doth mildly doth entreat kind ben •… uolence giue willing mind ward mightycharge enter lord howard receiue n •… ble counsellor kinsman lord howard come h good sir humphrey bowes •… haue ye declared y• king gracious pleasure bo haue lord highnes force loane tribute wil take gift gratefull part recompence loue b shew loue though mony scarce hundreth pound ile giue maiestie ho ti well sir humphrey aston hundred markes ho thanks aston show loue •… c neighbor wil bestow bow come master hadland beneuolence good sir humphrey racke purse know state lately sold land aston haue money let king haue part hob master hadland say ye sold foule deale durtie land faire gold siluer let king haue haue yee bee forborne spent cannot kéepe land lie fast wil haue much hold money slipperic ware ti melting ware ti melting ware gramercy tanner bowes say shall haue hadland fortie shilling aston robert goodfellowe know liberall king good aston content pray ye know charge household great housekéeping holdes verie hare thréescore vprising downe lying sir spends sinall store vittailes yeare two brace greyhound tt couple hound iades deuoure deale corne christmas cost friend come amount charge robin goodfellow welcome kéepes frolicke house haue money pray ye pardon héeres plaine tanner teach thriue kéepe fewer dog ye may féede men yet féede idle men ti néedles charge hound hunting mate spend doubt something king youle lend good brace angel troth thats hob masse ti well thy curres haue left much thought would haue eaten vp thy house landere bowes harrie grudgen grudgen would haue mee money haue none ile sell stocke here olde polling subsidie fiftéen soldier poore may haue youle soone shut doore hob heare ye worship ye let answere neighbour grudgen hallidome harry grudgen thart grumbling grudging churle thou hast two ploughes going neare cradle rocking thast pecke money goe turne thée loose thoult goe law micat tyth goose wilt spare king foure fiue pound grudgen gep goodman tanner ye round prolicatenes brought sonne gallowes almost franke man cost hob thart honest man twit sonne hee may liue thee yet ought hee done sonnes ith gayle hee first beene thou •… rt man thart beast would haue thee eares friend thou wantste nurture vpbrasd father weeping sunnes fault sit whats thy beneuolence towards maiestie hob benegligence hang heele giue penni willingly gr care much cast away fortie penny ho grudging pesant base ill nurturd groome th •… loue thou bearest vnto king gentleman take notice slaue fault let soundly plagude frolicke ianner wilt thou afforde hob twentie olde angel score hide little take twentie noble haue king shall spend stor •… king shall know thy louing liberall heart hob shall hee ifaith thanke ye heartely heare yée gentleman come court doe hob lord king ned king butler tom chamber sure ye know doe verie well hob want better guest house one night know hob promist good turne kissing daughter nell ha cagion trie sonnes dy hell caperdochie itha gayle péeping another man purse outstep king miserable hees like totter ned butler doe thing king selfe lord hob halter troth yee reiounce heart heare come court warrant thy sonnes life ned saue thée greater good hob ile weane brocke maressole come vp king shall go hard two fat hen paine bring bowes lord fellow gladly giue fiue pound pardon rude speech fiue fiue cannot brooke beast grud giues tanner able hee aston giues ten pound grud take twentie pray yée lord forgiue rough heaud speech wi ment hurt vnto liedge bowes let v entreat lordship patience request remit offence let depart here haue doe ast ti time place lord sirra bring money hob haue saude goodman grudgen hinching pinching worth blacke pudding exeunt enter mistris shoare mistris blage bla mistris shoare vrgent cause made ye send great haste 〈◊〉 made halfe afraid well iane trust sicke well troubled still disease told yée heere another le •… er king neuer poore soule importuned bla answere serue iane mistris blage answere sustize violent siedge labour breake plighted faith oh much forget royall state high maiestie still doth come disguised house humble termes wraies loue husband gréeues ala choose fearing dispossessement iane cannot come writes offering beside incomparable gift winne princely bla beléeue shoare dangerous case euery way repeat doubtfull feare yéeld vertuous name foild beloued husband made scorne yéeld likely loue admires ye conuert hate knowes prince hate death yet shall counsaile yée good mistresse shoare ye iane counsaile best b know greatnes rā dispense il making sinne séeme lesser worth selfe child friend adn •… nced worldly dignitie world pompe know goodly thing yet shee shall connsaile ye good mistresse shoare doe ye mee iane ala know bound oath kéepe promise made first vertue liues pompe consumes dust blague say dishonour shame slaunder touch thoffenders name shall folded prince armes whose becke disperseth euen greatest harmes many sit themselues high degree glad stoope bende knee ist hauing plentie hand neuer commaunded doth still commaund cannot worke excesse thing quit guilt one small transgression brings yet shée shall counsaile ye good mistresse shoare ye mée iane liue although meane estate yet conscience free debate higher footing may time procure sudden fall mixe swéete sowre mi blague true confesse priuate life good would otherwise vnderstood goldsmith wife content da •… e court pleasantly spent household gouernment deserues renowne companion crowne name mistresse prettie thing madam word doth glory bring yet shee shal counsel yée good mistresse shoare ye nice ia oh knew best twain sick •… paine enter boy sir boy newes boy gentleman forsooth day would haue bought iewell stall speake yee iane oh god king good mistresse blague withdraw ye place oh come anon soone gone sirra get shop againe exit boy bla mistris shoare bethink ye suters come euerie day wooe mistris blague departs king enters former disguise k thou maist conuid beauty pride boldnes intrude like vnbidden guest loue guide fault séem lesse ia welcome subiects homely roofe foote soueraigne seldome doth offend vnlesse heart hurt intend king thou seest hurt vnto selfe thy sake maiestie disroabde rich made poore dignitie brought low onely thou mightst affection know iane pittie within skie sunne vapour drie guide world glorious light muffled vp himselfe •… full night k want thée faire cinthia cause spread thou thy siluerbrightnesse aire strait gladsome morning appeare iane may wander guide carre im •… nooued constant fixed starre ki giue starre comet name shie •… thée blame iane host heauen abuse kepine prodig •… e excuse k lie within compasse powre dim enu •… ous eies dare séeme lowre leauing enigmatike talke thou must sweet iane repaire vnto court tongue intreats control greatest péere hand plight loue royall scepter hold heart bee hath confirmde thy good may must shal withstood iane enforce haue nought say wish liude see day k blame time thou shalt h •… ue cause soy iane eueniug send thee thou thine shall bee aduancde mee signe whereof receiue trueloue kisse nothing il meant amisse exit iane well ere time beginne learne repentant sinne exit enter lord maior maister shoa •… e fraunces emersley maior cosin shoare yee assurde king saw disguise sho know vncle wife know franke emersley brother surely doe know counterseit bee king fran well admit maiestie disguise please suruey maner city occasion else may like himselfe mee think haue small reason brother shoare displeasde thereat oh haue sound niece wife beautifull well reputed vertuous part fond conceit misdoubts king doth doate affection know cosin way changde cause procuring faire cariage wonted course well wot haue oft heard say shee merited scruple mislike gyddie fancie braine make conceiue sinisterly person difference tell cosin respect sooth sottishnes would reucale yée open world let folly iustly plague selfe sho vnckle forward rage much mistake suddennes niece reputation haue prizde shrined deuoutly soule concerne tell king come muffled like common seruingman doe inferre thereby wife false swerues one iot wonted modestie though shop shée sit respect seruants dutie skill shee doth pretend trade strange euer come deale ah vncle franke nay would kin censure cause aright though misoéeme yet giue leaue doubt slie walking may entend let tell yée hee possest beautie feares vndermining guest especially mightie one like whose greatnes may guilde ouer vgly sinne say comming wife hath slie ayming life false compounded mettals light gold else trifle sold king themselues narrowly prie world men feare fran beléeue brother doubtful case know well answere yee wonder serious busie time great gathered beneuolence regaining right france day nightly turmoile lord yea whole estate generall spared great affaire wander disguised sort boy enter boy sho yes marie newes thée boy maister mistresse nobleman sent king close coach shées gon newes bring 〈◊〉 sent king nobleman gone nay like fran gone saist thon patient vnckle storme gentle franke wrong 〈◊〉 king talke common thing gone thou saist boy yes truely sir ti sho cannot helpe god name let goe cannot helpe vnckle king medlers meaner men must rue storme farewell lane shoare thou wast mine must maior gone court exit maior sho yet vnckle ye rage let mine example high heat asswage note offence mightie man inough amend franke emersley wife thy sister land good haue thée passe saue poore portion must along beare badge obloquie neuer shall said mathew shoare king dishonour bonnet wore fran good brother sh striue change resolud tarrie england fare thou well edward requiting well dare speake forbeare forbeare come franke surrender thee abroad ere fortune exeunt enter king edward howard sellinger c k haue countrie subiects béene franke bountifull beneuolence toward present expedition thanks cosin howard thy paine herein ha •… e letter sent euerie shire thankfull gratitude may know highly respect gentlenes one thing l wel néere forgot pleasant hoast tanner tamworth king cosin hee right liberall wentie old angel send grace others séeing bountifull stretcht otherwise done k trust must requite honest tanner oh kept word come court good sadnesse good sport long l come last hees come london earnest cause sonne lie prisoner safford iayle condemned robberie highnesse pardoning sonnes •… ffence may yéeld tanner meane recompence k hath séen since came rowne sel lord holborne twas hap sée gazing sent away men clapping one liuerie cloak •… came tanner knew straite dost thou tom doth ned quoth honest merrie hangman doth knowing maiestie entended day person come tower bad méete ned would bring presence king procure pardon sonne king haue care séene vntill bée prouided purpose wéele haue little sport tom sellinger let care sel warrant yée lord let alone enter lord maior k welcome l maior haue signified thankfulnes vnto citizen •… ate gathered beneuolence citizen guildhall maister recorder made good oration thankfull gentitude vnto receiued kind respect loue vnto royall maiestie appearde v sorrowed bountie highnesse king lord maior thanks selfe go ye v tower sée order shall obserue needfull preparation better may signifie need beneuolence ile waite vpon gracious maiestie yet one thing much grieueth aside exeunt enter shoare two waterman bearing trunk sho go honest fellow beare trunk aboord tell maister ile come presently enter mistris shoare ladylike attired diuers supplication hand vnpinning maske attended many sutors 1 wa wil sir ladie haue belike meane countenance hath many sutors waiting sho go one pray ye enquire name 1 wa honest friend ladie call ye aire name mistris shoare king belou •… speciall friend sutors court name mistris shoare king beloued shall hide head stop mine eares like owle shall wondred wont walk stréets people passe along would say go faire modest mistris shoare attended like cittie dame praised matron cittizens would speake ought vnto wiues fetcht example still mistris shoare go deckt courtly robe shée séemely blacke chaste sober wife mathew shoare king edward concubine oh great ill title honourable shame good king ill thine shoares true wife edward concubine amongst rest ile note new behauiour stand conferring priuatly sutors looking bils aire good mistris shoare remember son life iane thy name aire name thomas aire iane pardon signed king aire signe humble heartie thankfulnes take angel twentie pound iane thinke ye buy sell bribe highnesse fauour subiects bloud without gift god grant may good good cannot redéeme ill yet good willendeauour still sho yet good doth guild ore thy ill aside palmer mistris restitution land taken perforce highnesse officer iane king content good shall restorde officer hardly yéeld thereto yet bée content ile see ye haue wrong sho thou canst say mée haue wrong iockie mistris gude faith gin yeele helpe till laund whilke faulse loune billie grime glendale hauds wranfully frea ise white gudenes bonnie uag sall swum away deftly winde iane sute friend requires longer time yet since dwell farre ease charge diet ser •… ant may take reliefe ile get thee king sho cold reliefe thou getst mée king iockie god blessing light gudely faire face ise true beadsman mistresse indead sal pal god blesse care haue good aire pittie miscarrie life beares swéete mind good sho say ah iane kils heart thou recks others rust smart rufford mistresse feare haue forgot sute iane oh ti licence transport corne land lead forrain realmes bil haue torne bill tware shame thinke teare eares care wound commonwealth poore must sterue food fill purse enemie bandie bullet lead maister rufford ile speake except haue punished iockie messe dest lasse christ benison light espies husband walking aloofe knowing take another sutor iane another sutor haue bill go one know would haue sho yes iane bill •… bliged faith thine thou hast canceld •… knowes lamenting come iane oh god husband kind mathew shoare shoare ah iane whats dare say thy husband thou wast wife thou art thou wast maide maide thou wast wife thou wast wife euen thou wast maide good modest chaste thou wast thou art diuorcde while yet hee liues thy husband thou wast wife thy wisehood stainde thy dishonoured life thou art widdow maide wife iane must confesse yeelded vp forte wherein lay rich •… yet sweete shoare yeelded 〈◊〉 endure longst greatest siege euer battred poore chastitie •… ault euer béene inuincible yéeld backe againe thee cannot blame though done loose first wonne sho iane place allowde •… e king hath tane possession meane men brooke riuall loue much lesse high vnriualde maiestie •… oncubine one great edward tarre great wife shoare iane refuse pleasure •… f court let go thee shoare though wife yet thy slaue since haue lost name redéeme wrong haue done thee true seruice thou wilt accept sho thou go mee iane oh god forbid traitour king shall become fellon pleasure flie away guiltie theft deere iane say may bee oh haue subiects king examine prerogatiue ia swéet mat let intreat thée stay ist edward cannot ile make thee wealthier ere richard entertaind thrée greatst king europe feasted london day aske thou wilt million may content thée thou shalt haue shoare sho indeed comfort man tasted want worldly miserie haue lost wealth cannot returne worldly loss toyes mine oh wealth losse thee euer time fortune restore therfore swéet iane farewell thou wast mine rich king edward knewe adiew oh world shall deceiued bee put trust woman thee ia ah shoare farewel poore heart death ile tell euer loude thée shoare farewell farewell exit enter king edward lord maior howard sellinger traine king hauing awakte forth sléepis den drourie cannon ere long shal charme watchfull french death eternall sléepe thing else readinesse france giue truce vnto care merrie tanner néere hand meane little merrie therefore lord maior friend must intreat knowledge man stand bare companion giue cloake may disguisd •… tom sellinger go thou take another tanner come yee please prouided good time see hee come alreadie enter tanner tom sellenger go thou meete sel iohn hob welcome ifaith court hob gramercies honest tom hangman ned mad rascall shall see sel see stand hee hob ned plague found thee dost thou villaine dost thou madde kogue king health iohn hob verie glad see thee say winde droue thee london hob ah ned brought hither whirlewinde man sonne sonne tell thee knaue sonne king yes tanner hob faith hees caperdoche ned stafford goale robberie like hangde except thou get king miserable king tanner ile warrant procure pardon king hob wilt thou ned good word see daughter nell hath sent thee handkercher wrought good couentrie silke blew threed euer thou sawest king perhaps may weare sake better presence thou art aware hob ned better present canst thou haue silke cloath workemanship nell made man ned king companie wshat hee long beard redde petticoate god misooubt ned king know lord ye cals player king tanner hob euer play enterloute commodity tamworth king alwaies long beard red gowne like therefore spekt king king trust tanner king thou shalt see king thou goest haue pardon thy sonne thee man lord maior lord maior london héere recorder hee gone hob nicnames courtnoles haue mare corder quotha haue liechfield honest bayliffe brother word grée best v king lord maior pray ye sake bidde honest tanner welcome maior welcome honest friend signe whereof pray see house suppe mee night hob thanke yee good goodman masor care meate stomacke like sicke swine neither eate drinke till shée know shal become pigge ned tom promisde good turne came court either doo go hang selues king sooner come king doo sel warrant thee tanner feare thy sonnes life hob nay feare life feare death enter maister saint katherines widow norton maiste health happinesse soueraigne king maister saint katherines hath marde hob ala euer borne tanner falles swound labour reuiue meane king put roy robe king looke tanner take harme would haue crowne miscarrie wid let come king good leaue here ginger honest man bite hob bite ginger bite ginger bite dog date dead man ah liedge deale poore well meaniug man make matter die king tanner canst thou tell hob nay euen please haue defended ye calling ye plaine ned mad rogue rascall know youle haue hangde theref •… make adoe send downe stafford god name hang sonne here another honest selfe made call plaine tom warrant name thomas man worship therfore let euen ye king tanner attend onely doo pardon thee princely kindnesse welcome thee thy sonnes trespasse doe pardon ore goe sée forthwith bee drawne vnder seale england ought fortie pound wée giue thée defray thy charge thy comming vp london tanner saist thou v hob marrie speake like honest man meane say king wee meane tanner royall word maister katherines would gracious lord great beneuolence though small subiects could afford poore katherines bring grace fiue hundred pound haue sent easier portage angell gold good widow mistris norton come selfe brings gift wid pardon gratious lord presumption ouer w •… ning mine owne conceit make thus bold come grace loue dutie maiestie great desire sée lord king maister spake beneuolence said twentie noble inough thought highnes féete widowes mite token zeale humble dutie giues twentie pound ki crowne gallant iustie girle exhibition yet bestowed woman liberalitie like best thy name norton wid gracious liedge king long hast thou béene widow wid lord since burie wilkin goodman shrouetide next euen iust dozen yeares k al space couldst thou find man thou mightst bestow thy selfe againe wid like wilkin whose deare loue know matchlesse respect thinke worthie kisse k widow ile trie like kisseth vvid beshrew heart honnie kisse able make aged woman young swéet louely prince see widow giues store fortie olde angel one kisse k marie widow thou shalt haue iohn hob thou art widower lackst thou wife hob snailes twentie pound kisse shee many twentie pound bag haue knob barke tansat shee might kisse away quarter yeare •… e saint katherines widowes kiss deare widow club clouted shooes there none enamourd king lord maior thanke entreat withall recommend v cittizens must france bid farewell come tanner thou shalt v court marrow shal dine lord maior ward set homeward ye please god right onely fight v adiew pray toyle proue prosperous exeunt finis second part king edward fourth containing iourney france obtaining right trecherous falshood duke burgundie constable france vsed returne home againe likewise prosecution historie shoare faire wife concluding lamentable death enter king edward howard sellinger soldier marching edward aide cosin burgundie great constable france assured v haue marched thus farte heart france terror english drum kourde poore trembling french leaue town wolues affrighted field get pray kennell stréets thundring canon fortnight space like common bellman market towne haue cried constable burgundie yet see come aide wéele bring blessed light wéele search groundstilles cittis walles since haue brought hither make proudest tower stand france quake maruaile scale returnes doe respect heare resolution enter lord scale soueraigne happily returnde ed welcome lord welcome good cosin scale newes burgundie answer come succour promised scal good wil ought see lingers still long fiedge nuse vrgde promise expectation euen force compasse spirit chéerde firme perswasions hope gylded best oratorie framde spéech still fitly •… ound temper humor wrought vpon still found earthly vnresolude muddie thought euer eies saw wauering vnsetled spirit short subtile trecherous one doth entend good come yet wanteth power would fai •… e come may leaue siege hope shall yet knowes purposed unpediments haue hindred determined intent briefly thinke come ed like take towne nuse sca lord towne liker take chance come ti •… succour ed say count saint paul scale lord lie reuelles quintins laugh edward comming france dominering drunken crue make jigges v slau •… ring •… sts tell like rogue lie field come slaue one drunken sot tauerne reckoning supplication disguised cushion head drawer apron herald coate tels count king england craues one worthie honor dogkennels lodging day two tauerne foolerie filthie rascall greasie rout brast laughter worthie iest neighing like horse thus count saint paul regardes promise maiestie ed wil man thrust slaue sackbut scl light néere slaue black jacke would beat braines ho please highnes say word wéele plucke quintins care ed cosin howard wéele reserue valour better purpose since refuse v selues vnriualde honour first cast lord maine france whilst yet armie health strong haue broke vnto warre leaue paul burgundie bare pigscoate shroud heraulde soueraigne ed go derauld 〈◊〉 lewes french king denounce sterne warre tell c •… take possession realme france defie boldly v thy voice fierce thunder affright soule derauld gone say thy breath percing lightning thy word death goe liedge resolude hie exit ed sound drum say set forward power france ere long expect dreadfull hower take english standard downe till thou empale temple thy crowne enter lewes french king burbon pier heraulde england k lewes heraulde england pleased heare message thou hast brought v thy king prepare thy selfe aduisde speech english heraulde right gratious christian king france come thy presence vnpreparde doe message royall liedge edward fourth england france lawfull king lord ireland whose puissant magnanimious breast incensde manifest notorious iniuries offred thee king lewes thy french title crowne france right dukedomes following aquitaine aniow guyen guilesme breathes forth organe spéech hostile defiance thy realme thee trampling vpon face france barbed horse valiant armed foote himselfe leader martiall troupe bid thée battell thou darst except thou make restitution yearely tribute good hostage may content iust conceiued wrath message answere expect lew right peremptorie embassage royal brother england pleasde entertaine kind affection •… e •… brace amitie n •… olesse thunderthreatning word let heauen thought registred beare record déepe desire peace shall subscribe condition equitie england shall propound edward haue sustained wrong france lewes neuer author wrong yet faultles make due recompence assurde 〈◊〉 thought milde spirit •… neuer meane warres till charles burgundie fawning friend open foe count paul subiect constable france traytor realme v motiues incite vnto armes hauing done leaue life king master reckes burgundy scornes paul trecherous constable puissance sufficient selfe conquer france like progenitor k l shall néed waste force warre peace shall yéeld win couet peace purchase rate reason demaund better england ioyne league v strong old open enemie weake new dissenibling friend doe secure v open foe trust friend though faithles repose lord piere cosin burbon speake censure burgundy paul pi dread lord wel knowne burgundy made shew tender seruice maiestie till engine flattery made breach highnes loue entred thereof full posse •… abusde royall excellence getting footing many townes castle fort belonging crowne hold gainst realme burb count paul constable france ambitious high authoritie •… surps land seigneury true subiects noble 〈◊〉 france boundlesse fauours first suborne liegeman think scorne lew coniecture vnsteady course thy royall master vndertakes france herald intimate seruent •… eale haue league edward english thrée hundred crownes giue thée reward rich crimson veluet thirtie yardes hope thou wilt vnto thy soueraigne tell shew thée one discontented looke render one misbeholden word defiance dare warre swallow •… pple oyle peace gentle herald thou canst procure thousand crowne shall iustly guerdon thée please sacred maiestie send vnto gra •… iou soueraigne equall condition bond peace restitution iniuries temper obdurate malice swéete relenting princely clemencie performe promise thousand crownes second fit messenger vndertake worke peace lew true honour christian king effect peace thou shalt haue crownes poste herald thee shall confirme thy speech designes goe mugeroune see herald giuen veluet thrée hundred crownes pre •… osde farewell good friend remember request kindly recommend v king edward exeunt english herald mugero •… ne think lord st •… requisite make peace warre england power burb yes gratious lord wound bléeding yet talbot bedford king henry made peace must cure france shall languish still piere besides liege intestine foe constable trecherous burgundie state danger english stirré enter mugeroune k lew ti perilous full doubt lord must haue peace england euery way shall herald high affayres bur better man monsieur mugeroune whose wit sharpe whose eloquence sound presence gratious courage good gentleman scholler souldiour compleate man embassage art thou content employde mugeroune negotiation king edward mug sacred maiestie commaund humble vassall mugeroune shall goe k lew gramercies mugeroune thou must assume herald habit office pleade loue procure v peace english edward good france mug know matter forme lord giue herald coate gone k lew thou art man composoe businesse attend v thy instruction fit supply affayres thy diligence expect reward exeunt enter seuerall way burgundie constable france con whither away fast go burgundy bur nay rather whither go constable con king edward man come meanst thou like wise goe visit bur oh excellent know thy soule thou knowst doe purpose nothing lesse nay doe know thy outward shew thou hast meaning looke brother dissembler leaue colouring meanes falsely thy selfe con thou knowst y• edward letter hoping assistance came make purposde voyage france force arriude trusting kéepe word though meane yet set face vpon matter though intended kéepe word effectnally bur better countenance case lingring siege nuse serue turne spend time disappoynt king edward hope consoyning con kéepe still quintins pretending mightie matter aide performing word rather burgundy aime matter perhaps may cost head aside hit right expectation meane space like good craftie knaue hug man wisheth hangd hart kéepe faire weather still burgundy till matter fall purpose fit ici sont mon secret beau temp pour moy bur ici sont mon secret beau temp pour moy ye craftie constable procéede procéede quick sharpe sighted man imagine blinde witlesse fillie idiot pry policy god doth know simple wit neuer sound iudgement reach cunning constable france perswade thy selfe still time serues thou art extremitie néeding helpe take thou héede meane sir man hath heart hath great reason thus befits men déepe reach doo well constable youle back againe nuse aide english edward con else man kéepe thée quintins shall smile king edward weake capacitie exeunt enter king edward burgundie howard sellenger scale k ed tell burgundie ti wrongd haue dealt like disloyall knight b edward england vnkingly word king wil lord must shall heare would say againe haue deluded bur come according word k charles burgundie thy word giuen méete aprill ti august place appointed calice lorraine thy approach martiall troupe thou art come hauing thy traine much page lackie attend thee say thy presence munition strength enough answer expect summer almost spent yet nothing done dalliance vncertaine hope burg force lay citie nuse could rise dishonour unlesse vpon composition k ed exception letter smile lord scale scale man report lord composition duke made méere compulsion citizen draue thence perforce k ed thought much yet haue seene excellence héeles better hand b lord scale thou dost wrong slander k ed letting passe shall seene lord able selfe claime right france without assistance others helpe heauen bur make question yet constable prest occasion might haue excusde v pleasde k ed accuse city came euen much condemnde gaue v leaue lye within field scarcely would affoord v meate money small friendship respect ingagde honour performe march forward determined quintins say lord constable readie receiue v bur much signified letter k ed well shall see entertainment forward march vpon stage lord scale strooke downe two souldiours slaine outright great shot towne flie maine battaile bid stand there treason plotted speake lord scale power life remaining vtter thy heart gr •… euance make signe two common souldiours slaine beside hard welcome tatall enginer aime breast leuell though marke conspiracie answer duke thy soule guiltie earles bur perish soule king edward knew intention yet grieue hath sped otherwise k ed howard sellinger burgundie steales away hope life none ho souldiours slaine outright lord lord scale little recouered k ed conuay body pauillion let surgeon vse diligence deuise safegard life whilst extremitie warre goe plague quintins howard fetch power stirre foote till haue wne vengeance constable france oh god wooe v first passe sea comming thus halt v thinke like thereof neuer seene wheres duke scl gone seemes lord stept secretly away one knew conscience would accuse staide k ed paire dissembling hypocrite base earle vow leauing king lewis vnpreiudizde peace spend whole measure kindled rage stréetes shall sweate effused blood bright sunne darkned smoke smouldring cinder citie lie buried ash reuengefull fire whose pale superstcies stead parchmēt launce ile draw line edward england left memorie iust reuenge hatefull trecherie enter howard againe lord howard haue ye done commanded battailes disposde brow euery inferiour seruiter lord might behold destruction figured greedily thrusting begin fight longer might restrainde drumme trumpet began sound warres chéerefull harmonie behold flagge truce vpon walles hangd forth gate issue méekly pact thrée men whereof constable one two gunner mate whose grosse ouersight report sudden chance vnwittingly befell k ed bring forth constable two sée safe guarded till know pleasure enter constable howard lord howard 〈◊〉 scale ho well dread soueraigne wound drest opinion surgeon thought shall perish hurt k ed gladder vnfaithfull earle doe see yet dispence thy submission welcome letter sent england promisde con right high mightie prince cond •… mne innocent offence souldiour english armie fault gunner ignorance taking lewis king france likewise within city kenne made vnluckie shot beate backe malice maiestie knowledge brought thē selfe thirtie thousand crownes within purse sent burger redéeme lacke k ed constable france sell drop english blood gold france much two men slaine quit death two came thée shall cramde cannon mouth shot towne againe like knew colour set purpose villanie perswaded thorowly person mark aimed yet well content hold excusde mary souldiours must satisfied therefore first shall distributed crownes amongst thē shal returne best prouision send v thirtie waine loade beside twelue •… ne wine burger subscribe vnto peace made otherwise proclaime frée libertie take spoyle con highnes shall answerd presently see article performed k ed yet one thing lord together duke burgundie doe ere morrow noone bring force toyne else doe recant condition shall frustrate c mine hand lord write duke may like wise readinesse k ed let haue safe conduct army gainst morning euery leader see troupe furnisht longer time god willing shall triall deferred twixt lewis v echoing sound sel gentleman k france lord craues parlance excellence k ed gentleman bring newes god name frō brother lewis enter mugeroune mu puissant honourable king royall master lewis king france doth gréete highnes vnfained loue wishing health prosperitie rule thus say séene euer lewis pretended hurt england either close conspirator sent ouer vndermine state openly taking armes purpose inuade nay lewis euer heard much detract edward name still hath done due spéech blazing world high desert wisedome valour heroicke birth whence edward incensoe render hate loue amitie sterne warre himselfe know meanes infectious counsell like mud would spoyle pure temper noble minde duke pernicious rebell earle paul haue set abroach warres themselues vnable procéede would make grace instrument wrong haue done shall sure nothing still doubled dissembled might séeme gratious eye cast despisde consederates vnfit companion great prince ioyne league lewis royall master shall finde willing power doe grace office loue commoditie may spring thereby realmes grace wise enough without rude suggestion imagine besides much bloodshed present time preuented two personage shall méete together shake hand peace shock launce curtelaxe lewis willing substitute himselfe person please farre hence signifie much k ed sir withdra •… giue v leaue take aduisement counsellor say ye lord vnto proffered truce ho conceit let slipt lord sel wilt dishonour hauing landed great armie part france fight doe returne ho enemie submits himselfe make tender allegiance sel thats question whether yéeld doe king edward fealtie ed talke ye lord shall subscribe condition ile accept ho let bound lord pay grace toward expences since comming ouer seauentie fine thousand crownes sunne yéerely fiftie thousand life homage withall doth hold royaltie take offer twill beamisse ed shall draw article sellinger call forth messenger bring thée cup massie gold bid bearer priuie purse j •… lose therein hundred english kyals friend doe accept thy master league lesse firme affection craues méete v betwixt tent shall side confirmde oth condition subscribe certaine article shall proposde thou hast thy answer requite thy paine herein giue thée cup health •… crease honour waite edward ed lord howard bring frenchman way ed king lewis one neuer precise lord howard tom sellinger taske remaines doe two shall disguisde one •… yre burgundie constable france shall learne secret intend méete v morrow take accord france somewhat giues bring thence worthie noting vndertake sel hart l burgun •… e constable france exeunt ed make spéede againe newes mest king france l attended royally marching hitherward méete grace ed shall welcome hast thou drawne article mess yes dread soueraigne ed goe call foorth traine may receiue like maiestie enter certaine nobleman souldiours drum march stage enter king lewis traine meete king edward king embrace k lewis princely brother grieued much thinke haue béen great charge toyld royall selfe farre home vpon vnconstant promise men bissemble grace k ed brother france might condenme v rightly great wrong toyle sustaind excéeding solly incited presumde enter dominion vpon reason word weake assistance earle paul burgundy perswasion ti right wing bodie composed warre though listned •… atteries yet shapte course affayres selfe might able found without trusting broken staffe lew know maiestie discretion occasion méeting pleasde entertaine peace kingly brother sight aldiscouering eye beauen let v embrace life sweare tender england happines k ed like warlike france princely brother ere knot knit condition signde done readie selfe k lew faire brother let v heare k ed herald repeate article first couenanted lewis king france according custome predecessor shall doe homage king edward king england soueraigne true heire dominion france burb soueraigne depose quite bereaue diademe kingly lewis stoope vassallage k ed burbon let chuse k lew brother haue patience burbon seale lip interrupt high consequents forward herald else demaunded secondly couenanted lewis king france shall pay vnto edward king england immediatly vpon agréement betwixt maiesties seauentie fiue thousand crownes sunne toward charge king edward hath béen since arriuall part france burb mort dieu héele neither leaue crown coyne k lew burbon say silent herald reade thirdly lastly couenanted ouer beside seauentie fiue thousand crownes sunne presently paied lewis king france shal yéerely hereafter life edward king england pay fiftie thousand crownes without fraude guile bee tendred maiesties castle commonly called tower london burb nay bind bring lordship couple capon euery yéere beside peace indéed farre worse warre k ed brother france resolude doe according heare couenants drawne k lew brother england mount royall throne subiects weale glorie god deale iustly world beside knowing title lineall great edward name third predecessor thus doe resigne giuing crowne scepter hand obedient liegeman grace k ed doe deliuer backe againe large interest couenants k lew lord shall likewise performde expedition euer haue prescribde yéerely pension shall truly paid sweare booke king lewis helpe god meane otherwise haue said k lew helpe god dissemble k ed helpe entend kéepe vnfained league truce noble france kingly brother consummate happie day feast royall tent english french one meant exeunt enter one dore burgundie chafing sellinger disguised like souldiour another constable france howard like disguise bur peace concluded saiest thou ist sel lord doe assure con thou affirmst like say dost thou doe lord certaintie bur haue found villaine constable hath secretly edward thus compact ioyne king amitie thereby doubtlesse got hand land dukedomes aymed leaues disappointed hope plague vpon crastie cosening aside shall marke aime bile •… ane triumph toyle con 〈◊〉 otherwise burgundie hath béen priuie plot conspiros lewis english king saue 〈◊〉 •… ne stake assure himselfe seigneury hoped thereupon close peace contriude must constable butte 〈◊〉 bullet leueld hell hot vengeance light burgundle subtile secret villanie bur well fellow thy paine take leaue alone much displeasoe sel con get thée gone friend there thy paine howard leaue selfe sel fare ye well sir hope haue pepperd ye thinke haue constable exeunt sellin bur constable peace peace thinke ye man con nay rather think burgundie bur thinke contriue little lesse dissembling villaine con dog bite thy selfe come come haue plaid iohn king saue selfe sir bur art thou good adiew sir may chance hit pat exit con may sir perhaps may ye cunning nose bore ye exeunt enter king edward king lewis howard sellinger traine k ed sellinger perceiue thée duke passing angrie league sel dread lord beyond comparison like mad dog snatching euerie one passeth shall shew act manner tragicke furie k stay thought heard thée say meant gréet v messenger sel lord king constable soueraigne yes king •… ke newes faith euen discontented might déepe melancholiste sullenner temper duke chawes malice fume frothes mouth vttering little gather disturbed lookes riueld front sauing boyling passion damnd vp surnace finding vent break seuerd lip short puss mumble forth word two doth toothles monke hées mattens k oh sport alone note cariage se sport lord wil heare speak wearie laughter nere trust tom sellinger vpon word sound trumpet k pray thée peace appeare one messenger come go see vpon life shall haue deuise new dissimulation tom sel ti highnes suppose lord •… ere messenger burgundie king excellent good admit presently brother france let intreat grace stand aside little tent least finding v together refraine tell message sent sure perswaded shall find notable péece knauerie set foote k l al hart vrge speak loud enough lord may vnderstand exit enter lord conte k ed feare haue method mind lord conte •… welcome doth valiant duke health hope co health lord bodie though mind somewhat distemperd grace hath ioind league professed enemie k e say y• lord pray speake late reason cold somewhat thicke hearing con thus lord grace demanded duke well answere health bodie though inwardly mind somewhat perplext without knowledge haue tane truce childish lewes hartlesse king france k ed pray •… little lowder sir c childish lewes hartlesse k france k ed vnderstand take vnkindly come expected force promist béene still vncapable peace deceiuing fault con good lord fault lewde pernicious counterfait craftie fore constable france counseld kéepe siege saying would dishonorable rise thence way profitable méete maiestie beside lord hath bin proued since much constable hate procéedings wilfull shot made quintins wals though séemde colour faire spéech truth leuell selfe grieued heard slaine k ed may bold credit report con duke vpon honour bad say true withall quoth tell noble edward recant fall lewes againe knowing dignitie sole king conquer france ancestor take fée satisfied readie twelue thousand soldier well appointed onely deliuer constable france may punish sées good seat threne imperial another basely doth vsurpe k e speak heard last word con seate throne imperiall another basely doth vsurpe king thanke honour good regard pleaseth stay till wee haue pausde vpon shall haue answere duke tom sellinger receiue tent let taste cuppe drleance wine kingly brother haue heard news k l plainly lord scarce held selfe stepping forth hearing royall name much prophande slubberd weigh person like himselfe whence came slie dissembler spight anger forst sometime smile thinke duke doth hang friend behinde backe face smothes k e shall haue farre better sport anone howard tels another messenger come postbast constable haue begun patience heare •… k le adoe ile place againe remember still deafe lord k e warrant howard call messenger enter messenger constable me health victorious king england k e tell must straine voice alowd somewhat deafe cannot heare maiestie request speake hearing late decayde me worthie earle paul king ed come néere mée me worthy earle paul gréets noble edwa giues grace vnderstand whereas charles painted sepulchre disloyall duke burgundie hath vsurpt habit friend heart deadly enemie well appeares false breach promise whereas neuer meant himselfe send aide likewise meanes binder lord well affected dutie alleadging desirde companie might betray king beside whereas proude lord hire gunner quintins large summe money discharge thrée seuerall péeces great ordenance vpon comming cursed towne slay maiestie regard please reuoke france thinke burgundie hee deserues duke expedition bad say would put earle hand wherby might reuenge trecherous purpose ayde twise flue thousand men seate like conquerour france k ed séeme possible two friend firmely knit together sodaine great soes •… earle lord could neuer abide ye duke since last treason sacred person saint quintins came open light k cause dissention •… me lord k ed well thinke vpont shall haue answere cosin howard take aside let kept others sight ho sir wil walke lord wil take aduise dispatch backe againe vnto earle k le here bying billanie shall haue fraude deceite deceite fraude outfacde would diuell crie swoopestake intends grace deale k ed faith kind stéele sée enuie strooke sparkle hypocriste flie forth amisse quench bloud enter another messenger king france letter me lord here letter maiestie one duke burgundie constable k l villany thousand crown nothing k p alreadie broacht thinkes haue alreadie done well may scrue bring hell k l indifferently well loden yet fraughte full sée ware prouision prepare waie verie lord pretend loue life crowne vndertake doe safetie vrging please ioyne force mine backe returne calice cut throat soldier k ed oh damnable see figurde line would haue sworne bin nothing left pernitious braine worke vpon k l traitor like boldfacde hypocrite neuer brought vnto nonplus long hee hath libertie speake k ed way cure cut call forth messenger v lord k ed yes together wéele sée haue grace blush maisters shame attempt enter messenger con maiestie france neere mounsier rosse earles secretarie feare hurt depends vpon presence come sée french king lord countie thinkes pray god message made scorne k e told came earle paul me lord therein fabled k ed told many kinde indeyour •… hee intended benefite me hee willing performe k ed know handwriting séete me doe lord k ed hand •… me cannot say hand k ed come vnderneath hand death sought mouth tune eares quite contrarie tale like read decyphred paper concerning trecherous wauering burgundie vnlesse grant deuide themselues two shape become foure substance haue knightly aide yet vtterly destroide k l protected meanes yet shall conspire life k ed call vile hypocrisie k l nay pesantlike vnheard trecherie con lord vpbraid offence protest knew letter intention duke vttred message sel bee halting creeple remember first certifie duke truce betwixt renowmed edward french co yes two soldier sel soldier gentleman heare ye foule mouthde duke exclaim noble soueraigne prince rorde bellowed like parish bull hearing word please lord repeat speake verie time k ed well messenger cause content beare amisse kéepe safe let returne carrie tale vnto counterfeit vntill haue fast insnarde compasse better brother france fiue thousand soldiours leaue imployde seruice end rest v england shall returne exit enter chorus ch king edward returned home england lewes king france soone afterward surprized subtill enemy rewarding traiterous recompence draw curtaine scene speake shoare faire wife againe matter thereupon depending must imagine since saw last preparde trauaile hath bin abroade séene sundrie fashion world vlysses like country loue length hoping wiues death see friend sorrow great mishap come home hee vnluckily hée like loose life thereby fortune shall pursue gracde gentle sufferance view exeunt enter mistris shoare iockie man attendant met sir robert brackenburie iane shoare haue ye bestowde small beneuolence poore prisoner common gaole white lion king bench iockie yes forsooth iane prison iockie marshalsea sooth enter sir robert brackenburie bra well met faire ladie happiest time choyse •… place desire could wish without offence haue yée béene way ia take aire saint george field sir robert brackenburie visit poore patient cannot visit •… bra physition iane simple one bra disease cure yee iane faith none perfectly physicke doth mittigate pain •… little come againe bra swéet mistris shoare vnderstand ye iane maister lieutenant beléeue well iockie gude faith sir robert brobenbellie may maistres spéekes deftly truly shee he beene till see thore cannot come till see theyes peatients perforce prisoner man twea prison shée he gynne tham siller géere till bay tham fude bra gramercies iockie thou resolust doubt comfort ministring kind physition wéeke owne person visit prisoner poore hospitalles london néere london euerie way whose purse open hungrie soule whose pittious heart saue many tall man life iane peace good sir robert ti worthy praise yet worth thanks dutie doone know well world doth know well coales poore charitie cannot consume scandall name remedie well tell gentle knight meant kinde salute gentle spéech first meetin •… seemde blesse time place encounter heere bra ladie lie prisonde marshalsea gentleman good parent good discent deare néere kinsman captaine harrie stranguidge tall skilfull nauigator tride ere set foote ship sea whose lucke take prize france hée rochell london bound except pardon obtainde especiall fauorite king hee crew companie proper men sure die twas since league iane let sée companie bra kéeper bring forth captain crew enter keeper stranguidge shoare disguisde three fettered iockie say oth diell sike bonnie men sud hampert like plue iades weas ye gude lad bra cosin harrie mistris shoare pearelesse court beautie bountie pittie iane viewes saue thee thou must die stran shee bra cosin stranguidge sho torment worse death see face causde shame vniust disgrace sho aside mutuall eies basilisk kill enteruiew bra like ye ladie haue viewd well iane pittie proper man turnes backe ashamde distresse sho ashamde thee cause heauinesse ia rest oh king returnde might hope ere comming home may tride condemnd iudgde dead sho condemnd sentence vefame aside dead might sée shame bra credit ladie may prolong triall iudge giue deniall ia ile rack credit wil lanch crownes saue liues haue done murther aside sh thou hast crackt thy credit crown murdred poore mathew shoare aliue stran faire ladie shed drop bloud cast one frenchman ouer bord yet league made fact poore sea men god knowes neuer heard doubt liues yea though restore treble value tooke twas lawfull prize put sea warranted commission king since combinde amitie long may last vnwittingly haue tooke frenchman since truce tanc die via one day must god pardon sin trust griefe poore harmelesse men thought warrant might suborne deed chiefly gentleman stand sadly soule passenger iane well captaine stranguidge king home could say stran ladie hees come shore last night douer boy came thence saw highnesse land iane courage sir ile vse fayrest meanes saue liues meane season spend sake cast purse enter lord marquesse dorset clap shoulder mar leaue mistris shoare haue taken pain •… find come must go iane whither lord mar vnto quéene mother iane good lord marquesse dorset wrong mar wrong thee thou wrongst mother ile bring thee let vse pleasure iane wil wrong good lord yet ashamde sée maiestie swéet lord excuse say ye saw mar shall delude mother whore mistris shoare ye must go quéene iane must lord use violence kinges away ala lord behold showre teares kind king edward would compassionate bring slit nose mark face spurne vnto death looke lord yee find heart haue spoild neuer thought harme rather rapier runne carrie displeased quéene shoare hadst thou neuer broke thy feare wrong defended thee mar inexorable therefore arise go rascall crue mistris shoares suters slaues make proud sir robert brackenburie shorist bra shorist saue cosins life mar ile hangde escape rather meanes mistris shoare mother nothing whore come away minion shall prate ia pray friend pray god send better hap expect go lodging perish take lieu true seruice ioc na maye sale ayse nere forsake gude maistresse till aye hea séene tha worst spight du exeunt marquesse iane sho wrong thou hast done hurt thée yet free bra sée cosin stranguidge case changde helpe thee helpe selfe stran remedie god heauen help say ye mate hope life dasht none god let put trust cuerie man repent sinne together haue liude like men like tall men together let v die best die offence ignorance shall plead innocence keep meat readie captaine must stran must cosin bra visit soone court see shall become mistris shoare stran god speed ye well keep come sir go sho ile eate meat giue leaue walke left alone million misery attend euery ah mathew shoare doth séeing heauen punish sinne thy blind conscience hid inflicting pame thy pleasure wife came woe passe falsde faith brake wedlock band honour falue could credit stand yet poore iane thee exclaime though guiltie thou guiltlesse suffer shame left land little griefe returning accounted theese ship came passenger sée friend hoping death fight sparkes former loue hid affection ash pittie moue kindling compassion broken heart bleeds thinke insuing smart see weake woman imperfection leaue husband safe protection hazarding stranger flattery whose 〈◊〉 ala •… leaues misery see dishonor breach wedlocke brings safe euen armes king thus iane lament thy present state wishing teares thy torment might abate exit enter queene marquesse dorset leading mistrls shoare fals downe knee queene fearefull weeping qu quéene goodly creature sonne attended found mar madame found marshalsea going visit poore prisoner came hauing beene take ayre keeper told ost deales bounteous almes seldome hath béene séene qu god would make gallant queene good sonne dorset stand aside god saue maiestiomy ladie shoare ladie shoare said oh blasphemie wrong title lady name queene shoore nay rather empresse shoare god saue grace maiesty highnes lord want title must pardon knéele king edward bedfellow subiect sit sie sie shame come take place •… e knéele may take place haue taken mine good lord debase selfe sure sister queene least nay let v sit togither iane great queene yet heare sinne committed haue stopt vp passage mercie tel y• wrong haue done highnes might make reuenge exceed extremitie oh word tongue vtter plead woman weaknesse strength onely worker fall euen innocence selfe would blush shame namde spoken let expect mercie whose offence may called sinne oh mine prostrate earth highnesse féete inflict torment shal thinke meet spurne whore mother teare enticing eies robd king edward dearest loue mangle lock bait desire let come stand talke reuenge consisted word qu sonne stand aloofe trouble ala poore soule much adoe haue aside beare teares keepe companie yet former humor thinke thou wert queene thou wrong thy princely bed winne king thy husband thou mine would sting thy soule queen y• didst loue thy husband haue done thou hast done would grieue thee yes warrant thee there meanest woman doth liue like loue husband well rather feele warme l •… mmes bed sée armes queene flesh bloud alike affection though maiestic make v ambitious ti fall great hand knowledge might teach thée king henry second keepe lemman cagde vp woodstocke labyrinth quéene yet got tricke finde vsde sure thou hast heard thou art mewde vp secret place kept court vnderneath nose absence lord king haue time fitting reuenge faire rosamond pure virgin vntill king seducde wrongd one bed angry quéenes thou hast wronged two mine thy husband thine owne iudge iustice see due reuenge ought take thee ia euen wil great quéen lie humble prostrate highnesse foot inflict may reuenge wrong neuer lambe abode patiently doe call griefes mind euen like stirre wil shrike crie torture poison punishment neuer done turtle submisse wil vnto chastisement fetcht mother let come compassion suffer •… referre qu touch sonne vpon thy life charge thee kéepe still thou wilt haue loue exit glad heare ye well resolude beare burthen iust displeasure drawes foorth knife making though meant spoyle face run falling knee embrace kiss casting away knife thus ile doe ala poore soule shall wéepe thée saith poore hart good comfort thou shalt haue harme kiss haue power kill thée thus thus thus thousand time ile stab thée iane forgiue thée fort strong sieging batter wéepe sweete iane ala know thy sexe toucht selfesame weaknes thou art state béen meane thine beautie allure eye though may promise much mine owne strength might haue hapt cannot tell nay feare speake hart thy sorrow truly beare part ia high mightie quéene may beléeue found mercie woman quéene wife déeply wrongd haue wronged bright christall myrror mercie sée greatnesse sinne make fault odious mine eye princely pitie doth wound threatnings euer q rise swéet iane say thou shalt knéele oh god bid edward quéene hate knowes dearely loue loue may purchase loue iane speake well vnto king mine remember sonnes orehastie spéech thou art sister loue thée know thou maiest doe much déere lord speake well v case mine loue cherish thee iane little tut requite least part grace dearest thought harbour breast shall seruice onely exprest enter king edward angerly lord following sir robert brackenburie king iane •… true see hath downe vpon knee besse ye wrong iane come hither loue hath done thee iane fals knee king iane oh royall edward loue loue thy beauteous quéene onely perfect myrrour kind thoysest vertues namde oh let bewitching lookes withdraw deare affection yo •… déerer queene requite grace hath showne worthlesse creature earth banish court immediately great king let •… beg one boone thee shoares wife nere iniurie iane kneeles one side king queene step kneeles qu nay ile beg royall edward loue thy iane still nay may kissing harme hand shall endure oh edward loues ill beseemes queene grudge thereat king sayest thou besse kingly word edward honour thee heart trust besse greatly asraid finde ye good tune would constable towre bra queene •… strts shoare know sute qu stranguidge men sea edward need must pardon king haue vowed contrarie alreadie dishonour mee haue made league word past shall suffer death neuer •… let mee see france againe iane one passenger shall hee die king passe passage iane fuc •… companie hee dy companie qu good iane intreat iane come edward must take answere need must haue grace stranguidge king iane haue denide quéenes yet ist iane would denie thee pretheel brackenkutie thou displeasde word past one shall liue one go see forth sent death exeunt enter clarence gloster shaw glost cannot see prophesie speake way much displease •… ing yet promise good brother clarence ti letter concernes v g put away king edward child sit vpon throne g well cla god blesse king th •… se two swéet young prince glo amen good brother clarence shaw amen glo send heauen shortly beseech cla kinges much troubled sicknesse glo promise hee verie much doctor shaw prophested g sadly ominious v shaw lord glocester recefude old frier anselme bartholmewes glo great learned man haue heard hath prophested many thing promise trouble hope propheste true aside cla tell brother glocester glo sure looke brother clarence know highnes applie two selfe lord young prince faile god defend cla god defend shaw god defend glo aside cut amen amen brother first issue faile poore next youngest thrée farre thought heauen witnes wish dead aside cla brother durst sworne glo god blesse al take brother prophesse g troubling king may well applie vnto glocester dukedomes name fealfous vnto george •… ame good brother clarence god helpe god helpe •… faith trouble would thinke aside liue cla cannot thuse innocent vnspotted loyall thought vnto highnes swéete yong prince god record glo durst answer shall cut ere long aside reuerend doctor onely tell highnes confessor take aside shaw shaw know minde villaine like selfe shaw lord clarence must tell lord •… highnes much troubled sicknes prophesie g g oft time demaund sigh name brother george selfe lord strike breast promise morning thextreamest fitte lay still thought slept suddenly george g quoth gaue groane turnde face away cla god witnesse witnesse soule iust vpright thought stand guiltlesse innocent could wish breast transparent thought written great letter world might read secret soule glo ah brother clarence suspected well well wicked world shall tell brother plaine tearmes feare selfe haue enemy king god pardon world neuer worser trusted ah brother george loue ah banisht brother world ah conscience conscience true brotherhood ti gone ti gone brother friend louing brother owne selfe loue soule vse please shall see ile doe brother part send heauen hope ere long aside true stampt villaine euer liude cla know brother beséech pleade mine innocence vnto king meane time tell loyaltie ile kéepe within house bainards castle vntill heare dread soueraigne take glo good brother cla farewell good brother gloster glo teares searcely let take leaue loue farewell sweet george exit cla gone shaw ti thy power binde thee euerlastingly one step shall rise draw thee vnto greatnesse thou shalt sit bosome soule incense king thou art neere confessor g onely george duke clarence doctor thou needst instruction thou hast searching braine nimble spirit able master man affection effect shaw bring passe •… ce ile make thee greatest shaw euer sha lord going commanndement vnto marshalsea captaine stranguidge pyracie late condemnde die confesse companie done •… e come spéed backe king make doubt •… e effect thing glo farewell gentle doctor sha farewell lord gloster exit glo let awake sléeping wit •… marke thou aimst richard crowne many stand betwixt thee doctor play thou thy part ile climbe vp degree many heart exit enter brackenburie vaux keeper bra maister vaux remedie instantly must led death deferd till noone two howres hope get reprie k maister lieutenant ti vaine speake kinges incensde pardon men patient resolude die captaine gentleman haue cast dice whether shall suffer first bra fell lot stranguidge kee guiltlesse passenger must first go toot bra guiltlesse intent ill kee yet must die deed besides duke exeter found dead naked floating vp downe sea twixt calice coast laid rob cast ouerboord bra soule pauwne neuer knew kee well bring forth bra stay yet houre kee dare sir robert brackenburie lieutenant towre selfe know perill protracting time moreouer here pickthanke doctor shaw duke glosters spaniell shriuing come bring forth bra poore stranguidge must thou die enter one bearing siluer oare stranguidge shoare two three pinionde two three bils hangman bra stil dare say good morrow ill day harrie stranguidge thus cast away strah good cosin brackenbury wel content see die suffer death witnesse die honest man fact proues ill ignorance duke erceter death spéede soule innocent go griefe guiltlesse gentleman l •… ke •… sop storke dye companie came god knowes passenger ah master •… lud thousand flood woe oreslow soule thou must perish sho good captaine set perturbation •… inder passage better world last breath blast wafte weary soules ouer death gulfe heauens happy port little battaile fought hangman prepares shoare speech mount vp ladder wherein lot leading must mine second captaine bitter breakfast shall bring sweeter supper saint christian patiece point death doth argue hath led wicked life euer heauen hath laid crosse well mathew flud thou calst thy selfe finish good course thou hast begun cl •… thy conscience confession knowst thou duke exceters death sho god respect waygate soule know nothing concerning thou diett knew stranguidge league betwixt king tooke prize sho conscience stranguidge say see there turne betwixt liues must next confesse saue yeur soule concerning wherein questionde ghostly father absolue sinnes confesse truth stran true shaw hope heauen great day shall appeare neither knew good duke came dead league till tane prize neither fludde innocent dying man euer mee passenger happie well flud forgiue world thou wilt haue forgiuenesse heauens sho doe pray world forgiue wrong whilst therein liue pray turne paine leaue mee priuate little space meditate vpon parting hence sha gentle flud wil pray thée sho pray flud pray mathew shoare shoare couered cloake flud aside haue sinnde chaunging name forgiue mee god twas done hide shame forgiue world king edward first wrackt state winning wife though would pardon trespasse small god knowes fault pardon though guiltie fall perhaps would hee knowne twas twentie death rather wish die liue beholding one minute breath liuing wounded death death ioy hell defame shall die vnder borrowed name iane god forgiue thée euen forgiue pray thou maist repent thou dost liue glad leaue loathed light imbrace thee marriage night die vnknowne thus greatest good mathew shoares hangde mathew floud flouds woe haue washt away shore neuer wife kinne shall looke ye preparde go enter iockie running cry iockie hawd hawd saye spéede vntaye vntrusse pull downe pul god seaue king helters hence prisoner pardon pardon bra good newes vnlookt welcome gentle friend brings pardon iockie stay first lat blaw mastres mastres shoare shoe brings tha pardoune tha king pardoune thore band bestow tha hangman may mastres made mee runue néerest way ore tha field rayds pace hee way shees hand bay sirra yee preech come lat doctor shaw hea place hees tha better scholler mastres shoare bring new lesson shoare read latest lesson well hee béene readie haue said amen point hangman shall liue see shame agen shoare come downe dide vnwitting wife rather see though bring life enter iane haste riding cloake sauegard pardon hand iane ala see euen smallest stay lost labour cast away god knowes basted ere might master vaux king edward gréets ye well gracious pardon frées gentleman companie shameful death god saue king god blesse mistris shoare ioc amen kéep frea cōming marre iane must discharge paying fées feare store verie small defray hold take purse nay master vaux ti gold inough send pay royally stran ladie behalfe rest humble thanks yéeld selfe slaue commaund seruice commaund life ia captain stranguidge let king command liues seruice hath giuen life office conscience bid doe sh pittie ere awry trode shoe sh cōscience prickt loue prouokt bra ladie last least debt deuotion cofins life render thankes yet thanks breath commaund madame life olde brackenburie bowes stand whilst haue limmes foote land sho thus glory builded sand iane thanks good lieutenant towre sirra prepare borse stay iockie pray ye commend noble friend duke clarence prisoner bid doubt king displeasure past hope gaine fauour release br god grant ye may hées noble gentleman sh patrone gloster crosse enter messenger nuntio wheres mistris shoare ladie come post king hath verie dangerous fit since came twice maiestie hath swounded much doe reuiude still breath giue leaue speake cals quéene lord haue sent séeke ye hast vnto grace else feare youle neuer see face ia god desend good friend pray king bitter newes doth bring swéet brought late edward die confounded state ile hast vnto spend bloud saue life good exeunt messenger sh would thée hadst thou béen true die hid thy pompe adieu bra bra belee •… like newes king dangerous sicknesse keeper captaine maister fludde rest dorcioice pardon obtainde newes inauspicious newes king die state soone changde lieutenant youl goe tower ile take leane gallant god buoye exeunt vaux traine st god buoy vaux ye ha lost good guest bra shall guest night two cosin till owne lodging preparde tell sir meanes hath fludde stran cannot tell ile aske ye bra fortune debasde ile entertaine heele dwell good condition stran mathew fludde ye cosin brackenburies mind hath concetude liking part meanes surmount suppose héele entertaine ye gladly tower waite put ye great trust sho undertake iust hold happie diligence may please worthie gentleman ere fortune haue béene seruice make maister bow bra fludde like frieud fellow mate meane vse thee seruitor place thee credit tower giue thée meanes liue good sort sh thanke ye sir god grant may deserue bra cosin crue come home sorrow may merrie sho tower place secret rest may heare good newes bad vse best god blesse king worse may wear crown iane shoare thy credit come though ile neuer bed bord thee yet thy destruction see loude thee thou wast wise sauing disdained life last long god graut v mend well must seruice attend exit lord louell doctor shaw meet stage sha well met good lord louell lo whither away fast go doctor shaw sha tower shriue duke clarence heare salne grieuous sicke thought meanes scape lo neither shall warrant thee sh hope lord dead alreadie lo hope sir sure saw dead fly death drownd butte malmesey sha dround butte malmesey strange doubtlesse neuer wonid misdoe himselfe lo thou knowest right well helper thy hand duke glosters smothly thou séekst couer sha oh fowle word lord world knowes nothing feare doth honour séeke promotion oh giue doctor little leaue gaine preferment king care go wracke whose heart doth wring lo king king sh wy richard man else good lord see wise men sometimes haue weake capacitie lo edward liuing hath child shall become sh man lining bed knife make boy king man richard man v fie shame nay sée edward deceast way game would go sha else lord way current fortune runnes noble richard gallant royall richard man must onely doe v good haue honour let swimme bloud lord paul crosse sunday next hope haue shall soundly proue king edward chtldren legitimate nay edward ruling george duke clarence late dead mother hapt tread shoe awry richard sha tut lawfull man say himselfe say ile hold sweare though soule know otherwise beware promotion liue lord enter catesbie ca staffe staffe thousand crownes staffe lo staffe sir william catesbie ca man white staffe lord protector lo king edward dead ca dead louel dead richard good lord made protector sweete young prince oh staffe might haue staffe might first present hand sh smell two bishopricks least sermon shall pepperd sound enter mistris shoare weeping iockie following ca mistris shoare put finger ese nay see haue cause erie lo blame chiefest stay gene onely staffe leane vpon see tidings true ia lord louell true indeed royall king edward hath breathd last quéene turnd euerie friend put none admitted richard please lo doubtlesse richard wil kind iane ah lord louell god blesse kindnes sooner white staffe hand finding right wofull queene sadly bemoning mightie losse place quoth must gone haue matter thinke vpon quoth ant bit lip stroke staffe said whereby know meaneth good cat wel mistris shoare like busie time shift selfe come lad let v gone royall king richard must waite vpon sh well mistris shoare haue need shall commaund vttermost exeunt ia first let die ere put trust fliering spaniel go iockie take downe hanging quickly see trunk conuayde forth mistris blages inne lombardstreete flower de luce good iockie make speed must refuge néed sée done quickly iockie exit iockie whickly quoth marrie here whicke chaunge indéed sike whicke change nere sée dreame ise verie pure fellow hardly ha siller drinke gude fellow stand tatling heere must goe maistres bidding carrie stuffe géere mistres blages flower de luce lombardstréet whicke dispatch exit enter brackenburie floud two young prince edward richard gloster cates louell tirill bra come hither floud let heare thy opinion thou knowest build vpon thy confidence henest dealing thy greatst affaire haue receiued letter duke gloster meane protector land giues charge tower preparde night entertaine two young prince •… utie obey know manifold suspicion trouble flo vncle sir sence nature warrant securitie next deceased brother death richards care communitted realme protection humanitie stand orator plead ag •… inst wrong suggestion vnciuill thought beside lieutenant tower say hurt prefended priuiledge authoritie pry euerie corner house done without knowledge br thou sayest true floud though richard protector within tower limit charge vnlesse derogate office neuer siene king time doth belong ere brackenburie consent suffer wrong done vnto babe sword strength within tower shall opposoe proudest commer soule intend fl faith vnto commonwealth truth men hath hitherto béene séene pylot hath guided liues course though twas fortune wrongd therefore sir neither mighties frowne bribe shall winne otherwise bra ti well resolued still think safe enough v yet feare séemes hand pr ed vncle gentleman enter glost swéet prince lieutenant tower pr ed sir come guest night pray tell euer know father edward lodgde within place bra neuer lodge liege oftentunes occasion haue seene ri brother last night send mother told hearing lodge within tower prison therefore marueld vncle gloster house king receipt within citie appointed none might keepe court onely gl vile brat descant towre 〈◊〉 gentle nephew ill abuisde tutor vnfitting tearmes ere royall mansion part hath béene reserud prison nobilitie followes therefore cannot serue vse cesar himselfe built within kept court many king since roomes large building stately strength beside safest surest hold haue pr ed vncle gloster thinke ti contradict must allow well content glo god name pr ed yet go one question lieutenant like well perceiue comfort lookes walles vncle glosters friendly spéech heart would heauie still lead pray tell doore gate vncle clarence go sent prisoner place bra •… iedge sigh maiestie pr ed went nere came back againe god hath decreede let come brother shall go fish yes brother exeunt tirill pul catesbie sleeue tir sir best attend duke stay leysure till backe returne cat pray master tirill stay without good seene day within towre especially time ile tell honour shall know pleasure presently tir euen fir •… men would glad mean raise themselues haue béene ouerthrowne fortune scorne one enter duke glocester come duke glo catesbie man cat ift like excellencie glo come neere thy name heare tirill tir iames tirill name gracious lord glo welcome appeare thou hast bin better state séemes thou art tir haue bin fey lord though deprest clouded ouer aduersitie glo rulde thou shalt rise againe prooue happie thou euer wast onely two degree shall néedfull thee ascend faith taciturnitie tir euer proue false vnto grace conuert fauour affliction glo canst thou bee secret tiril trie lord tongue neuer knowne blab glo thy countenance hath like siluer key opend closet heart read scholler like thou canst expound line thou art man ordainde serue turne tir farre capacitie reach sense lord night say two young prince must suffer death gl thou hast meaning wilt thou speak tiril shall done glo inough come follow thy direction gold fée must ayde thee tragedie enter mistris blage iockie loden bla welcome good iockie good newes bring iockie marrie mastres gude mastres gréets ye mastres praies ye mastres till dight vppe chamber sheel lig ye night mastres here catte skinne till come enter iane iane loyterer make ye haste trunkes stuffe brought thus loyter go make hast withall iockie marie sall aye gynne yéele bud petient exit iane gentle mistris blage onely friend fortune leaues mée relie vpon counsel closet towre strength safetie retire selfe secure tempestuous time smile mee giue gentle lookes welcome chéerefull heart willing hand shew true signes thereof bla doubt ye welcome ladie friend nay seruant bradswoman speake truth bounty bond woman use commaund call house owne haue swéete ladie iane way title lay courtly tearmes case altred king dead life fauouring friend fled madam faithfull kind companion poore iane shoare bla loude since euer shall woman though fortune fall husband lewde transgression wealth lost possession forfaiture highnes hand got restitution good land fled died france heale harme helpte three mannors fée farme worst cléers thréescore pound yéere haue reason hold ye déere yes happe vntill life end shall best beloued friend iane misfortune folly succéed bla trust true friend bide touch time need iane want consume wealth bla wealth shall spend store iane protector prosecutes hate bla liue secret world debate iane wearie badde guest bla let neuer earth blest iane ah mistris blage tender loue sorrowes soule remoue though portion verie large yet come charge coyne plate fewels prizde lowest rate bring maintaine estate worth twentie thousand pound array suruiue sée dying day pennie giue away blage thanke wealth increast worth trow tenne thousand pound least thinke like two warme widowes may liue vntill good fortune two good husband giue surely mistris shoare husbandes dead heard yee iane neuer since fledde mistris blage put head kils heart breath ayre whose lost good name treasure repaire oh mee lead life although hee neuer vsde mee wife drudge spurne mee •… ecte yet thinke life swéete bla ye conceit base thing haue béene kist cokerd king wéepe hurt self god blest mother husband dead woman thinke vpon another let v supper drinke wine cheere heart whilst liue sure ile take part exit enter brakenburie shoare dighton forrest tirill tir sir assure ou ti lord protector warrant bra friend haue conferd letter ti hand indéed ile denie blame mee although precise matter neerely concerne mee digh lord protector sir make doubt dare iustifie warrant though perhaps doth acquaint doth bra thinke sic there subiect england vrge grace shew dare doe aske hee would might ridde mee doubt aside sir thinke néeds president thinke power absolute inough bra haue power sir examine obey warrant wil keepe securitie tir shall well sir bra here keyes sho yet could wish lord protector sent warrāt thither aside like lookes tell true bra flud assure thee slaue mutter master digh heare say hée like lookes tir lookes sir sirra heare sho glad doe sir one hearken better neuer saw three face whose lookes euer sit terror death god blesse prince bee like villaines digh zounds stab villane sirra brane v sh thats comming come stab forrest stab shoare nay ile stabbe thee tirill zbloud cut throat braken hold gentle men pray shoare sir hurt stabd arme braken iustified friend draw weapon within towre law lesse death cannot thinke duke like pray yee content much done tir might haue held peace beene quiet farewell farewell shoare hell damnation follow murtherers bra goe flud get thee surgeon looke thy wound hast acquaintance skilfull surgeon keepe thy wound close let take aire owne part stay whither wilt thou go may send thee sho one mistris blages inne gracious stróete shall finde mee shall heare mee bra swéete princely babe farewell feare sore doubt eies shall neuer sée enter two young prince edward richard gownes cappes vubuttond vntrust richard lordshippe edward well good brother richard selfes told headaked richard indeed lord feele hand hot lay hand brother head edward indeed haue caught cold sitting yester night heare read pray thee go bed swéet dick poore little heart richard doule giue leaue wait vpon lordship edward need brother wait sicke richard lord think going bed like going graue edward pray thee speake graues sweet heart indeed thou frightest mee ri lord brother tutor teach v night want vnto bed still thinke sent vnto graue ed yes thats true ye euery christian ought bee preparde die euery howre heauie richard indeed edward let v say praiers go bed kneele solemne musicke within musicke ceaseth rise richard bléedes grace edward two drop richard god blesse v desire edward brother see dauid say say 〈◊〉 lord thee trust although die young prince go enter tirill tirill go lay ye downe neuer rise haue put hand foulest murder euer committed since world verie sencelesse stone walles breake teares behold fact thinkes body lying dead graues rise crie •… harke harke noyse within mandrake shreeks musicke cry verie night frighted starres drop like torch behold déed verie center earth doth shake think towre rent downe toppe let heauen looke monstrous deede enter one doore dighton edward vnder arme doore forrest richard digh stand damned rogue come néere fo nay stand thou villaine stand aside digh damned cur •… cd deed fo thou art witnesse thou bearst king digh hearst thou fo true oh damnde indeed helookes downe boy vnder arme ti deepe although hand deede digh villaine art thou fo plague light thee ti curse thousand plague light vpon v lay downe priest towre burie let v away enter mistris blage two men bringing shoare alias floud chaire arme bleeding apace bla set aire cheere sir alacke doth beginne change colour mistris shoare gone closet precious balme said king edward vsde himselfe alacke feare héele die st •… ée come ranne quickly rosasolis faint sir good comfort come good mistris shoare haue iane stand giue leaue bla unhappie lodge house iane warrant woman afraid bloudstone hangdc necke balme stanch helpe god lift vp arme whilst bath wound signe belike hurt else principal chiefe veine pierst bla euer sure surgeon knaue lookt better first ia blame mistris blage best case may bée séeke bla god blessed sée crimson bloud precipitate falling downe arme retires face fare sir féele selfe sh oh wherfore haue wakt sleepe broke quiet slumber thought sate pleasant place full delight neuer eie beheld heart man could comprehend let go felt paine reuokt griefe renewes iane giue rosasolis mistris blage like wise animate sprite send alacritie vnto heart hath bin strugling pang death bla sir drinke néed feare sir hurt sée taster drinke pray ia fellowes raise hi •… body chair •… gently let walke turne two bla good sooth mistris shoare thinke till béene cunning skilde phisitian sho oh mistris blage though must néeds confesse would haue béene welcome soule died beene remoude last confused trouble world whereof haue sustained meane waight lingring made packhorse still torment comparison death pricking thorne yet thanke taken paine would god could requite loue bla sir little good done ascribe benefit praise thereof unto gentlewoman kind mistris shoare next god preserude féeble life sho mistris shoare good friend let go hold strength sufficient selfe oh still prolongs wo •… ordainde onely first destruction twise gracious destiny brought ende wearie pilgrimage mine must none preuent good stop entrance eternall blisse oh lasting plague oh endlesse corrasiue repents double scapte since life made death life author hate ia sir take counsell sit downe againe good bold foot vpon sudden till haue strength sho mistris thanke care much rulde sits downe oh god pittie vnknowne knowing ouerthrowne ignorantly regard smart heretofore sparde stab heart enter brackenburie bra leaue mistris blague somewhat bold gentleman within house cald floud came hither hurt last night bla name floud knew till well recouered thanks gentlewoman mistris shoare bra pardon mistris shoare saw trust sorie heart good creature selfe hath béene vilely dealt momise world lament case ia mean •… sir vnderstand lament case edward death know haue lost gracious friend remedied bra mistris shoare richards hate much enuies prosperitie ia know loues cause haue withdrawne wholly court bra haue séene proclamation ia proclamation proclamation bra oh mistris shoare king euery stréet london euerie borough towne throughout land hath publikely proclaimd paine death none shal barbour giue food cloathes kéep warme hauing first done shamefull penance shall thrust forth citie gate naked cold forsaken field fable would god sée here manner put print ti sold euerie stationer shop besides number clapt poasts people crowding read fall murmure sigh haue relenting eies euen big teares ia god wil done know sinne great omnipotent iust cannot must reward heauily bra grieues mistris shoare chance first reporter newes ia let grieue must haue heard good another time bra pray yee mistris blage haue care floud charge sée paide exit ia farewell still shall song let men impose vpon nere wrong extremitie shall seeme lesse haue friend leane vnto sweet mistris blage vpon earth comfort left miserable iane presume vpon loue know though tyrant richard set downe greater penaltie proclaimd cannot wel thought yet house haue succour reliefe beside bla traitor care haue mine thanke truly there matter loue well loue selfe better long held true subiect made account accordingly otherwise reiect cherish king enemie know danger proclamation would god would depart house ia euer éen iane shoare false eyther vnto countrey king therefore ti well good mistris blage vpbraid traitor name bla haue béene wicked liuer see ti vnchaste haue kept •… honest husband neuer like filthinesse would haue foule detestable end ia time tell otherwise studied set glosse say vgly deformde bla told time serue indéed trie disposition way incourage sinne say ambitious saintly stood tearmes modestie left owne arbiterment denie say ia mistris blage dispute charitie womanhood let find fauour barne stable may shrowde till otherwise prouided bla pray vrge mistris shoare haue house indangered ia oh promise neuer want house mine swore keepe oath compassionate bla sweare would true shore good word oathes disherit king commaund iane yet let haue iewels money within trunkes bla know none ile bold kéepe diet man little charge haue beene •… de daintie tooth since came hither beside houseroome sure somwhat worth sho ah iane cannot chuse pittie thee here first step thy déepe miserie ia oh graue thē bin made house either first went vnto court court returnd vnto place enter two apparators ser béen maners haue knockt come 1 ap bishop parators friend mistris shoare errand day commanded king must stript rich attire white shéete go temple barre untill come algate bare footed haire eares hand burning taper therefore go v iane euen whither wil would god king soone could ridde soule sinne may stript bodie ragges 2 ap would soone enough come away mistris blage youle hardly answere knowne found house 1 ap séemes feare harbour bla harbour strumpet queane prest vpon would ile see hangde ere harbour iewels gold mine made least foure thousand pound wealthier match obiected loude well perhaps woman gouernd moone another humour know planet change cat sheriffe london office attach rebell maiestie hauing stript petticoate turne dores condition man harbour durst presume harbour lewde curtizan shoares wife strait commandement king bla beséech sir cat away say •… le seaze vpon house good wholly confiscate king exit sho oh haue beheld young came london prentice pageant sufficient instruct teach euer wise first haue séene desert wantonnesse breach wedlocke flatterie next dissembilng loue last ruine base catching auarice poore iane shore loude thee w •… thy husband must pittie thee sparkes olde affection long agoe 〈◊〉 vp ash displeasure kindle furnace aduersitie world shall see husband loyaltie exit enter doctor shaw pensiuely reading booke followes ghost frier anselme lighted torch sha spuria vitulamina non agent radix altas bastardly slip haue alwaies slender grouth ah shaw cursed theame paul crosse thou madest thy sermon proue lawfull issue thy king got wedlocke illegittimate ah duke gloster didst thou procure richard villaine thy fault thou wouldst wonne damned déed think make soule bléed ah frier anselme sleepe among blest thy propheste thus falsely wrest enter anselme thou didst thou damnde therefore nere come thy soule blessednesse abides didst thou know letter g gloster sh anselme didst thou affirme meant george duke clarēce honourable harmelesse gentleman whose thought innocent child yet came thée lucklesse death sa inforced duke gloster enforst saist thou wouldst yu enforst man thy profession sinne vilely thine owne mouth damne thy soule thou wast enforct gaine hope high promotion hyrde thée thereto say sha record thy black hellish thought many mischiefes haue ensude hereon first wronged clarence drowned towre next edward child murdred towre day pomfret noble gentleman thrée quéenes kinred lose harmelesse head thinkst thou floud mischiefe 〈◊〉 villaine many markt blocke nearest thinke furthest euen buckingham creator king shall woe wretched ending bring accursed man hath come thee thy false wresting prophecie england good disclosed thy trust béene hadst thou proued iust thou euerie one hand wofull murther prince satall end appointed thy studie shalt thou sterue thy selfe houre taste one bit foode rest shall follow row death vengeance slow enter messenger shaw me doctor shaw sha friend thy me k richard praies yee come strait would consest sha cannot come pray thée take frier better farre me frier doctor sée none sha doest thou thy vntainted soule cannot discerne horror shaw go tell tyrant richard hath thrée yeares limited life shamefull death take hold done returne thy studie end thy loathed life didst v offend sha heart would ended done care exeunt enter two parators mistris shoare white sheet barefooted haire eares hand waxe taper 1 par mistris shoare commissionends put roabe shame algate whither appointed bring ia roabe shame oh soule name applied vnto faire garment bée condemnde shame snow putrefaction deserude couer infectious heape dung roabe shame shame put sits branded forehead still therefore derision wrapt white sheete derision bore burning taper expresse folly hauing light reason direct mee delighted yet byway darke error 2 p wel mistris shoare hope grudge v wde fauour poore men could iane oh god forbid know king edia set worke owne desire 1 par truly mistris part could well content twere otherwise lawes seuere leaue exit iane farewell vnto london farewell thee first inticde scandalizde thy dignitie shame thou hast returnde treble blame tongue gaue consent inioynde beg mine eies adiudgde hourely lament mine armes imbracings catch aire quicke nimble féet readie step king bidden bed london thy •… ints haue punisht pride thou hast drunke bloud thy reuenge auailes thinke haue béene welcome nakednesse pouertie welcome contempt welcome barren field welcome lacke meat lacke friend wretched iane according thy state sit sit lower might thing breath extremitie haue recourse succour thou hast none child offended fly vnto mother soldiour strucke retires vnto captain fish distressed slide riuer bird ayre flie vnto dammes vnderneath wing quickly shrouded nay beat spanniel master mones haue neither shroud selfe one make mone vnto come patience though bodie pine make banquet refresh soule let heart déepe throbbing sigh bread drink salt tear guest repentāt thought knew doth sée may shunne breach wedlockes vow enter brackenburie prayer booke reliefe cloath mistris shoare bra oh god full danger growes til assurance séene state man say hee maister thing tide sharpe disturbance running land haue giuen ouer office towre cannot brooke vile complots smoother outragious villanies mistris shoare basely wrongde vildly vsde hath well deserude doth afflict verie soule saude kinsman harrie stranguidge life th •… refore dutie bound good way though law forbid sée sits god comfort thée good soule first take reléeue thy bodie next receiue booke wherein foode manna heauen refresh thy soule holy meditation mistris shoare yeeld much comfort miserie whereon contemplate still neuer linne god may vnmindfull thy sinne ia master lieutenant hart thank ye kind comfort wretched soule welcome •… wéet prayerbooke food life soueraigne balme sicke conscience thou shalt soules pleasure delight wipe sinnes ichouacs sight b good mistris shoare must leaue ye businesse cals hence god pray regard penitence exit ia farewell sir robert good mée god heauen bee mindfull still thee sits weeping praying enters one doore young aire old rufford another aire way went cannot far euen met officer attendant penance yonder sits aire shew thy selfe thankfull sometime saude thy life law made thée subiect base death giue thy purse come ladie stand feare thou discouered ruff mistris shoare king edward concubin •… set molehill oh disparagement throne •… tter ladiship fie •… ubber faire cheekes feares sit solitarie wheres seruants gowne silke periwig fine reba •… oes costly iewels much shooe vpon foote nay see world go hard whoores aire villaine slaue gibe miserie ruf whether better court beg licence king transportation commodity sit forsaken thou dost thinke vpon condition edward liude thou still fauour thou woulds say rufford deserude haue eares rent worser suite licence shippe ouer corne leade word faith wench ile tell thee thou dost thinke thy olde trade date go learne play bawde another ai jnbum •… e wretch dost thou scorne vere grieued soule bitter taunt ruf shee curtisan one abhorred world lust air thy faultes thy forehead writ perhaps thou wouldst thy selfe appeare lesse much horrible doth ruff iudge mine sir aire thou ruf world hath iudgde found guilty ti king commaund held odious aire king heauen commandeth otherwise thou b •… willing relieue let suffize thou seest miserable studie amplifie griefe enter mistris blage verie poorely begging basket clapdish wofull spectacle come mistris take spend sake rufford lookes away aire throwes purse mistris shoare bla oh pincht thē common want shall find reliefe good gentleman pittie wretched woman like starue pray yee one halfepennie christ sake comfort withall ruf mistris blage ist maruaile sure relieude halfepenie quotha marie sir hangde selfe gentleman may please get companion mistris shoare paire queanes wellmet bethinke mee ile go king tell relieue shoares wife except officer appointed carefully regard thereof selfe make offer questionlesse hee cannot accept shall stil pursue shoares wife hate scornd mée high whoores estate exit bla good gentleman bestow charitie one single halfepennie helpe neede aire one master mint succour thee didst betray thy friend see sits thou didst scorne indeed therefore rightly art thou scornde againe thou thoughtst beene riched good thou hast lost thy owne part knew would saue thy life thou shouldst get much crum bread packe counterfeit packe way dissembling drab bla oh miserie shall stay looke face much haue wrongde ia yes mistris blage fréely pardon haue done wrong come sit mee twas wealth w •… pouertie bla oh willingly yo u brooke presence haue great er reason despise ia woman ric hard hath banisht séekes ruine c •… uselesse though bee heart pray still come thou share wit h god hath sent stranger gaue mee part thereof fréely bestow bla thanke mistris shoare courtesie renewes griefe inconstancie enter master shoare reliefe wife sho yonder shee sits like withered tree winter leauelesse bereft liuely sappe sits poore abic •… soule much vnlike woman sh •… yesterday short brittle world happines false mistris blage canst thou brook hir iane thou wast alwaies mild pittifull oh hadst thon béene chast béene blest shall starue long may serue mistris shoare féed homely cates wine drinke downe withal ia good sir name pity poore ia shoare praiers may remember sho matter name friend loues well farewell mistiris shoare spent vow bring ia god blessing guide ere go thus mistris blage sée •… idst woe world doe god sends reliefe yet wée peri •… griefe come let v step secret place bla ti amisse content fieldes open frequent exeunt vndisturbde may partake grace master shoare enters againe sho gone soone alacke poore iane compassionate thy wofull case whereas liude tog •… ther man wife oft humble stoole fire side sate contented high heat would chid would saye husband must lower sit one day dare sweare thee neuer dreamd see good god prophesying enter rufford fogge counterfait letter pattents shoare stand aside ruff king richards hand know well thine iustly counterfeit hee himselfe would sweare 〈◊〉 ou n •… sho king hand 〈◊〉 ruff cu •… e letter euerie little •… ash respectes alike may vse transportation cozne hide without danger forbidding lawe would haue done edward day good •… ri shoare please crosse mée marke requite moude sute plainely tolde king som would relie •… e man charge sée seucrcly contrarie forth grace appointed mee man gaue mee officer waite vpon mee countenance thy cunning worke shall way suspected saist thou fogge fogge well indéed good sir haue care case else know barme may come thereon ruff care saist thou man trust house strongest lock place mine owne bosome kéepe still miscarrie doth mee shoare yee cunning sir say iane shoare may quittance exit ruff well fogge haue contented thee thou maist gone must charge sée none reléeue shoares wife ought exit fog enter officer bils come good fellowes must atcend king richards seruice vnder commaund charge verie vigilant ouer strumpet call shoares wife traitour giue mite draught water crust bread foode ere bee lay hold present death good king richards proclamation haunt stand sentincll kéepe vnséene aide mee call enter iockie ieffrey bottle ale cheese halfepennie loaues play bowles mistres shoare enters sits wont iock must vnder colour playing bowles help till relieue gude maistres maistres shoare come ieffrey wee play fiue vp bottle ale yonder gude pure woman shall keepe stake cheese shall measter play still toward iockie often breakes bread cheese giues till ieffrey cald away giues apprehended ruf villaine wil relieue yet héele loose bowles way helpe apprehend fellowes bid ye although mate gone shal pay take let beadle whip well iock heare ye sir shall whipt hangd gfu •… pure shall bee damne take fro pure lead away enter young aire againe shoare stand aloofe aire oh yonder sits swéet forsaken soule euer stand déeply bound saude life aire helpe saue ruf whither go ye sir come giue strumpet reliefe air good euer thou canst doe thou wilt pittie thy selfe giue others leaue dutie bound thereto mistris shoare take would god much poore heart could wish giues purse sho thus pitties poore wife ti •… aire god blessing ruf darest thou aire air rufford dare ring way ounce gold take cloake keepe yée cold ruf thou art traitor aire air rufford thou art villaine call ruf lay hold attach officer air rufford •… e answere thine arrest drawes rapler apprehended ruff contending sir auaile treason rated thy life aire life little sake saude sho traitour sir good god saue king true heart meanes ill trust hath reclaimde •… arpe edict poorest subiect perish perswaded selfe doe loue nature bind c •… nnot giue well deserues hath lost greater benefite 〈◊◊〉 take purse ruff 〈◊〉 •… kte away sho shall sir answere king inforce ruff must shall vnto king sho first repent thing come aire ile beare ye companie wise men doth say ease calamitie exeunt iane grie •… e spéech frée passage could afford 〈◊〉 w •… e fitting word migh •… complaine flouds teares could moue remorse mind pearce dul ear wash away care cleanse crime word teares would waile time bootlesse liue see despised pittie despisde ala destroyed led death gaue almes prolong breath faire dame behold let example proue loue like husband loue exit enter king richard louell catesbie rufford sho •… ar ayre pinioned led betwixt two officer glo tell v rufford heat vpheaued spléene contemnes crowne disdaines dignitie armes himselfe authoritie ruff haue offended dread soueraigne though alike yet fault capitall l •… e declare glo aire ruff young man liege glo thought hot distempred blood fierd gyddie braine businesse thy name aire aire glo paper say aire perish may made paper speak glo ha dost thou wish confusion vnto v paper organe power shall pronounce thy condemnation make speake thy treason thy face thy malicious tongue speakes treas •… n still relieust thou shoares wife contempt v aire iust desert saude life forfeited whereby good life •… ited glo thou shalt pay selfe place thou man officer didst face scorndst v saying stoode thou wouldst relieue aire denie want food breath néere expirde gaue meanes buy vndesirde rather chuse die charitie liue condemned ingratitude gl good •… tion brings y• gall •… w hath sentence rufford sée •… gd lead aire sir name sho written glo here mathew floud ruf name lord glo thy name floud sho rufford sates glo floud aire element conspire ayre water confound power didst thou relieue hateful wretch shoares wife sho relieue wofull wretch shoares wife gl thou séemst man well staid temperate durst thou infringe proclamation sho breake ruf yes added would answere king sho added would repent thing ru highnes knowes innocence readie seruice good life answere thy treason maiestie glo canst thou say floud thou shouldst die sho nothing mortall must die time come thinkes yet although god knowes ech houre wish full dolor wearje life say know man doth abette traiterous libeller compose spread slauderous rime scandal doth abuse time glo libeller another collingborne wrote cat rat louell dog rule england vnder hog canst thou repeat floud sho thinke commaund glo commaund thee sho sort go crooke bakt boare way hath found roote rose ground flower bud confound till king beast swine crownde dog cat rat shall trough feed fat finis quoth fogge chiefe secretarie counsellor rufford glo saist thou floud doth rufford 〈◊〉 sho traitor lord ruf 〈◊〉 dread lord aske grace guiltie libelling vouchsafe iustice prince traitor accuseth sh iustice craust thou combat thée signe whereof vnbutton shirt chalenge maintaine thou calst traitor proue thee one open thy bosome like thou darest ruff rude grace sh thou wilt ope packe thy disgrace thy doublet stuft traiterous libel glo catesbie teare button breast findst thou cat highnes hand seale transportation hide corne lead glo traitor signe commission ruf pardon royall king glo pardon counterfeit hand seale haue bestowed loue countenance trust thee authoritie haue hand signet counterfet carrie corne food land lead might annoy land hide whose leather must relieue land stranger enemy vnto land didst thou néerely connterfet hand ruf liege fogge atturney glo away louell catesbie go 〈◊〉 sheriffes london presently see h •… drawne hango quartered let drinke see dead hast againe louell catesbie lead rufford ruff well floud thou art death might haue liudet haue séene thee lose thy head sho thou hast •… ustice thy crueltie guiltlesse soules miserie aske fau •… ur merit death glo cra •… st thou fauour tell thee floud thou art traitor •… reaking edict succouring traitrous quean shoares wife thou shalt die sho haue broke law glo 〈◊〉 didst thou giue thy purse •… st thou maintaine deed enter louell catesbie againe sho death relenting heart kind husband wronged king 〈◊〉 〈◊◊〉 seduced wife world must suffer commaund pine perish want food treason husband deare bowel former loue burie owne wrong misdéed giue meat wont féede shoare must die floud name though tooke conceale shame pittic permit iniured shoare passe see loude wife famine die glo louell catesbie shoare indéed shoare confesse thou hast p •… ledge art excepted proclamation thou art husband concern thou maist lawfully relieue thy wife upon condition thou forgiue fault take againe vse hazard new horne sasist thou wilt thou shoare sho grace vpbraid rude reproch roughly repaid suppose treason lay condemnde might séede till houre death yet selfe traitor glo thou mightste sh pardon dread lord hath punishment shame sufficient since king cause blame may giue food saue life yet neuer take vse wife glo except thou take home againe thée thou art stranger shall thou expect doth belong sho neuer forget great wrong glo neuer féede thou canst loue sho charitie doth compassion moue gl moue v louell let aire hangde place relicud shoares wife shoare hath pardon first offence name husband pleads innocence away catesbie come v •… exeunt iockie led whipping oner stage speaking word importance young aire brought foorth execution sheriffe officer mistris shoare weeping shoare standing aire good mistris shoare 〈◊〉 teares let go quiet mine end iane ala poore soule neuer innocent thus put death air more ioy innocent death lesse grieuous ia ah aire time hath béene ere haue kn •… eld edward knee begd doth make beg haue giuen hath begd though forbids giue beg haue ere relieued though denie reliefe béene enuious richard starud edward son bin murdred richard liude put death aire iane thy vertue sinne sher come sir dispatch aire dispatch say dispatch may call cannot stay death dispatcheth ia lord sinne horrible grieuous become murderer haue saude life many man condemnd neuer death man man thus sake die afflicts miserie aire iane content much indebted vnto thee vnto nature owed thee life forfeit vnto death law thou b •… gdst king gaust house flesh wherein soule doth dwel thine thou art landladie poore life tenant pleasure neuer came pay rent till hath runne arerage verie shame come discharge death distraines thy due ought thée much doe thy onely mercie preserue untill loose charitie thou giust euer pay thy pleasure executioner farewell kind vertuous mistris shoare heauen wéele méete againe earth executed ia farewel farewel thou thy almes dost die must end starude miserie life friend death ile forsake thee thou goest heauen hope ouertake thee sho world art thou man euen birth findes nothing else miserie earth thou neuer world scorndst mée much vaine world hate thee ten time glad féele approaching death nie world thou hatest mée thée vaine world defie pray yee yet good master officer kindnesse poore wretched soules let v haue buriall friend much labour saude take body bury wil quickly done way exit sherife officer ia whats begs buriall friend hath oftentimes relieued mee ah gentle sir comfort sad woe let mee good kind man mercie know sho ah iane none thou looke mee well knowest thou thy shoare ia husband breake liue swounds support armes sho ah déere iane comfort thy heauie soule go away soone little stay little little thou like man wife may together die iane looke vpon husband face shamde self wrought déep disgrace •… sho iane content woe alike one selfe rod thou séest god •… v strike thy 〈◊〉 ile pray heauen thee mine thou much mee iane ah shoare ist possible thou canst forgine mée shoare yes iane doc iane cannot hope thou wilt fault great cannot expect sho faith doe fréely soule god hand hope forgiuen ia god reward thée must part féele cold death doth seize vpon heart sho hee come mee lie féele readie close vp mine eies lend mée thy hand burie friend hasten end put bodie young aire coffin fit downe one side iane sit thou place haue giue mée thy hand thus wée embrace graue ah iane depth woe see let behold miserie content best al lower wée cannot fall iane ah faint happie airc art thou féeling doth afflict v sho oh happie graue v comfort giuing lics two liuing dead one dead liuing sake loe doe thee thou lookste one art po •… st thrée ia oh dying marriage •… swéet married death thou graue shouldst part faithfull friend bringst v togither dast •… yne h •… nd oh •… ing death euen •… ing life yet ere go mathew kisse thy wife kisseth dy ah swéet iane farewel farewel poore soule tyrant richard doo worst thou canst doth defie thée oh vnconstant world lie true anatom •… e thee king ioy inioyde king againe 〈◊〉 destroyde age kingly w •… e shall tell inconstant world farewell farewell dy enter sir robert brackenburie two three seruants bra sir king else duke buckingham send attend straight openly lie dead oh god one mistris shoare floud man third master aire suffered death reléeuing shall thus lie open way lend hand heauie heart withall mine owne charge lie giue buriall beare thence enter king richard crowned buckingham aire warwicke louell cafesbie fogge attendant richard noble lord since hath pleased beyend expectation yeut bounty •… mpale temple diademe farre quiet thought haue euer béene great 〈◊◊〉 heauen best •… nesse king long may deserue loue seruant pray god broken sléeps may giue rest onely bloud doth chalenge lawfull prince true succession could haue wisht heart could maiestie sitten browe much affect priuate life spend date contemplation since heauen haue take crowue méekely hand free pure ambitious thought new borne babe thus must thou richard séeme saint men outward shew aside verie diuell thy heart thus must thou couer thy villanies kéepe close ouerlookers eye buck soueraigne generall consent lord aud common land tender royall maiestie princely lady lady anne warwick iudged onely worthiest loue highnes bride faire england quéen rich royall princely cosin buckingham see striue blesse mee bountie large ample mee ouerflow spirit great loue willingly accept vertuous princesse crowne angell beautie loue lo hand high parliament giue vnto maiestie rich lord louell heartily receiue welcome faire queene c lord common land giue frée voluntarie oath allegeance maiesty soueraigne liege lord ladie richard third beauteous anne quéene true lawfull king quéene england rich doe accept catesbie returne exchange mutuall partie loue fogge traiterous libel besides counterfeiting hand seale rufford though great fault deserud •… suffer death hee alreadie hath going siubber renowue wound v reproach infamie yet fogge thou thy selfe maist plainely see farre séeking sharp reuenge fogge forgiue thee withall wee doe repeale heauie sentence gainst shoares wi •… e restoring good intend world perfect friend cat good lord kn •… w shées dead alreadie r true catesbie else nere spoke word aside ala see kindnesse come late catesbie tels dead alreadie cat good lord husband rich would liude see friendly change catesbie say dide shoare wife cat aire hangde giuing reliefe round circkling cold graue arme arme departed life people loue beare kind husband pittying wrong euer meane call ditch shoares ditch memorie body frier minorites one graue enterred together mistris blage ingratitude mistris shoare lie dead vnburied one afford buriall ric mistris blage shal haue burial must friend indeed must lord giue know memorie eternall loue ordame order bathe twelue knight number royall sort order princely ceremony shall obserued royall pompe edward forefather barter feast selfe beloued quéene presently solemnize person buc bold put grace mind long suite partly owne promise earle hereford land rich cosin wéele better thinke buc •… pain lord hath deserude delay ric w •… l appoint time shal stay hote hastinesse sir shall stay moo •… 〈◊〉 best buc richard come first suite dost thou dense mee breake thine •… word turne slieghtly richard thoud hadst good haue damnde thy soule basely thus beale buckingham richard ile sit vpon thy cru •… ped shoulder faith heauen giue leaue harrie richmond hand alone shall fetch thée home seat thee throne exit rich gone heat farewell bee displeasde let pleasde againe haue time thinke angrie men come swéet quéene let v go solemnize knighthood order royall wise exeunt finis