eliosto libidinoso described two bookes vvherein imminent danger declared guiding course life compane affection either dash ship dangerous shelues else attaine hauen extreame preiudice written iohn hynd hor art poet aut prodesse volunt aut delectare poëtae aut simul iucunda idonea dicere vitae london printed valentine simmes sold nathaniel butter 1606 right honourable truly ennobled lord philip herbert earle mountgomery baron shurland c iohn hind wisheth happinesse either world affoords heaven conteine dvtie bindeth affection compelleth demonstrate vnto world view deepely stand ingaged vnto honor debt must confesse great vnsufficient estate ever deserving least fauors beene extended vnto mee vrge •… presentation eliosto vnto •… aspect desire favourable acceptance good opinion wherewith protected let envious pursue never virulent austere construction shal contemne person disdeigne iudgements know owne worth privie ignorance wise discreet sit censor presume favour fooles give supposition ioves propitiation must implord vnto whose benediction commend euermore honour dutie iohn hind ad lectorem non hic thesauros divitis ingêni f •… cundae lingua ne •… varios sonos sed fortè insulsos accipies iocos quos dum compon •… nescio quatenùs 〈◊〉 •… rimen▪ parce precor •… hi err •… nti lector candide tu p •… te 〈◊◊〉 f •… ti •… iùs seg •… ▪ ioha •… ne hind uerses praise booke vertue take habitation grace like pedisequae doe burnish adorne roome mind simply pure capable eury noble forme sendeth forth christall streames pleasing eloquence •… peruse worke hath dame arete inclosd herselfe art swift speedy hind doth striue beautifie line leafe learning attribute reade errours obuious interpret mildely greatst enemy science hath obtuse ignorance alexander burlacy esquire eliosto libidinoso ile cyprus reigned king called amasias whose fortunate successe warres foe bountifull curtesie towards friend peace made greatly feared loved men amasias wife ladie called philoclea birth royall learned education faire nature vertues famous hard judge whether beauty fortune vertue wan greatest commendation two linked together perfect love led life fortunate content subject greatly reioyced see quiet disposition beene married long fortune willing encrease happinesse lent sonne adorned gift nature perfection child greatly augmented love parent joy common insomuch men cyprus shew inward joyes outward action made bonefires triumphes throughout kingdome appointing iustes turneis honor yong prince whither resorted onely noble also diverse king prince neighbour willing divulge friendship bore amasias win fame glorie prowesse valour amasias whose minde fraught princely liberality entertained king prince nobleman submisse courtesie magnificall bountie saw willing gratifie good willes making generall feast subject continued space fortie dayes time solemnity kept great content lord lady present triumph ended assembli •… tooke leave amasias philoclea yong sonn •… called 〈◊〉 nursed vp house great joy content parent fortune envious happie successe willing shewe signe inconstancie turned wheele darkned bright •… nne prosperitie mistie cloudes mishap miserie •… happened king queene purposing take ay •… e appointed day hunt one forrests sport stag chase hot pursute philoclea fell steed sore bruised guard speedily rai •… ed immediately carried pallace doore much weakned wearied sustaining intestine conflict length boy sterousnesse death continuall battrie like vnripe fruit abideth manie pluckings fall striving often plunge last latest gaspe gave vp ghost sodaine event appalled king sens sunke seate swoune faine conveyed noble bed lay space three day without speach common men despaire diversly distressed nothing mourning lamentation heard throughout •… cyprus vertuous queene bereaved hir life▪ king soveraigne great hazard tragicall discourse fortune daunted went like shadowes like humane creature yet somewhat comfort heavie heart heard amasias come himselfe recovered speech fury reached rapier killd peer present stayed bloodie act perswading thinke common wealth consisted safetie sheepe could perish wanted sheepheard wishing would live himselfe yet care subject put fancy mind sith sore past helpe salve heale hurtand thing past cure care corasive like pe •… swasions king overcome began somewhat quiet mind soone could go abroad caused wife embalmed wrapped lead erecting rich famous sepulchre wherein •… e ent •… bed making solemne obsequies funerall al •… cyprus might perceive 〈◊〉 bewaile death amasias notwithstanding would day repaire tombe watrie complaint deplore misfortune coveting companion sorrow harmony griefe leaving dolorous passion let v come eliosto sonne chiefe cause description historie eliosto fourteene yeares old lesse finely shaped sweetly demeanoured pattern perfection seldom found earthly substance •… th cannot fully expresse feature rehearse vnto description couched cyprian pen man briefe ode conceit well knowne sheepeheards oft recited▪ description eliosto ode ganimede idaean boy second glory day phrigiaes wonder father ioy love content ioves wishfull pray blyth adonis beauty treasure venus darling fancy fire whose lookes heavnes pleasure fruit fowle faire desire would though rare mirror time blush make compare wonder clime whose eye love lodgd 〈◊〉 dart glance aime might subdue heart owne conquest claime face stature lock resembling burnisht gold like astonisht nature framde since earthly mold nature selfe amazed influence guide sith want worth blazed worth heavns since 〈◊〉 may l •… vely boy lovely creature well tearmd cypr •… ioy▪ blest bearing feature well may shall wonde many perfection could fully describe much lesse discover affected many admired sheepheards doated lass droupt liked could love custome inhabitant famagosta rest shade summer scorching heate annoyes shrowded sunne spend time discoursing vpon owne fellowes fortune sheepheards meane men owne profession whether native cyprus memorizing worth philoclea praising perfection phyllis lamenting losse commending loyaltie amyntas mourning death yet misliking disdaine pride amaryllis pittying distresse forlorne sheepheard vnhappy admirer though happy herauld worth eli •… sto hap came oft would abruptly breake discourse follow greedily gazing glorious object vniformity affection onely humane heart rurall power touched like simpathy pan sighed see remembring syrinx though another sexe hamadriades flocked view wishing one troope faunes sylvan satyres seldome seene oft beheld men left halowed grove gaze open field eyesyren alluring sound sight extreame durable soone breake knot exceeding comfort see ensued amasias tract time sufficiently digested sorrowes lived court lesse accompanied honourable beloved vertuous finding humor honour time lost could never recovered thought good earnest perswasions peeres enter againe list marriage thing knowne many prince ionia europe desirous insert royall kinred interest noble family offred daughter large portion onely prince lemnos sped •… ute whose aliance king accepted man noble deed graced al ornament nature might afford vertue chalenge daughter also named cleodora creature endued ornament body graced quality minde seemed nature vertue concurring one conspired make peerelesse proofepeece vnited perfection though fortune fretting favour largely bestowed sought crosse courtesy cruelty yet •… ould •… e time blemish brightshining wor •… h famous wonder small clowd cleare day may somewhat •… aine though wholly stop sunnes light fortune malice rather darken drowne merit whose ivory browes chastitie sate enthronizde gardian lookes modestie teinting cheekes vermi •… ian die virginredmaiden blush emblazond map mirror maiesty beautie claimed birth challenged love commanded guided hir gesture decent proportion iuno wanted pride glorie minerva prime pompe gift g •… ories vnluckily sequell manifest enchant enthrall enforce amasias scarce vi •… wed hee vowed owne deepe impression wrought affection brie •… e party resolved give love right married honourably purpose cyprian king sent herald iles adjacent province situate maine greece published name leave liberty accesse whomsoever especially stranger account repaire court present nuptialls honoured prince like exercise best beseeme worth intended solemnitie besides troope meaner person worthy hero greece appeared appointed time present ceremony hymen right gave honourable testimonie performance forth many honourable sport deedes chivalry exercised eliosto cheefe challenger suted purest white mounted vpon milke white courser richly caparrasoned second solemnity thus finished lemnian prince stranger departed bruiting honourable report cyprian court royaltie married couple two yeares living league vnited vertues safely floated seaes securitie bathed streames blisse daunted dread saw present danger thought sea calme could come tempest cleere aire could ensue stormes quiet ease mother discention fortune tuned string could never bee found discord length tried though haples •… e experience nilus filleth vp bound ensueth dearth angelica laden seede dieth musicke heard capitoll roman plagued pestilence circe proffered guifts pret •… nded guile fortune deprived care meant drowne greatest calamitie thinking give mate began thus proffer checke chaunced bee court attendant vpon noble woman proper peece named florinda birth daughter knight beautie seemed heavenly creature destiny ordered matter king chance cast looke vpon gorgeous goddesse first view vanquished vanitie thought l •… fe longer pleasant vnto sight failed dayly familiarly frequent mistresse cōmpanie maides cause attempted chastitie shewing great good bestowing gift large promise preferment many meanes nevertheles missing purpose time yet stood defiance incontinencie pensive perplexitie fell parlee himselfe purpose amasias quoth art thou squeamish thou canst see wine thou mu •… surfeit canst thou draw nie fire warme thee thou must satyrus kisse burne thee art thou little maister thy aflections thou gaze picture thou must pigmalion passionate canst thou passe paphos thou must offer incense venus dost thou thinke injurie cupid looke thou dost love ah fond foole know fire vsed handled baaran flower worne hand chawed mouth precious stone echites applied outwardly bee taken inwardly beautie made feede eye fetter heart wilt thou swallow vp bait thou knowest bane wilt thou hazard without harme stretch farre wade deepe violate rite matrimonie impeach thy faith plighted cleodora vse beauty serve shake tree taste fruit lest thou find hard disgested beautie god bee obeyed love looketh command bee conquered iuno strove venn vanquished iupiter resisted cupid went worst h •… rd thee crabbe swimme streame salamander strive fire wrastling fresh wound thou shalt make sore dangerous beautie fond foole resisted make god bow love himselfe yeelded feature psyche thinkest thou thy fancie greater force amasias thou wilt needes love vse toy passe away time thou may est take vppe thy lust lay downe thy pleasure love amasias doost thou dreame whome shouldest thou love flori •… da thy servant sure thou art fond vttered word thought sighes sob teares •… ailed stricken dumb extremitie hellish passion scarce able draw breath good space till last recovering sens fell former sorrow •… ort ever heretofore thought prince life voide contention alwayes passed time pleasure wi •… hout mole •… ation •… e soone exposed sorrow meanest subject likewise •… ore •… opinion number friend abo •… nding rich continuing health like thing pertaine bodie sufficient attaine felic •… tie •… life see mind maketh mi •… th stirreth griefe yea contented minde onely rich onely quietnesse onely happinesse good god vnsavory seeme sweet meates vnto wherein wont delight vnpleasant •… orts wherein woont take pleasure co •… bersome companie woont content game pleaseth triumph shewes hawking h •… nting yea nothin •… vnder sunne doth solace would know cause contented mind exquisite pa •… t florinda diversly distract minde onely sight sweet onely societie comfortable onely presence delightful vnto reason fate fixed happinesse heaven laid vp felicitie companie must injoy without must die vpon betaking himse •… e meditation hee framed letter florinda effect amasias fairest florinda health svch extreame passion love florinda quencht disdaine greater flame increased desire galld hate gape love like stone tapozon kindled burneth vehemently water speake greater griefe proofe experience heart scorched beames thy beautie mind inflamed thy singular vertue neither thy bitter lookes abate love thy extreame discourtesie diminish affection florinda fareth hearbe basill crushed sooner springeth pure spice pouned sweeter smelleth cammomill troden feete flourisheth extremity beaten downe ground disdame yet love reacheth top house hope sith florinda thy beautie hath made sore let thy bo •… ntie apply salve thy vertue hath caused maladie let thy mercie give medicine repay constancie crueltie requite love hate desire despight lest thou procure speedie death thy endlesse infamie thus hoping thou wilt remorse passion attend thy friendly sentence fatall destinie thine ever though never thine amasias soone written letter dispatched messenger privily might speedily delivering embassage willed florinda expect answer ruminating vpon content epistle incited sordid preferment thought approved loyaltie may denly modestie sufficiently strayned therefore sort length willing long warding awarding waster affoord vennie knowes quoth hawke come faire fist may morrow check lure said shee wrote hereafter followeth florinda amasias health thou hast followed fast amasias kept long bay maketh willing length obey yeeld branch lawrell ensigne thy conquest thy meede doth merite nobilitie courtesie certes thy feature neither crooked crabbed thy beautie least cannot signifie gratious sight scarce cold satyrist avoyd burning influence warme •… nne bid base readie meete thee midway loe reason step stoppes running intercepting rashnesse lest soone might cursse incepted course beene recklesse thy good repent ruthlesse cruell speech recant one loving late loathed desiring even despised often call minde cannot blush selfe shame fall selfe anger purest diamond cut worne frankinsence burnt smelled lover tried trusted lest shining like carbuncle though fire toucht proove passing cold f •… r mind triall scowred mistrust becommeth fit ever beleefe amasias pined thee bitter pilles pamper thee sweet potion galled thee crueltie heale thee curtesie would thinke advancement winneth thus willingly know odious exceeding love towards mee noble prince linketh liking incomparable courtesie forceth mee yeeld fort faith hand sunne higher doth ascend firmament heate doth extend earth vertue curtesie •… igh princely person placed force hath winne willes bind heart people embrace conclude short bee thine abode sharpe thine abandoning mee shall le •… like see •… sappho lorne phyll •… game foe shame friend ivie embracing suffocateth elme kind ape folding armes killeth yong one thou according thy soothest smoothest protestation lovest causer casualtie thus committing life living hand attend thine answer rest thine owne florinda epistle came amasias acceptable metamorphosed iupiter creeping danaes lappe surelie gold king golden shower danaë passed many pleasant line betweene neither amasias write •… pithily florinda answered pretily faine fervent could disgest delay could detest cause kept away performed devout orizons luckie love thought fortune f •… owning fate adverse tearmed venus verie sleepie sluggish heard praiers else hard granting request thus sitting togither sympathy paine almost sinking •… e sea passion desired thing lesse difficult dangerous hard acted hazard effected wished parley could bee compassed without inconvenience •… never dread •… ull dragon gardian hesperides garden never argo •… harie injunction florinda •… mistresse warie watching maid end 〈◊〉 end life amend leawdnesse neither fault peculiar particular onely folly •… men generall well others furie frenzie overlooke maugre beard away may straine string owne tune stubburne stretch may restraine madnesse rega •… deth owne chastitie quicke sighted eagle subtile serpent non mentem servare potes •… icet omnia claudas omnibus exclusis intus adulter erit though thing tame captivate bring compasse subjection yet mind disdaine rebuke hate shall suppresse fond affection danaë would neither regard diligent watch attended vpon brazen castell warded became loose lip lap penelope assayed many sutors yet observed overseer coltmost rageth hee reined vp river streameth stopped vnchast woman narrowly watched becomes wilfull sharpest set surest beset yea h •… ndred vice hasteth vnto vanitie florindi perceiving squinteyed mistrust keepe sentinell chamber doore quickesented suspition folow footing ready trip least treading awrie hanged witts teinter hooke till might racke sleight hoodwinke mistresse cowes biggin briefe time meeting appointed third day following two dayes seemed long loathsome tedious yea intollerable thought two yeares passed prefixed houre present amasias finding true deceive tediousnes day would go bed lamb rise lark yet would night seeme lothsome would spend day courting lady discoursing love yet hee deemed everie minute month till redrose fingred aurora appearing gray haires bedangled silver deaw gave watchword glorious phoebus rowsing watrie couch crowning golden locke diadem chrysolite mounted vp loftie olympus newly peeped appeared harrison loe amasias pushing mistresse chamber doore good chaunce flew open granted wished passage saw dearest florinda working handkirchiefe blacke silke gold whose snowie necke folding armes passed time away delightfull sport new conceyved ioyes either mindes might wish soules desire see amasias knowing time beneficiall vnto yet bountifull large yet liberall ending delay beginning dallie first set foorth foote first hee offered give onset assault neither force first endevour take fort faire meanes required requested fruit love labour gentlewoman waged matter word indeed woman best weapon saying shee care credite regard honor shake hand honestie never passed promise vnto neither hee ever crave curtesie company kisse wherby finding occasion shee sealed bright sanguine lippes saying given desired guerdon amasias smiling replied maner either arrivall place suspected suspected suspected certes outwardmost suspected suspected neither revealed nay cut head quoth reape fruit hope sinne said florinda sinne quoth sinne swallow delight dangling lip sinne abstaine pleasure may preserve life yet would preserve life wrong answered florinda nay thy selfe earst dest say quo •… h amasias thou •… mine right therfore weake reason weake godwote scarce currant let see whether selfe stout resist gentle perswasions substantiall make mee desist said amasias best beseemed amasias offred gentle violence violent gentlenes say seldome come woman vnaccepted shee againe fashion sake combated willing bee conquered indeed ere long amasias rode triumph men may maruaile behaved himselfe like hydra whose neckes pared head renued two place like anteus fall gathering force stone thracia dipped water cooled waxeth fervent florinda feasted daintie delicate dish selfe could devise wherevnto wanted v •… num co whetstone fortitude done amasias thanking goddesse entertainment tooke leave though lost life especially florinda often wringing wrests whitest handes kissed heart desired meete soule joyne thence betaking selfe window like fairest garden flower beholding departure gladsome phoebus purple bed whose earst light life hanging downe heades deprived pleasure others erecting vp loftie leavie crest strive injoy sweete sight farre po •… sible may florinda pearched aloft possesse beloved sight far watry eies could suffer againe hung downe head bofome able sustaine behold departure amasias ever wedded vaine suppose pleasure delight peeres sorowed course vnbrideled folly subject groned vnder burden covetous desire taxed griefe voluptuous appetite incontinencie life sacietie wanton affection never glutted minde content serpent hydaspis drinketh thirst salamander lieth fire desirous flame •… sias hee offended intemperate concupiscence thought addicted vice insomuch everie man wish hee might fall headlong centre deepe misfortune wallowing thus selfe conceit wickednesse •… ife cl •… odora much impatience sufficiently commanding constancie greatly moderating affection began palpably feele extraordinary passion within praedominant fond affection like heady ruler possessing chiefest portion interest overruled honest resolution entertainement incestuous lust evidently perceived better effecting purpose manifested griefe vnto damsell shee brought w th lemnos whose confidence reposed much lucilla maid named vpon day mistris chamber seeing beyond measure melancholie health little impeached sorrow strained modesty word interrupted mourning ah cleodora loved mine owne life deere vnto selfe would god might plagued earthly disease might see thee free distresse luc •… lla without sorrow see cleodora oppressed sicknesse sinke calamitie see touched care ala vnfold vnto thy sore adde meanes apply salve make privie thy malady procure medecine regard ever since first welfare rather leave consideration rehearsall wearie patience endevours mine majestie shall recompence advertisement griefe onely studie procure contentment industrious resolution selfe also little satisfied shall rest great security ala quoth queene vnknowne v whole kingdome lord seduced flattering allurement strumpet hath onely violated law god prophaning nuptiall bed made sacred holy law matrimonie also law cyprus vtterly forbiddeth disorder wanton action sith monarchie will prince may bide checke reason howsoever vnreasonable principle may infringed resteth onely complaine redresse lest venturing farre set rest hazard desperately throw madame answered lucilla cause disquiet selfe foolish love king truely small occasion cause frivolous manner vexe selfe remove away dolorous passion endevour live joyfully amongst reputation credite shall honourable attending til time shal coole ardent desire enforce change affection proviso vnlawfull acquaintance honour likewise depraved indeede replyed queene whole facilitie minister counsell sicke thou didst feele distemperature permitteth take rest minde cause anguish doth deprive sence assured pittie vpon thou wouldest otherwise comfort else help execute serve intire solace contentment spirit king hath led life long time impossible death extreamity age alter meane passe time away vaine way comforted maketh griefe seeme intolerable lucilla perceiving without casting water pained shaped reply mine owne part madam yet never experience force love therefore ignorant disdaine sorrow sustaine yet neverthelesse verily beleeve passion one great vnmeasurable surplusage alteration trouble mole •… spirit nothing respect inexplicable distresse behold perceive imbecility humane mind soone vnlawful desire disquieted lesse tranquilitie digested stomacke thought sea sand encountred tumultuous blast powerfull bor •… ah madam great chastitie made renowned lady lemnos beseech labour containe selfe honest estimation wherein hitherto lived great content parent frends reason curbd incontinency deliberate follow vice wantonnesse accomplishment desire meanes let diligent regard sort intimate secrecy neither house whence descended dishonoured selfe merit infamy ignominious punishment thus talking page brought word diver lady come visit queene caused sur •… ease talke lady salutation ended cleod •… ra againe left cogitation could feele one minute ease requisite vn •… essantly rolled stone sysiphus turned wheele ixion filled bottomlesse tubbes belides much shee could finde meanes mittigate maladie shee fell bitter complaint ah cleodora ah wretched cleodora art thou without reason sufferest reason yeelde vnto appetite wisedome sensuall free minde vnto servile love perceive ivi •… ri •… th wreatheth el •… e hop groweth hie hath neede poale virgin waxe yeares follow belongeth youth love love •… love expecting good hap ala love live without hope eliosto sonne yet liketh sith cleodora thou art pinched hast none pittie thy passion dissemble thy affection though shorten thy life better die griefe live shame spunge full water yet seene leafe tree alpina though wet look always dry wise lover never much tormented behaves thogh toucht yea fire cannot hid flax without smoke musk bosome without smell love breast without suspicion seeke meanes manifest thy love eliosto stone draconites mean polished vnlesse lapidarie burne thy mimd medcine cured vnlesse eliosto ease thus resolved without longer stay called vnto lucilla chiefe attendant infancie bin brought vp lucilla shee conceyved greatest hope vnto said lucilla since reason discerne good evill thou knowest tendered thee willing would seeke thy preferment make triall thou please shalt thou assured justly thou maist hold suspence leaving conjuring word must lucilla commit vnto thy secrecy matter import whereon honour reputation dependeth tell thee lucilla made choyse thee amongst may commaund love best cause doe societie else rather choose die ten thousand death reveale luci •… la whole hope good queene hearing speech teares standing eye proceeding joy honour done queene protested vnto heaven maker else framed secret determination doe best endevour accomplish whatsoever shee commanded cleodora taking word currant never found deceit said lucilla incident creature kind love know thy wittes simple thou canst conceive made v directeth liking best pleaseth prince beggar highest simplest lucilla hath linked liking albeit extraordinarily brav •… gentleman think affection blind deceive worthy favoured beautifull keepe thee idle speech time matter enow whereon wee must discourse therefore thou mayst know love intended eliosto sonne eliosto famous valour renowned bountie admired courtesie lucilla joy heart heart sole delight without cannot live wil live neither may live service heart hath vowed love vnto therfore thou love thou hast professd thy industrie seeke save life cannot perish obtaining desire lucilla listning discourse willing become second tragedie braines alreadie beaten search charge committed vnto yet would sodain •… ly answer thing considering displeasing speech spoken time lover corasives yet chering queene requested vntill next morning respite answer willingly granted affying greatly whose j •… dgement others esteemed sound perfect studie leave eliosto reason affable countenance courteous vsage wherewith dayly gratifie intrailes fried scorching flame metho •… beautie inspeakable wickednesse colour ch •… nged stre •… gth impaired great griefe •… nd extremity love enforced withdraw himselfe chamber casting himselfe bed million carefull thought determined seeke favour contrary motion fearing successe suit reason affinitie might give cause great dislike disparagement thereof said ah thrice vnfortunate eliosto strange fit burne thee heate yet thou shakest cold thy body shivering sweate flaming ice melting like wax yet hard ada •… ant love woulde death likeher thou shalt loose thy life win thy love ah ha •… lesse cleodora would god thy vertues lesse thy beautie vertues greater affection either quickly free selfe fancie lesse subject vnto folly ala feele mind fierce sk •… rmishes betweene reason appetite love wisdome dang •… r desire one perswaded hate queene becaus •… father wife constrained love friend consent first end dayes death last shall leade life infamie shall ah eliosto either swallow juyce mandrake may cast thee dead sleepe chew hearbe carysium may cause thee hate everie thing eyther shalt thou die thy slumber dislike cleodora thy potion tush folly wil •… thou woolfe barke moone yong gr •… phon peck starres thinkst thou quench fire sword▪ affection mortify love thou wise suffer grasse cut vnder thy feete strike yron hote make thy market chaffer sa •… e eliosto b •… ing thus resolute opinion began cast beyond moone frame 〈◊〉 devise h •… ad bring purpose passe fearing everie shadow doubting everie winde stumbling least straw yet last pricked forward fancie purposed omit least occasion thought would redound content fortune long spurned foote gave oportunitie raise like overthrowne chaunci •… g looke window •… hich opened parke belonging court espied queene pleasantly passing away time traine lady oportunitie wil •… ing loose speed faint leg could make revived sight sweete chase sayles spread short time hee recovered wished desire sooner cleodora seene humble dutie done requited giving time day pleasant friendly countenance chalenged negligence two three dayes shee seene leading politikely pretending matter importance impart vnto companie broight neare side faire copesse overshadowed sunne beames could way offensive vnto might boldly say whatsoever pleased without heard seene whose presence might interrupt conference caused take oportunitie discusse thus sonne quoth pray thee say dutie thou hast vowed sweete thought best pleasing vnto thee ladie thou hast dedicated thy love love doubtlesse thou doost thy countenance bewrayeth noted regard becommeth mee yet care thee whose health tender thy courtesie good service done would requite best maner might thy lookes shew thy heart craveth pitied thy ladie let mee know may chance stand thee stead woman may prevaile much one another eliosto wrapt heaven joyes hearing goddesse devotion favour kindnesse grace blushing countenance standing barre whose sentence p •… onounced either li •… e death sayde honourable gracious madame love cannot denie argueth skill phisicke great highnesse could iudge whose love adore love judging ease cause say aesculapius earth whatsoever might stand comparison skill dare say fearing offend queene gazed perfection sonne deeply enamored feature inveagled eye made generall survey excellent proportion found exquisite much bent liking love thus affection assailed heart indued sympathy content beholding alone overmuch joy stricken mute much soever •… heir heart desired let know love could reveale heaven happinesse long ladie attended queene brought word king comming parke place hee chosen recreate himselfe resting hill overpeered great mediterrane •… hee noted phoebus fetched lauoltos purple plaines neptunus meant courted thetis royaltie robe dolphin •… sweete conceitors musicke fetcht carreers •… calmed wave arion touched string silversounding instrument mermaides thrusting h •… ade bosome amph •… rite sate mounting bank neptu •… e drying watrie tress sunbeames hee marked likewise howe •… olus forbore throw abroad guest slumbring browes seagod giving triton leave pleasure queen desired melodie proteus l •… bertie follow flockes without disquiet amasias looking champain cyprus see continent full smile sea favour saw shrub dreame delightfull harmonie bird chan •… ed branch disturbed least breath favourable zephyrus seeing thus accord land sea casting fresh gaze water nymphes hee began consider venus faigned poet spring froth sea drave strait deepe conjecture inconstancy love luna loadstarre everie minute ebbes tide somtime overflowing bank fortune gracious looke lightned eye favourable lover otherwhiles ebbing dangerous shelfe de •… paire piercing frowne froward mistresse time night duskie mantle shadowing earth darksome coverture bewrayed heaven disguise twinckling starres whose sight sunnes brightnesse doth day time obscure plainly appeare phoebus reposing palace waited dewievprising aurora king time constrained desist walke meane time eliosto whose extreames vehement abrupt parting mother grew melancholy nothing able delight outragious maner exclaimed misfortune cursing tydings bringer king repaire park tongue revealing griefe physition readie heare despairing hope likely mischiefe himselfe yet reason affirming learnedst phisition could discover disease patient without shew neare soever ghesse entring consideration favourable speaches shaking feare like hardie souldier determined writing let know love since hope meet againe like advantage therefore like condemned hoping pardon lived eliosto yet desirous resolved either comfort despaire called pen ynke wrote thus onely mistresse heart beautifull cleodora happinesse heart content iupiter god vanquished love many mightie monarch beene forced seeke love beautifull lady lesse cause accuse fortune exclaime soveraigntie hath framed heart like love excellencie long honoured onely omit desist impart many griefes endured sake nature pitifull vouchsafe credite line sworne servant favour reclaime gate death soule vpon deniall readie leave earthly mansion therefore peerlesse ladie thou holde life thy servant regard grant thy love thy love gratious liking shall live honour thee die thy crueltie write poet passionate lover highnesse therefore thou dislike line •… ribute shortnesse stile ardencie without flatterie hath delivered summe miserie hope shal gracious courtesie mitigated attending answere either life death wish thy ioyes never end selfe speedie death without liking grace life humble eliosto man living hath either heard read sensuall incontinent designes libidinous incestuous affection thou hyppolite yeelding lust phaedra thy stepmother wast false accusation thy father pursued till chario •… wherein thou fleddest brake thou miserably among sharpe stone rent peeces thy fall thou hast preserved thy name blacke mouthed infamie onely delighted brazen trumpet sound harsh tune foule defame thee elios •… fate likewise reserved perpetuitie must thy licencious phaedra abide continually detestable brand vnspeakable ignominie digresse ended line sealed directed could find many devise hee sought brought mother hand length many sundry wayes invented thought best calling mind lucil •… queenes maid often noted regard determined procure either courtesie reward deliver verie early morning soone could get readie addressed himselfe court attending comming mother thither vsually vnhappie el •… osto •… ell well day quee •… e distempered thought mind much loue en •… oyed sleepe night content day enforced weaknesse keepe chamber great discomfort griefe lady cupid alwayes benigne serve brought pleasure fortuned lucilla eliostoes chief desire speech passed garden either walke occasion queenes know whether followed fear •… full countenance like novice love schoole way skilfull enterprise yet whet •… ed hope heart conceyved saluted gentlewoman little abashed see prince neare could iudge cause comming vnto lucilla willing heare would say face blushing shewing kind countenance enquired health ordinarie prattle vnto hee answered returning many thanks said mistresse lucilla though desert never merited favour hand yet let crave furtherance sute heare mother weake willing bee troubled cannot attaine vnto hir speech besides businesse importance compelleth shortly leave court deliver letter owne hand leysure returne answer shall please deliver shal favour great esteeme cause ea •… ter wound kindnes oblivion gentlewoman know queenes shooe wring began immediatly coniecture disease shoot •… indeed hit without great aime supposing prince wounded like affection glad become happie messenger could willingly vouchsafe partner best fortune yet making kind deniall said sir though could willingly doe service modestie acquaint yet part country gentleman make poasts woman page fit purpose refuse request attribute discourtesie verie loath offend h •… ghnesse knowing whether sentence paper may breed discontent many messenger incurred displeasure yea losse life cause hath deserved hope vnknowne vnto yet hath harmlesse bearer known •… little carried desirous know sweet lucilla quoth prince wisdome others harmes beware denie yet notwithstanding discourtesie fulfill request gentleman hath evermore shewed himselfe dutifull vnto maiestie therfore frame heart preiudice ladie incomparable vertue heaven never permit life least thought offend lucilla noting often change colour telling tale heart owne businesse hand willingly would reveale loath move patience deniall answered sir perswading self loyaltie time become embassador although impaire credite excellence whose favour hold deare life shall assure selfe fidelitie herein please meete place morrow time sun power shal drawne deaw earth shall returne answer desire thankes good lucilla thy courtesie assure selfe die debt ever eliosto may requite industrie meane time quoth favour highly weare sake pulling diamond great price gave loa •… h accept yet giving thanks kindnesse replied sir prize paine reward hire good hope benefi •… e vnfitting gentlewoman take gif •… •… ner bestowed discourtesie part womanlike condition reiect gift friend therefore accept thanks vntill time shall better deserve thus time passing away lucilla taking leave went towards queen chamber eliosto lodging ministring fuell vnto follie hee began imagination strangely perplexed propheticke soule layd downe enormitie fact condigne punishment alwayes accompanieth crime yet notwithstanding blind outragious lust sacred •… ppositions force sufficient reclaime intended resolution vnto leave lucilla seriously bethinking selfe rare abhominable accident thought good since committed vnto secrecie smoother vp silence lest detection safety vtterly might ruinated vpon came queenes presence perceyved shee demaunded shee spent time long hir knowing attendant besides selfe combersome madame beene search daintie might yeeld delight weake stomacke cause better disgesture chance prying garden thing encountred best phisition dominion cyprus gave receipt judge simple skill give majestie great ease yet doth man doubt whether stomacke disgest yea gracious ladie quoth lucilla hath beene cause absence ala good wench beholding vnto thee regarding health searchest depth thy skill lucilla vaine seekest thou redresse phisition hearbs drug simple balmes emplaisters art may provide remedie god grace must finish desire give evidence life hath left within due possession field madame ever tune alter discord maketh musicke jarre sing beleefe cheerefull voice may minde little eased receipt minister worke effect speake experience everie cunning phisition prepare body patient minister thing therefore shake melancholie shall taste promise grace must pardon mee great pity precious thing cast away wel quoth cleodora thou art disposed crosse thy wordes yeelding small comfort nothing else aggravate disease therefore leaving jeasts tell mee thou hast aught doe good vse thus vnkindly lest vanquished extremitie griefe chance say tongue heart repent exercise hand severitie shall beseeme person gentlewoman seeing wind blow warme view queenes impacience feared much shee promised thought good strength moove woman nature hot vpon small occasion oft time become vnreasonable wherefore making preamble discourse like eloquent orator began thus eliosto word making long pause note countenance sodaine naming beloved thus interrupted eliosto lucilla frantike humor maner causeth thee nominate yet thou never hadst conference madame said gentlewoman 〈◊〉 rest either dislike commend proceede quoth queene eliosto credibly informed loveth ladie know dear friend certified tormented passion night naturally ordained rest restlesse consumeth great discontent day wherein creature delight vnto loathsome insomuch watching refusing diet lovely visage sanguine altered yellow coloured saffron yea madame mine eye witness day saw passe court feeble weake legges could hardly support weight bodie lucilla lest thy tongue busied long tragedie meane time compelled seeke end torment dispatching mine owne life thy comfortable confection reliefe thou preachest would yeeld quiet minde live see another enioy loue made choise shall another wayes worthie enioy •… elicitie peace cleodora whither rovest thou let reason subdue rage let every one privie thy incestuous love conceale thou maist seeke secret device death best remedie give contentation thy heart hearken lucilla thou mayest time bodie shall intombed among dead report vnto sonne deare held love countenance often shewed though hee carelesse love toyes never regarded frind learne lady name eliosto inthralled service ever exact thee knowing may become intercessor heart desireth world possession tear trickled downe opticke instrument restrained tongue sorrowfull passion maiden became partner grieved follie indeed none committing heynous fault procuring excused selfe manner much grieve see discomforted cannot tell relying vpon hope grace free pardon vouchsafe peruse letter shall know shee sonne strangely affected letter received hand hearing disquiet desirous seeme acknowledge dutie coniured many faire word proffer kindnesse deliver vnto selfe albeit modestie long refuse thrusting finger would willingly drawne vnto bodie end consented rather ladiships quiet suppose bid welcome master sake iudgement planet venus deceive proove shortly rare coniunction never trust skill againe venus signe leo hath domination ho •… s viz shee queene shee heard luci •… aes tale voide hope obtain hir beloved eliosto awhile pawsd one length awaked memento asfrom sleepe answered trust thou hast cunningly gone bush hast daintily sought enter deepest secret yet subtilly soever haue practised matter may bee quidditie deceive thee pray thee tell speech vsed deliverie thereof despairing prince good madame must call howsoever reported valour worthily shewes sel •… e field yet affection timerous fearfull daring reveale sum desire must commit telltale paper languishing death wanting delight silence prolonging •… rowes lookes declaring wordes able v •… ter •… e long since seene beautie gallant grace agillitie bodie noted everie particular lineament shall pusillanimitie minde see metamorphosis may moove adamantine heart compassion cause vnknowne yet suspected assurance doubt grace soone vnderstand daine teare seale peruse content cleodora thought everie minute yeare till shee knowledge son mind put maiden pra •… tle fained message alone number dolorous sighes prince perplexitie read many time •… ead line gave first comfort enioying heart content welcome vnto may better imagind explaned whose head wholy imployed answering thought vnfit vse helpe lucilla wherefore resting former study vntill maide came leave contemplation love luci •… la dispatched mistresse message repaired garden consideration miserable estate two lover presented vnto minde consused chaos vncouth disquieted passion sitting arbor fell •… ermes lucilla thou seest phisick prevailes gaze basiliske charme sting tarantula prevention divert de •… ree fate meanes recall backe balefull hurt fortune incurable sore without avicens aphorismes therefore salve patience lucilla say solon craesus happie death confesse saladine king egypt prosperous successe policrates prognosticated dire event fortune standeth vpon weathercocke time constant nothing inconstancie see well assigne happinesse life considering alteration time fortune present sundrie stratagem allot reward victorie b •… ttaile fought greatest mise •… ie sayth byas beare miserie man happie quoth dyonisius youth hath learned vnhappie demetrius surnamed besieger iudged none vnhappie never tasted adversitie fortune account abiects vassails dishonor present wel bitter pils sweete potion alluding saying plutarch noth ng evill necessarie vnderstanding word necessarie whatsoever commeth wiseman fatall destinie vsing patience necessitie giveth greater glorie vnto vertue although secret meditation perswasions vnto quiet yet sooner cast eye queenes lodging overcharged melancholy avoide taking needle hand fell worke hearing pretti •… bird recorde sweet pleasant note warbled madrigall lucillaes song stately state wisemen count good chiefest blisse •… lles asleepe desire dissent king prince •… blood royall crowne ambition doth require birth fortune abased downe peri •… e comprisd within crowne scepter glittering po •… pe mac •… head impalde honour renowne kingly throne▪ •… eate regall place toyes fade angry fortune frowne coutent farre delight 〈◊〉 w •… e danger doe enuie foe cottage seated hollow dale fortune neuer feares lowe quiet minde want dooth set sal •… sleepes safe prince •… eates doe ouerthrowe want smile secure princely thought feele feare danger treades vpon heele bitter griefe fret quiet minde sting prickes froward man wo •… enuy honour seld finde yet honour sworne secret foe take heede incest sugred ill fortune layes presumptuous mind spill lucilla sooner ended hir madrigale thaire sodaine changed thunder stormy tempest forced feare lightning withdraw herselfe court entring queenes chamber found newly awakened sleep reuiued colour vnto whome queene thus spoke since thy mee dreame held time sleepe remembrance wherof doth trouble much neere remember tell thee thought going thicke wood number nettes snare layde euery path passe yet thought passed easily bin strength til last came toward great water neere vnto shoare lay great boate boate lay long line made al gold pearle within compasse whereof treading ere aware mee thought thing gaue snatch wherewith line whipt middle carried boate soddaine fright whereof awaked sayest thou dreame lucilla lesse wittily conceipted dreame noting carriage humour made aunswer madame blinde body may catch hare may happen come somwhat neere exposition fancie wood went court nettes eye tongue wellwillers haue power take sure hold affectiō great water may sea golden line yong prince may cary deuotion father much deceiued hath hart whatsoeuer held middle vnhappy wench quoth cleodora thou commest neere hittest marke right yet maist thou deceiud one point thogh fom haue passed net true caught vntrue either wil shall cancell loue king feare fall god know leaue foe may friend kindnes lighteth doth worlde besides presence may please purest eye wit heard lord wonder bountie court speaketh vertue dooth see loue happy shee shall enioy princely wisedome honourable bountie shewes diuine spirite excellent nature temper holde one loue euer honour though haue neuer fruition desire leauing pray thee tell mee saide sonne deliuered letter vnto thee madame say trueth nothing touching loue▪ importuned earnestnesse presenting vnto handes might haue made many prowd doe charitable deede crauing wordes pittifull lookes ruthfull mine owne parte heart imagining affection destiny caused griefe fettered well knowing loue vnited one weale others good though hardly wonne yet length vndertooke hazard good wil promising returne answer thereof wherein without graunt consent shall breake promise oh lucilla doubtest thou consent answering kinde letter whose sake haue indured many night vnrest carefull dayes heauens neuer fauour good doe paralell affection vtmost power therefore thou hast played aduocate make thee principal chiefe secretary peruse line equitie consider wound deserue tented pittie let mee see thy skill inditing thou shalt haue helpe prorogue longer time hunger sharpe sawce haue good stomackes measuring desire mine owne imagine meate pleasing hungry vnexspected tydings consent new acknowledged loue soft fire madam said lucilla make sweetst mault say huswiues far wide sooner stile ouer h •… ste mak waste looke leape lest blocke vnthoght chance breake shinnes letter impart loue thereof assured men subtile cast many color deceiue woman al gold glister vnder greenest grasse lurks poisoned adder crocodile sheades teares seeketh deceiue trie ere trust madam▪ repentan •… e come late therefore howsoeuer affect conceale lightly wonne lightly lost laborer gameth mony hard toile chary parting therewith purloyning thiefe riotous youth subtill practises draweth kinde parent maintaine dissolute expences let bite bridle yet gently line curbe g •… little thing pleaseth childe good countenaunce wo •… rth golde regardeth professeth weigh owne estate queene cyprus mother basenes fact consider corrasiue loue wil king discouered detestation amongst men shall liue speake disparagement possible loue draw liking otherwise sort temper affection content may long enioy besides moderate lookes neyther lightnesse liberall bestowing thereof may minister iealous head occasion mistrust prince great markes vpon many eye intended therefore perceiued perill either part may procure wisedom best conceiue thus dutie haue spoken deliuered grosse aduise referre grace better consideration well hast thou said quoth queene auaileth counc •… desperate minde seeking quench flame powreth thereinto oyle thy good regard hath ballaunced inconuenience incident estate meanes able requite specialitie thy good thou canst aswell deuise howe may enjoy delight without wee perplexed long endure cleodora shall euer mistres •… e lucilla shall haue commaund thou tenderest good bethink thee remedy love vnto nothing may extinguish shal writing answer leters ruled thee gladly soeuer wish comfort whome earthly creature consisteth happinesse experience best wisedome saide lucilla would euer haue beleeued loues power effect imperious soeuer seemed violence attempt silence beene obfuscated thereby compelled recant heresie say loue god possib •… e hee commaund prince whereas haue referred answer eliostoes letter neuer voyde reason desirous counsellor take great matter vppon yet shall please heare deliuer simple opinion would doe selfe like action olde wiues say feede diuell must haue long spoone goe maister loue neede many good sufficient precept disswade grace since able see vaine neither would wish giue answer writing paper soone lost lost vnto whose finding shal come altogether vncertaine soone enuious ennemie wellwiller may haue perusall thereof word simply meant may pleasure construed whereby▪ slaunder easily suppressed may raised name brought question writing thing whereof subtill lawyer take small aduantage auoyde casualty may doe pretend matter conference appoynt time lodging shall attend whither comming secretly season king husband shalbe employed serious affaire may vse speech pleasure would lucilla doe grace may vse discretion like thy deuise well quoth cleodora therefore faile meete thy promise sake faith madam said lucilla haue made good choise sollicitor take first suite euer retained doubt speed well many cliants thus pleasant betweene themselues heard caused queene send forth page enquirie matter returned answer king traine setting forward hunt wild boare forresters roused newes gaue cause ioy hoping fortune fauoured happie time doubting like opportunitie loath omit cleodora especially could quieted minde vntill shee heard prince answer wherefore page presently commanded search willing conuenient speed could meete lucilla garden page vsed diligence speedily brought vnto presence found solitarie holy father orizons page awaked ioyfull message albeit doubtfull whether weale woe welcome vnto suddaine hearing caused pause hauing determined courteously returned answer gentlewoman would incontinently attend boy bounteously rewarded cause boast himselfe well emploied seruice lucilla hauing receiued answer aduertised qu thereof commanded haste least absence giue cause discontēt al speed eliosto long attending comming sooner perceiued enter place heart presaging good hap thence delighted al motion euer could imagined courteous salutation done encontred thus sweet lucilla know imagine thy suddaine message yet willing bee resolued one thy answer expecteth doome either life death attend thy pleasure say therfore saith queene letter lucilla purposing pleasant yet cloy stomacke pleasant confection hee surfet framing countenance speech shee tould gentleman cyprian court good opinion vpon word shee thought shee might haue hazarded greatest credit expectation mine deceiued thou art worthy quoth shee bee accounted among honorable men armes deeme chiefest reputation consist perseuerance word gentlewoman deliuery hee viewed prince countenance might haue supposed haue bin past physicks recouerie withal standing mute lucilla verely perswaded ready deliuer life interest made altering word smoother methode file suspecting comedie begunne mirth might prooue great griefe whole countrie generally honoured dismal tragedie wherefore taking hand shee said sir sorie haue charged farre womanlike slaine word one calling fit passion sort vanquished may comfort selfe first pardon offence mee committed enioine tender credit queene repaire conuenient time lodging best performe messenger wil excused oh lucilla haue thy speech tormented filling entrailes confusion comfortlesse thought haue ouercome sences yet thou haue sparke gentilitie abiding within thee informe queene countenance bashfull paper vouchsafed reading else quoth discomfort longer pittie beeing already low datum litle trouble comfort giue none thy desire thy suite loue letter import albeit vnlawful despaire thy mother woman though qu compassionate sexe boast wish thee diffide since ineuitable wil faithful solicitor mistake •… eliosto speake friend leaue thee vntill thy comming lady detract time lost▪ pretious thing againe neuer recalled thou shalt come plead thine owne cause discouer thine owne griefe caution alwaies thinke whatsoeuer goe aduersaries eies fixed ready take exception may blemish lustre esti •… ation eliosto last word greater hope content surprised ioy could bidde farewell yet memento past farewell quoth hee faithfullest friend euer found distresse oh lucilla happie maist thou thy loues highly regarded amongst men care thus lightened trustie lucilla worker heart happie content past hope thy fidelitie trueth deliuering message freed heauie burden likely haue beene vtter ruine thus applauding lucilla hee almost forgotten word leauing descant vpon plaine song returne queene aduertised woman passed prince omitting heauie lookes pittifull speech againe glad please queene shee assured loued spared large set honour gained comelinesse person 〈◊〉 whatsoeuer else world admired shee admirably aduanced greatest content cleodora thought euery minute yeare vntill shee saw heartie desire ardently shee expected looking casement shee might espie beloued sonne ioy caused let iudge haue made better experience louers delight queene hauing sight long desired obiect sent lucilla entertaine conduct vnto presence cleodora staying frame countenance welcome bethought selfe sundry meanes e •… tsoones doubting hir pleasant kinde vsage held forward loue discontent lowring aspect might mooue vnto desired please quandary sitting vppon pallet leaning head pillowe lucilla brought prince duty feebly remembrance attempt astonisht queen againe saluted attending like guiltie condemned sentence mouth giue either life death eliosto thus non plus ouercome beholding excellent perfection mirror affabilitie courtesie remooued dumpes maner eliosto whether chastice thy presumption writing bold •… ly yet resolued acquainted lord therewith thought good heare thee speake would sodainly disgrace thee whome often haue fauoured well heare thy intent committing great foly thou canst say excuse thereof prince ieasted maner kinred assailed therfore thou hast greatly erred committed incurred danger chiefest lawes thy fact knowne thou art already condemned prince standing barre beautie sate chiefe iudge surprised many griefes hardly could vtter word yet reuiued hope comfortable sweete saying pronounced lucilla hee shaped reply gratious lady haue presumed fa •… e •… acknowledge yet haue incurred punishment highnes •… e would •… flict vpon denie vnlesse death guerdon assigned saithfull duetifull seruice entire affection vrged seekethy fauor loue without cannot liue deepely thy vertuous perfection imprinted heart ienioy desire longer breathe therefore madam thou disdaine loue liuing dieth continually thee doe say word blade often embrued blood 〈◊〉 enemy shall sacrifice master owne true heart thy face thy cruell selfe may witnes •… e faithfully eliosto hath loued thee▪ queene grieued heare speech moued great compunction could hardly forbeare shedding teares yet modestie ornament womankinde caused faine counterfeit shewe displeasure whose teares wroong drop blood tender heart yet snee might suddainly confesse desire giue cause vtter despaire made answer eliosto thou maist see seeing report place euer thou shalt become woman pittie graunt thee pardon thy fault life wholly disposing louing mee thy prince heartily thanke thee seeking obtaine loue thy concubine defie thee let estate frame selfe affection becommeth equalitie shall men sooner obtaine desire loues tranquilitie maintained thou knowest absurde action extreamest degree sinne wilt thou therefore wish violating faith haue plighted vnto thy father purchafe vnto selfe name remembrance whereof lesse grieuous vnto mee death desist prosecute thy su •… te let reason vanquish thy brainsicke humour aff •… icts th •… e thou shalt make demonstration true nobilitie wherewith thou art endued greater conquest imagined vpon man vnt •… med affection atchieued thou 〈◊〉 finde cleodora thy louing faithfull friend 〈◊〉 carefull fauours aduance thee haue found chee prompt ready thy seruice pleasure •… good madame answered prince thing farre easie giue counsell giuen follow full gorged churle little regardeth staruing creature gate could conceiue lea •… part many thousand griefes afflict would length pittie though fauour receiued none thy heart harder adamant yield thy grace sweet lady augment life vtterly euer deny good expect answer resolution haue protested dastard feare die noble mind preferreth death endeth sorrowes life continued discontent queene full anguish hee sorrow beeing wit ende turned speech matter requested contriue cunningly could fancie fiction willing therefore shew mistresse must tearme ignorant musicke taking lute hand began warble roundelay loue armd fatall bow shaft mother bestow mother gaue father framd father mother wer •… blamd want •… n goddesse beguile husband afained smile kisse shee obtaine labour neuer spent vaine tha •… sonne vulcan trade might chiefest god made thus shee wonne wily worke woman skill boy prowd wise waues wing forth fly soone earth lighted thus fondl •… ng despighted vaunted 〈◊◊〉 olde thinking glistered gold tearming 〈◊〉 thought selfe conceit •… rought heau •… footstoo •… e god marke men obiects earth parke god men hunting game beautie nature darling came beautie clad natiue hue grace indue rich plentie gift beautie cause wittie shift beautie whose worth delighted poet haue sweete hymnes 〈◊〉 faire th •… ruddie morne leauing restfull bowre forlor •… e •… rne vermi •… ion redde rising •… ld tithons bedde thus fairest faire denide grace liquid aire passing loue stand holding powerfull bowe hand saluting shee went ragde discontent boyli •… g wrath must issue finde wrath boyld troubled minde ease whose vnrest thus furie exprest loue said beauty better said loue nature debter loue exclaimde beauty pride duty force denide shee said loue receiud wrong dutie belong none might craue peculiar ri •… ht sith equall might said beauty nere preuailed loue heart assailed beautie selfe admired shaft causde desired loue bredno remorse beautie little f •… rce psyche faire loud though likt many yet likt none affected sister sped shee reiected yet quoth beautie psyche gaind cupid heart enchainde wonted might uanquishd woman sight thus fell loue trip thus shee gald quip said twas owne pr •… curement shee said wa •… allurement loue said beautie pleasd eie wrought heart sympathie hee said heart eie viewd beauty force subdud said beauty soone decaid shee •… id loue longer staid beautie prime thus giue place time cupid grieud reply framd taunting wise sware dreadfull stygian lake greatest v •… w god make would discend till quarrell end vowing godhead might beauty darling despite thus sa •… e vp fl •… e swiftly empire sky •… might strife decide men tride would agree one beautie preuaile alone beautie able •… thrall eies heart thought al •… three power one •… enting stroke mine heart heart soone rele •… ting eye •… saw beauty admirde loue saw heart eye fird faire lookes first constraine cupid shaft shape paine fairer vertue beauty •… ewell bade pronounce loue cruell loue forcd affect beauty worth vertue deck •… three chiefe ease last •… oathed griefe queene hearing extreames growe affection sort captiuated vailing topgallant returned eliosto finall comfortable resolution flaxe gentle eliosto soone flameth yeeldes flash kinde mushrome soone ripens soone rottes best emphemerum riuer hippanis made moment marrd minute contrariwise must immoderate heate engendreth salamander ingendred neuer dieth vntil fire extinguished long time lawrell flourisheth flourishing neuer fadeth summer blaze falleth winter blast elephant borne tenne yeares dammes belly brought foorth liueth three hundred therefore thinke vnworthie worne eliosto long wooed light beli •… fe hath commonly light loue fish alphya engendred small showre raine therfore counted meate veluet mouth▪ good chaffer soone cheapned deere price deere pretious yea castle beares brunt deemed worthy scaled neither doe yet condescend thy petition vnlesse pushed therto thy p •… mise thou wilt faithfull thy protestation faire like lightning flasheth presently •… adeth resembling stone •… hrax rose colour scorched 〈◊〉 beam becomes chargeable rather immitating jem thra •… ia burning thou 〈◊〉 ouerwhelmed roaring raging disasters▪ condition thy promise placing •… nd reposing irremo •… eable foundation faithsull refolution make thy person prison heart v •… uchsafe thee gra •… t grant th •… thou mayst assure thy selfe feedes thy sute haue beene sowne fertile soile euery graine loue buried breast yeeld thee eare fifty corn impatient louers mar combatted •… cytherea •… uffring boy make marke game rose armes loue conquered pleasure desire tooke incestuous delight captiue litle cupid like valiant carpet knight flew uenus mother bosome lucilla suspecting lesse thunderstricken sod •… ine sorrowfull imagination bursting extasie wherein long stoode like one beholding 〈◊〉 head lamenting shee woulde haue died dying made attonement death sate weeping wailing outragious accident wringing lili •… white handes fixing blubbered eye comfortlesse ground clad sable habite witnessing heart sadnesse sti •… l cry name eliosto cleodora stil casting woful inuectiues destiny calling selfe accursed wretch born vnder vnfortunate planet might heare certaine trumpet sound whereby shee gathered indeede king returning hunting giuing therefore lou •… r dren •… ht full channell pleasure aduertisement time parted eliosto impatient passion loue fiercely assayled neither company musike could mittigate •… yrdome b •… rather far increase maladie shame would let craue counsell case feare father displeasure reveale friend faine make secretary himselfe participate thought owne troubled mind liuing thus day two distracted called minde counsell cleodora insinuate himselfe fauor maid lucilla could would pleasure loues therefore hee determined make one c •… mplices hee certainely thence expected helpe neither meant desperately detect int •… mate secret without hope merchant cruell confederacie rocke surge rage ship like weake stickler hauing planckeribs rent riuen asunder committeth wearied body conuoy floating boorde souldier hemmed euery side enemy rankes neither stand amazed feare yeelding naked breast mercilesse jaueline desperately rusheth poynt pike fortitude folly perfourme nature iniunctions gathereth selfe wisely within weapon striueth courage acquite selfe valiantly wise phisition forsaketh patient though hee finde soueraigne medicine maladie ministreth meere coniectures teach lest hee discoraged deliuer death patient discomforted euen eliosto thinking prooue lucilla though sure preuaile sent speedily comming courteously entertained perswasions indeuoured make fauourite purpose sate together lodging friend lucilla quoth prince courtesie speedy comming request willeth call imparte matter vnto small importaunce must first desire diligence faith secrecie long since layd affaire faithfull bosome scarce knew nature since deerest mine acq •… aintance familiar friendes friendly familiar haue small commendation deliuered vnto saying also deserued inscribed catalogue acquaintance euer soght ioyne hand friendship willingly breaketh forth flame displaieth selfe vnto sight shall please accept shal henceforth find forward shew selfe gratefull time desirous gratifie mee action lucilla bowed hir selfe eliosto proceeded since matter vnfolded friends▪ need vse glozing phrase flower rhetoricke colour eloquence thou knowest gentle lucilla di •… ficult loue much difficult loue iron faulty cleaueth forcible adamant needle drawne vertue loadstone gold cannot withstand hidden strength chrysocol rush moueth jeate amber flesh blood blamed subiect beautie gentle lucilla attractiue force flowering beautie bewitcheth wisest encl anteth seuerest curseth sobriety court dislodgeth vertue castle conquerd must obey constraint striue streame furie beare saile wind frenzie wherefore exiling mistrust bottome mine heart wil briefly display vnto thee whole shrine secret vnfolde ensuing profit also meanes eschewing perill loue mother cleodora neither fault fault fathered fortune holdeth helme stearne al humane life earst acquainted mother manner inuitiated element country curtesies thought woman eies euer beene true embassadours heart tooke lookes sutors glaunces token speciall goodwil ala herein failed physiognomie noting cleodora often sweetely smile gathering thereby thought infallible signes fauour towards selfe side supposing shewe selfe cold constitution could loue prooue selfe haggard fainthearted foole expect woman handes whose modestie restraineth opening minde otherwise eies onely wherefore mo •… e forward▪ fortunate first set fort fielde thinking selfe worthier personage loued ladie first thinking selfe vnworthy least vnworthy creature suspecting otherwise sure side better courage marched thither found contrary expectati •… n▪ gate lou •… fast locked passage affection gainesaid shame retire nay vnpossible returne dealing flame seared singed wing safe enough flying therefore pittying selfe earst pittifull sake fought meanes could often rubbing force fire hard flintie walles heart whereby time found tractable yea intire loue shining forth aboundance could without much diligence industrie deuise couer light thereof loue still letted farre beeing lessened thou vouchsafest thine helping hand deface fowlest blot whole familie ruine thy mistresse selfe although honourable loue soule beareth famous house could perswade selfe abandon court country leaue father yea thing greatest grieuous forgoe deerest mother hoping time might weare impressa image •… rom mine heart thus much acquainted determinate resolution shee either flie follow yet shee bee intercepted shee teare prison daintie bodie naked hand soule freed earthly fetter still accompany lowd laughter would affoard enuious foe lamentation would bring friend enuious triumph umphat hir grief would grieue hir triumph therefore sweete lucilla wee commit thee reines coach hoping thou wilt great speede exspect guide v height desire preiudice arise twice enter common father especially eye see nought wherat may grieue perceiue whereat may grudge done shall beginne loue reason led rage heat mitigated call selues account counsell may break commenced course thou knowest wish may comp •… ssed willes may accomplished thou art acquainted roomes lodging court thou canst procure accesse without suspition regresse without danger cannot bee doone without thy helpe cannot left vndone without mishap profite may hereby proceede discommodity shall preuent appeale none iudge thine owne dis •… retion heereby thou shalt preserue house fame deserue mee thy eternall friend mercilesse good lucilla intreate thee voyde pitty pray thee haue committed thee body selfe cleodora soule vse faithfully doubted conceiue thee friendly let suffice thou couldest well hurt helpe kill cure well sincke saue v heereupon lucilla somewhile deliberating deliberation making faire weather face betokened like betide e •… sosto loue although eliosto quoth shee pretend yro •… naturally cleaueth forcible adamant nature exanthorated yet adamant leeseth power iron rubbd ouer sideritie though th •… needle drawne vnto loadstone yet operation loadstone annihilated opposition vertuous theomedes chrysocoll beeing steeped iuyce garlike leeseth effect jeat cannot preuaile rush vnlesse selfe voluntarily lend artificial heat short humane flesh feeble paint forth vnlesse vertue prince mistris made slauish subiect base affection beautie beare sway rule barke rudder vse excellent gift preseruatiue kept pocket pomander bosome without applying one chafing vertue fault blame laid owne folly wherefore lawrell branch yet scorched lightening ende doe beare hooke yet suffer minde ouergrowne disordinate weed auaileth carrie androdamant shielde pallas able shunne dart venus late cry stand lieth dirt wish present returne hath newly committed sailes mercie winde teach know eele already bitten snake case nought require happened hap may healed know therefore worthy eliost •… farre request newes lucilla often cleodora recited vnto loading mine eares lamentation redoubling blowes naked breast intreating either take away life else make way loue resisted mooued petition confuted perswasions would haue confounded threat seene desperate resolution shee would rather sooner butcher owne bodie renounce deere loue eliosto often beeing drowned deepe remembrance selfe shee hath called vpon name eliosto espying mee per •… eiue shee presently ouercast l •… llie che •… kes crimson vaile ala hath discontent altered countenance hath griefe impaired admired beauty haue salt brinie teares left stained path earst trickled downe euerflowring spring sweete face ah cleodora cleodora therewith shaking head fresh teares brake foorth way euer sawe greater change cleodora say whose person vertue marched arme arme beautie hath blemished outward blaze inward blotte cleodora chaste wise wise chaste hath bleared eye mind foule affection finaly cleodora surpassing sexe sunn •… doth planet beautie selfe narcissuslike intangled image beautie also noble eliosto passing faire excelling men farre moone dooth starre sight therfore lesse maruell eclipse appeare sunne moone opposite since daungerous sore requireth vndaunted phisition heere girde selfe vndertaking seruice purpose giue notice conuenient opportunitie saide lucilla tooke leaue promising eliosto heare ere long mindefull good lucilla q •… oth eliosto long heare thee deserue commendation quoth shee shee departed long vaine conceipt factious spirites desiring many nowadayes innouation grew northerne part cyprus sedition reason preiudiciall proceeding seemd peremptorie fatall resolution amasias soueraigne king famous continent pittying sinister accident people man iust censure royall possession carefull weale country continuance diademe thought vnpeopled city corosiues prince cōsciences strength subiects sinewes dominion euery crowne must containe care onely win honor foraine conquest mainta •… ning dignity ciuil domesticall insight wherefore grounding argument vpon premiss coueting counted pater patriae determined great speed might suppresse royall presence part possible principall mean disordinate •… ebellion prouiding therefore thing needfull su •… h expedition forth set lesse honorably accompanied strongly defended vnto whose euents time wee leaue queene seeing fortune present ball racket thought good remisse negligence tempt deitie whereupon shee dispatcht maid aduertise prince accident throughly acquainted time present cleodoraes windowe •… en clocke night e •… osto vpon tidings beeing indued vanitie imbrued vice nusle himselfe vp admiration neither dread god wrath feare father displeasure could driue desist detestable kinde liuing well length heauie euening heauie departure beautifull 〈◊〉 began put sable attire mourninglike fixe saddest face sorrowfull earth face say yet blacke sorrowfull though golden starres labour •… twinckling light make looke somewhat liuely eliosto engulphed ocean conceipts came staggering lodging rather temple •… goddesse hee might espie beames c •… ndle breaking chinke moltred wall prince peeping perce •… ued cl •… odora sitting solitari •… folding armes embracing ea •… h named deliuered watchword mine eliosto quoth shee answered truely •… ituled thine 〈◊〉 since altogether thine open open vnto sweet darling long enioy thy beloued company cleo •… os silent pace approched gate selfe endeauouring vndoe barres whi •… h indeed heauie remoued weake woman arme notwithstanding shee opened onely space halfe foote eliost •… seeing desire making thinke nothing vnpossible first right slender side consequently whole bodie entred house imbracing thought haue imprinted heart sweet lippes shee fell swound •… xtremitie either suddaine ioy inopina •… e feare exanimate blood naturally retiring palest face comfort passionate heart trembling white eies skarce appearing almost closed shrine shee seemed ra •… senslesse image liuely corp onely pulse messenger vitall heate remaining yet retaining course gaue euidence soule yet le •… earthly confines tabernacle eliosto hereat would haue lost wittes laborynth perplexity sting griefe recalled reclaimed •… leeting fugitiue spirit ala flie quoth guiltie death leauing destitute danger remaine one guard may take f •… om life vnfortunate loue minglest sugar salt sirrope aloe gladnes griefe thou giuest nosegay nettle hid amongst rose thou shewest mee faire picture drawne infectious paint thou offerest kisse kissing stabbe mee many daungers hast thou drawne mee howe many deathes hast tho •… driuen mee many blowes hast thou annoyed •… orrowfull head plague remained thee exercise vpon vnfort •… nate •… elfe worst wo •… ullest murther lady mine armes hadst thou rather tried thy cruelty tyred thy selfe tyranny fir •… eliosto hadst thou first butchered body stanched thy thirst blood happ •… er •… ied laying mine head •… lap liuing haue held dy •… ng bo •… ome sa •… beeing ouercome pitie kindnesse cast away care owne 〈◊〉 often bowing vp speechlesse body often kissing often watering garden sometimes faire garden fairely deckd freshest flower face deaw distillant eye ah cleodora quoth art thou hearest thou hearing answerest thou open thine eies see thy eliosto seeing smile smiling thou arte woont kisse thy eliosto present thee speaketh thee kisseth thee ala arte thou dead heart soone shall sworde make passage soule might meete thee againe faire elizian fieldes ah life delight blessed hope dearest ioy shall leese thee yet vnfold beautiful carbuncle thine eye yet heaue vp thine head least bid farewell see thou arte yet departed thou yet retainest vitall heate thou yet breathest thy heart yet beateth cleodora leaue thy loue lamentable distresse ioyes vnto thou bidst delight thou bringest pleasure thou inuitest night thou affoordest ah blackest night fit witnesse woe best resembling sorowes therewith fixing eye cleodoraes face rained foorth teares aboundance washing temple somewhat pierced quickened surprised sens whereby weakely starting vp garishly staring especially face eliosto ah haue bin said didst thou rather suffer mee quietly departe blessed died thy embracing happy haue breathed foorth soule thy mouth must liue left thee must die left thee within appeased entred bed chamber hauing layd aside apparrell men vse doe friend vntill neede vse againe reposed dainty body prepared bed bed might seeme cupid taken vp lodging yet rest came naked without armor yet without dart mar paris ganymede venus helena polixena aemilia nowe praised faire eye commended soft cheekes full swelling pappes yet satisfied delight hee often lifted vp sheete make sence sight partaker ioies feeling possessed disaster said desperate could deterre ventring conquest fortune pride estate placed height felicitie seated vpon throne happines ala fly thenuious houre away fast fleet winged night hastily doth apollo gather starued steedes soone daily labor giue night thou didst hercules alcmena certes aged tithon much delighted company aurora cleodora hee would longer detaine watry couch neither queene silent repayed owne word action time blackest night jeaty beard changed hoary gray whereby eliosto perceiued hee waxen old departing ready resigne scepter better successor wherefore though detained loue bore mother yet forced feare ensuing infamy tooke fainting farewell thus two infortunate louers progresse historie shall shewed wee may see owne much libertie small inclination haue vertue vtterly extinguished brought nothing palme tree pressed downe groweth notwithstanding fast hearbe spattania though troden groweth tall youth although strictly restrained proue stubborne vessell sauoreth alwayes liquor wherewith first seasoned minde retaineth quality age wherein trained vp •… e youth tender twigge sooner broken strong branch yong stem brittle old stock •… ke bramble shaken euery winde waue •… ing youth tossed euery puffe vanitie ready wracked waues wantonnesse vnlesse bee cunningly guided wise warie pylot whersore seeing youth easily intrapped alluring traine foolish delight soone intangled trash pernicious pleasure let v passe away time idlenesse least happily beeing taken discouert become carelesse captiues securitie mind floteth surging sea idle conceipts puffes voluptuous delight stifling stormes vnbrideled fancy raging blast alluring beautie sturdie gale glozing vanity shake ship reckles youth daily doubt suffer dangerous shipwracke let v spend time reading ancient author may sharpē wit pithy saying learne v wisdome perfect sentence nature vitious learning amended vertuous skill augmented stone secret vertue greater price brauely polished gold though neuer pure selfe hath better colour burnished mind though neuer vertuous noble inriched gift learning purpose long amazias hauing quatted quesy stomaks rebel setting thing order returnd safety famogosta esteemed famous peaceable gouernment administring iustice seueritie yet tempering extremitie law lenitie gained good stranger hearing vertue wonne heart subiects feeling bounty counting vnworthy beare name soueraigne knew according desart cherish chastise subiects continent affection vsed daily counteruailed royall disposition state soueraignty bin beutified inequiualency obliquity vice firmly fortified center heart could neither honest societie qu thing mitigated immoderate illicit acquaintāce others somwhat discouraged proofe whereof day northern tēpests quieted rode hunting certain peeres stumbled chance farmer house hee espied woman homely attired modest countenance face imported loue grauitie seeing king approach dying christall cheek vermilion hue humble reuerence brought country cruise drinke cottage afford amazias narrowly marking proportion courteously tooke leaue departed sparkes lust kindled flame desire fancie perplexed mind sundry passion calling consideration onely exteriour beautie adorned sundry grace also inward perfection bewraiing wise honest hee fell discourse shame amazias let thy thought wander laborinth endlesse seeing flower thy youth hath bin spent vice let fruite thine age onely sauour vertue good firstlings thy yeres yet let thē haue thy gray head pawne sacrifice time retrait vanitie vice thy foot stepping graue opportunie bid thee take hold repentance venus printed without wrinckles signifying shee goddesse youth fond foole suppose thou wert yong shalt thou therefore wallow intemperance god forbid thee craue another man due voluptuous desire suppressed wel yong sien old tree thy fancy fickle euery face must viewed affection fond man think poore man make great account wife greatest monarch world doth empresse honestie harbour soone cottage court mindes oppressed want freed frō vanity loue thē amazias cease friuolous supposition seeke much thought offer wrong modest woman whose honest behauiour foreshewes poore shee chaste holdeth deere price fame state life doubt amazias thou art become holy prelate hast many precept refell thou hast alwaies followed loue lord well amongst beggar king cannot cupid soone hit shepheards hooke scepter doth pouertie naturall insight yield desire maiestie woman face alwaies kalenders truth lookes ouid affirmeth euer mindglasses thought woman hang alwaies eies dissimulation sister ianus wanton appetite oftentimes jetteth vnder maske chastitie hast thou hitherto bin repulsed resolute denial shalt thou ouerthrowne looke forward amazias thy purpose triumph man say caesar conquest veni vidi vici king resting vpon wicked resolution met chance husband wife comming plough seeing amazias dutie humble manner king thinking take opportunitie rebound thought good meanes know disposition woman husband name hee might make repaire thither prosecute wicked purpose began therefore inquire man dwelt poore farmer calling minde faire wife willing tell place abode made answer vpon forrest side quoth amazias dwels yonder grange place view house thou canst quoth goe farre tell neighbour say faire wife man amazed question suspecting indeed prooued true though apparell simple yet hauing subtill wit made answer man liege poore honest name lew •… sohiln farmer profession loued neighbour neuer enuieth superior grudgeth equal fauoured god amidst pouertie hath contented minde wife beautifull wise honest whose life vertuous countrie wiues take action president whereby may gouerne fame credit much shee much praised beautie shee reuerenced chastitie amazias contented reply rode way poore man dumpe went home wife reuealed effect king demaund shee willing husband repose wonted trust good behauiour quieted mind hope constancie like rest happened vnto king incensed praise vertues fell restlesse chaos confused passion could take rest till night passed broken slumber next morning taking loue onely guide priuatly went farmer house finding one maides midst huswiferie stood prettie taking viewe exquisite perfection till last good wife espied nothing dismaied presence beeing forewarned shee forearmed gaue homely fashion countrie welcome king sate downe finding talke began discourse well ordered house matter long insinuation might better fall purpose poore woman whose name ballinea busie bee set amazias rurall junket plough affoards making fewe answer till last king hee tasted delicates taking hand framed speech manner ballinea make long haruest small crop goe pull hercules shooe vpon achilles foote oration needelesse necessitie forceth shortest preamble best loue put plea therefore omitting friuolous prattle know well sight thy beautie report thine honestie affection hath fettered snare fancie formy best refuge come thy sweet selfe craue salue passion appease deny thou hast loue law withhold thee perswasion yet know woman haue seuerall friend venus though shee loues one eie yet look thother cupid neuer vnprouided hath two arrowes one temper offence measured proportion secrecy sinon castè tamen cautè chastely yet charily thou maist winne frind preserue thy fame yea ballinea friend whose countenance shal shrowd thee enuy whose plentie shall free thee penurie stand longer vpon point let suffice louing thou shalt reap preferrement denying suite purchase thy husband thy selfe hatefull enemy requite thy deniall seeke preiudice thee mishap ballinea knew length arrow bent bow resolued rather taste misery lucre make shipwracke hir chastity returned sharp answer indeed liege lesse haruest might haue serued bad corne warily soeuer gleane scarce proue worth reaping tru preambls friuolous perswade men folly therefore spard speach credit bin labor lesse sodaine beauty hath inueagled virtue hazard suppose sith ofttimes report hath blister tong must blame eye bleerd euery obiect accuse mind suffers honor suppressed affection lord soone ripe soone rotten hot loue one cold men fancy like fire straw flame minute ceaseth moment return denial objection true tide husband loue law violate god nature forbids v vnles death venus may loue look list last proue hirselfe wanton hir inordinate affection president wherby direct action whereas say offence measured secrecie answer euery thing transparent sight god diuine eye pierce hart thought measure reuenge dignity iustice preferrement knowe mighty prince ther greater rich content greter honor quiet esteem fame gold rather chuse die chast liue rich threatnings small perswasions little honesty preferres life credit therefore may please determined resolution take oracle preferment shall neuer perswade vnchaste death shall neuer disswade honest amazias hearing rough replie woman driuen maruellous choller skarce affording farewel flung dores going horse hied home court good wife glad tooke matter snuffe commanded maid say nothing hir master lest disquiet minde king impatient deniall thought citie would yield parley might conquered assault intreaty could command force would constraine therefore commanded one peeres made priuie practise giue warning depart house prouiso wife found tractable remaine still noble man fulfilling soueraignes command proued straight experience possible force streame course earth ascend center draw minde vertue honestie therefore contrarie law conscience charged leaue liuings poore man wife made priuie cause suddaine calamitie tooke patiently chose rather liue poorely content richly discredited prefixed time departure come quietly departed farme cottage wife liued perfect louers vnfained affection amazias seeing pollicie tooke small effect impatient stil restles passion accompanied one day 5 6 noble taking aduantage time perforce brought ballinea away priuily left two guard ambush kil lewesohiln neighbor hearing mischiefe secretly sent lewesohiln plow forewarnd amazias done intended poore man seeing striue shoote heauens preferring life wealth euen apparrelled went farre place residence man distresse seeking seruice went collier entertained gaue wage hee deserued quietly although disquieted minde absence wife passed away day diuerse poore lewesohilns thought hee considered chastitie wife suspition hidde face shame saw woman thought aspiring gape preferment greatest assault honestie honour began frowne thus betweene dread hope liued disquieted poore ballinea whose miserie redoubled hearing husband mishappe powred continuall fountaines teares onely amazias men tooke pitie plaint vnbrideled furie lust runnes headlong laborynth mischiefes feeleth remorse consideration daily sorrowes resolued intreatie least force come ende lasciuious desire resolution beeing knowne ballinea praiers shee went pollicie therefore suddaine became courteous desiring amazias would giue space forget old loue entertaine new choice hee whose fancy somwhat appeased good speech granted tearme moneth free libertie walke garden elsewhere pleasure ballinea enioying wish fortunately taking time forehead earely morning stole secretly palace fledde countrie day time hiding selfe amongst bush night trauelling fast shee could last shee came place husband collier changing apparell attire man head brauely shorne shee became handsome stripling next day comming colepits demanded seruice master collier seeing youth well faced pittie want entertained lewesohiln man wanted one driue cart appointed ballinea attend vpon shee thanking god blest fauourable seruice brought sight lewesohiln committed charge lewesohiln pittying poore estate yong youth noting narrowly lineament face fell sighes sighes teares remembrance sweet ballinea pittying husband plaint true deuiner thought could woman secret oft hang tip tongue bewray husband shee perfectly knew wife strangely metamorphised ioy presence sorrow fortune made thus vnhappy fel deeper complaint till appeased wife went merrily worke amazias missing ballinea diligent search perceiuing stole away fel melancholy humour subiects thought halfe frenzie commanded horse made euery high way passage stopt euery woman examined vaine increased surie injoyned officer court wel qualified himselfe search possible extraordinary industrie inauspicate conueiance loue taking horse rode vp downe countrie one halfe madde found sought last fortune enuying happines lewesohiln wife brought collier worke pretty space came pit met ballinea seeing although disguised himselfe would ride vnknowne yet perfectly perceiued hee therefore would willingly haue beene company hee calling vnto shee hauing leather coate dustie sweete face besmeared coales bolder goe demaunded wanted rawcikew man name inquired woman passd way yes mary quoth ballinea passd one indeede reported fled amazias king would haue depriued chastitie canst thou tell mee quoth whither shee gone could quoth bal •… inea thinke little courtesy betray thy strait inquirie perceiue thou art seruant dishonourable prince spareth neither wife widow satisfie vnbrideled lust rawcikew brooking hard speech alighted horse thinking haue well bumbasted boy fast could fled colepit collier seeing boy good behauiour generally affected misused seruingman tooke whip hand demanded rawcikew hee meant offer violence company quoth boy hath greatly abused king ballinea told whole matter knowne collier wisht well packing rawcikew seeing amongst vnruly company could mend himselfe went way slea eare rode perceiued lewesohiln lay asleep disguised knew perfectly thinking therefore hee awake learne something turning horse close hard rested himselfe behind bush long sate ballinea came merrily whistling cart told husband happened smiled officer rough entertainment also cleanly shee deceiued rawcikew ouerheard perceiued youth hee tooke stripling ballinea poore man wife felt remorse conscience king offer violence vertuous chaste mind soone gone posted fast could court reuealed vnto amazias whole matter greatly pleased discourse desirous againe see honest wife presently dispatcht purseuant command collier bring man lewesohiln boy purseuant sparing horseflesh came fast court found al dinner heard message amazed especially poore ballinea feared new misfortune yet cheering selfe better comfort husband went purseuant court beeing brought amazias rawcikew complained collier abused maiestie maintaining boy giue euil language collier man amazed confessed fault therefore desired noble standing good lord master amazias eie vpon ballinea asked may please grace quoth seruant man owner pit vnder ouerseer work quoth king serue two master one day night nay liege quoth ballinea one master wee make small account seruice done night say sirra quoth king lewesohiln boy man lord quoth onely bedfellow seruice craue hand answer king noble men smiled ballinea fearing discouered began blush amazias perceiuing demanded age 18 liege quoth amazias willing trie euent would told collier man fault ignorance▪ might get home boy quoth king seeing young well faced meane make page collier glad hee dispatcht poore lewesohiln aboundance griefe almost driuen extasie changing colour hee could skarce stand leg ballinea perceiuing seeing fortune done worst resolued suffer misery whatsoeuer falling therfore vpon knee vnfolded king point point discoursed happened rawcikew intermedling speech fountaine teares king pittying plaint willed bee good cheere neither hee kingdome offer violence mooued therfore certaine compunction hee onely content bridle affection indowe sufficient land possession might wel maintaine estate gentlewoman husband long liued prosperous happie estate like irregular proceeding king without doubt occasionate farre greater presumption offending cleodora eliosto inexpiable manner vnto owne inclination would haue bin instigated must looke men doe men ought ill going hel though thousand companion wel eliosto length intricated gin affection intangled trappe fancie perplexed laborynth pinching loue inchanted charmes venus sorcerie elephant reioyceth greatly sight rose bird halciones delight viewe feather phae •… ix nothing better contenteth roe bucke gaze red cloth obiect could allure wauering eies eliosto surpassing beautie mother cleodora yea onely blisse pleasure ioy delight feeding desire staring heauenly face goddesse ala beautie ende wrought bane lookes woe sight miserie exquisite perfection vtter ouerthrow ape seeing snaile infected leopard falleth trance sight locust cockatrice dieth beholding chrysolite poore eliosto pinched consequence historie manifesteth heart viewing comely countenance griped execrable calamity tortured insupportable torment gazing gallant beautie gorgeous dame neither cleodoraes mishap faile accompany eliostoes extremity correspondencie framed hir imagination forme face imprinted hart perfection person remembrance thereof would suffer exempted company take rest passed day dolour night sorrow minute without mourning houre without heauinesse till length vengeance god issuing foorth like thunder eclipsed bright sunneshine felicitie cimmerian blacknesse confusion meane time fortune willing aduaunce top inconstant wheele sundry time presented opportunity fruition desire conueniencie discourse mutuall affection thing eliosto tbrough consonancie found true day espied lady loue walking alone garden sens soddaine sight reuiued without dread doubt manfully marched towards hastily heartily encountred cleodora embracing armes welcomed salutation whale eliosto maketh alwayes signe great ioy sight fi •… h called talp •… marina lion fawneth view vnicorne drinketh fountaine hypanis scythia feeleth hismind drowned delight griefe though neuer great able asswage eliosto conceiue surpassing pleasure thy presence heauenly felicitie sight thy perfection misery though neuer violent able astonish distresse though neuer hatefull able amaze •… mishappe though neuer perillous able make sincke sorrow long enioy thy presence account soueraigne preseruatiue carefull calamity hee tasteth hearb hyacinthus neuer 〈◊〉 trouble hee weareth stone 〈◊〉 surely defenced ensuing 〈◊〉 enioying aspect thy seemly selfe 〈◊〉 eye forme thy feature thinke selfe sufficiently shrowded tempestuous showres sinister fortune proue promise fained vanity faithfull veritie committe selfe state thy •… ands dispose thy pleasure wishing rather liue thee opprobrious penurie linger heere fortunate prosperitie eliosto histning attentiuely sugred harmony enthralled sight sweet face rapt trance contemplation beautie lion tasting gumme arabicke becomes senslesse bull browsing barke juniper tree falleth asleepe camell standeth astonished sight rat eliosto seeing armes saint whome heart honour embracing goddesse whome deep deuotion adore amazed able vtter one word witnesse happinesse vntil last gathering wittes together hee beganne thus replie cleodora quoth axiome philosophie colour ioyned hard sight hindreth sence floure put nostrill stoppeth smelling wine vessell full let passe wine though neuer well vented waterpot filled brimme yeeldeth forth liquor though hauing thousand hole minde surcharged ouermuch ioy much pleasure tongue tied sences restrained heart neither able conceiue ioy tongue power expresse pleasure cleodora speake proofe know experience drowned delight enioying princely •… emme esteeme rarest richest jewel cyprus world puffed vp pleasure thy diuine presence yea thy faithfull vnfained affection promise thy constancy hope thy loyaltie force thy beauty fame thy vertue aboue thy prodigall bountie bestowing heauenly perfection thy poore eliosto surchargeth seelie heart excessiue ioy tongue able part expresse extreame pleasure minde philistion comicall poet constrained silence vnfolde affection word siled phrase demosthenes able descipher assure thy selfe cleodora iuno would aduaunce monarch world palla •… would preferre exceed hauty hercules valour venus would present princely peere heauenly complexion yet would gladly receiue proffer doe gratefully accept promise thy loue loyalty doe gladly account treasure croesus trash respect guerdon thy good account fortu •… e caesar follie respecting fruites thy fauour doe esteeme dignity 〈◊〉 •… egs respect thy diuine perfection yea cleodora snared thy beauty intangled trappe thy bounty shall neuer leaue loue euer beginne like easie eliosto quoth cleodora purchase credite partie already perswaded inferre beliefe euery word esteemed oracle therefore omitting friuolous protestation thus say touching purpose cecillius metellu •… wont say necessary olde men graue counsaile expedient yong men se ret loue therefore contract made betweene fuluius daughter sealed vp lippes signet meaning violate secret conference louers commit second sacrilege speake eliosto one carefull thy state amazias thy father heare loue suspect liking would breed thy euerlasting miserie eternall calamitie dispose affaire thy pleasure discouer purpose thou hast castle vaunt conquest thou hast made good market bragge thy gaines lest boasting thy bootie thou heereafter depriued thy expectation meane time bee deemed pratler eliosto aboue men beware rawcikew lest vnder shape friend prooue time thy mortall foe lest fained amitie prooue faithlesse enmitie trusting much without triall thou finde treason though thou repent yet hadiwist commeth late thou wish thou hadst neuer loued neuer liked suspitious speculation pretend mistrust praestigious action discouer infidelitie tell thee eliosto fairest sandes ficklenesse brauest blossome commonly springeth worst fruite finest floure seldome hath best smell glittering stone hath oftentimes least vertue greatest shew good lie ofttimes smallest effect friendshippe flattery least faith fairest face falsest heart smoothest tale smallest trueth sweetest gloses sowre ingratitude yea see trust lie treason faire wordes make fooles faine state men like vnto marygold long sunne shineth openeth leaues least cloud beginneth close like violet america summer yeeld odoriferous smell winter pestilent sauour parasite prosp •… ritie professe aduersitie performe least fortune fauoreth laugh frowneth lowre euery full sea flourish euery dead neape fade like fish palerna perfectly white calme yet turneth passing blacke euery storme tree desarts affrica flourish south winde bloweth celedonie stone retaines vertue longer rubbed golde sith 〈◊〉 quoth falshood friendship 〈◊〉 deedes painted speech shake rawcikew fawning curres flagge defiance hence forth trie ere thou trust tush cleodora quoth eliosto afraid venture buck tapisht briar shall neuer haue hunter hap put doubt loue euery chaunce shall neuer haue louers lucke cat catch mouse without shee haue bell hanging eare hobbie seize prey hee must checke cannot spaniel retriue partridge hee must quest cannot deale warily world must wonder yes subtil bird build among aerin hawk shifting sheepe lambes fox denne shall looke narrowly spy halting let father onely weigh workes word let rawcik •… w deeme deedes diuine thought yet hope deale secretly affaire neither one shall haue cause suspect familiaritie detect affection therefore cleodora lest spied time place giue occasion mistrust leaue found farewell well •… louers plac •… thus fortune palace earthly prosperitie floated securely streames blisse thought chippes mischance might change present happinesse future heauines long priuy meeting kept secret themselues cāno 〈◊〉 fire straw st •… ne blind hee cannot see flame fancie foole hard couer smoake hard conceale loue two louers tract time found verified closely kept cloake yet easie espie lining fancie secretly restrained like sparke couered ash length bursteth flame passed betweene eli •… sto cleodora amorous glaunces louing lookes curteous co •… gy countenance friendly familiarity often meeting open salutation sigh sobbes str •… nge passion onely rawclkew court though poore soules thought daunce net seene perceiued entirely loued liked thing rawcikew discried man whose minde either greatly labouring inconstant winde voluble promotion little suffocated pestilent sting virulent malice vowed contemplation proceeding serpentine vigilancie whose determinate intention vnhappie occasion intercedencie weighty occurrence season interrupt second booke ambition aspiring gouernors obscu •… ed glorie cyp •… ian kingdome maiestie famous monarchy rent pettie regiment •… cedonia nurce faction infected inward mutiny infested outward hostilitie cyprus still wonder earst immeasurable greatnesse incomparable basenesse ear •… ioy full receiuer triumphing souldiers pompous harbour renowned conqueror sorrowfull spectacle time constancie fortune spight honour incertaintie famous ruines former dignitie fortunate reliques ambitious furie lesse troubled tumult wane glorie height praise warring selfe within compasse owne walles moist blood men streaming channel whi •… h renued lamentable memorie former misery greatest extreames least permanent mar thus rufling martiall isle crost counterworking god cupid grieued could fasten shaft flintie heart whose eares stopped loues •… icing continuall clattering armour melodie fitting mother humour sware solemnly alter spend shaft quiuer part wearied daiely massacre certaine time conclude truce armes thus wily wagge meanes effect stratageme two chiefe two faction child one sonne daughter graced rare quality minde •… endued perfection bodie seemed mirror age wonder time ornament added f •… iendly fauour smiling fortune largely bestowed summe aristotle felicitie might seeme bee accomplished dihnohin named passing oft time truce house father enemie viewing gatesinea shee called felt himselfe surprised suddaine change long hee carried loue eies last sunke downe heart affection much vehement much lesse loue seemed possible obtained gatesinea seeing dihnohin yong faire began first earnestly looke secretly like lastly deepely loue happe without hope passion without patience thus two louers vnited vnknown sympathy affection smothering secret thought hatefull silence liud discontent knowing cure dangerous disease shee voide comfort reuealed loue nurce praising dihnohin complaining hard fortune vnhappie discord two noble family whose dissention onely obstacle desire old nurce though sorie yong mistresse affected yet thinking impossible alter setled resolution apply medicine comfort mitigate extremity sorrow vsing disswasions well shee knew striuing quench fire shee increase flame dihnohin seeking accesse vnto mistresse found •… ānot loue atchieue chamber gatesinea backe part father house stood towards garden hauing one window looking little narrowe lane none fewe seldome passe titan hasting plunge fierie chariot •… lappe gladded oceanus returne tor •… ented l •… uer taking lute hand went place late found sad melodie sound foorth sorrowes gat •… sinea wondring heare musicke windowe looked discerned beloued dihnohin whose affection shee sawe like owne shee rauished incredible ioyes presently vttered signe content maidenly modestie presence nurce staid perswaded hauing dihnohin aduantage shee easily offer loue lest hee might little esteeme hauing lightly got perplexed louer repairing oft accustomed place pleasure gatesinea content himselfe resolued ende make full triall good badde fortune vse •… ch dumbe demonstration comming therefore late wont window tarried till perceiued signes mistresse come chamber accompanied nurce fingring lute framing voice vtterd passionate dittie making euery rest deepefetched sigh dihnohins •… nnet rashly v •… wd f •… nd wretch free loue inthrall ah f •… lish b •… ast cause woe misfortune •… th b •… fall loues god •… censd 〈◊〉 th •… smart done shot str •… cke heart sweet wound bitter pain •… sweet bondage faire creature ifcoie thought •… e beuties brightnesse staine crueltie wrong diuine feature lou •… pittie mee let quite cost loue finde loue haue lost heauns pride earth wonder nature p •… erelesse choice faire harbour soules dec •… ying gladnesse yield ease whose fa •… nt trembling voice doth sue pitti •… ouerwhelmd sadnesse thee rest faire saint saue spill life whose loue ledde reason scarce finished sorrowfull sonnet gatesinea opening casement cast downe garland compacted sundry sweet smelling floures gathered father garden making afternoon taske dihnohin taking vp fauour mistris throwne redoubling many kiss e •… epleasing object departed happiest aliue prowde shee applauded humour gracd conceit •… ire guerdon gatesinea restlesse passion could satisfied till conceiued possible mean dihnohins meeting loue whetstone wit brought possibilitie plaine likelihoode proceeding steppe farther made likelihoode seeme certaintie thus doore chamber garden garden ther litle doore opened narrow lane whither dihnohin accustomed come way let might thought safely conferre loue doubt onely rested dihnohin might certified gatesineas deuise taske nurse vndertooke promising care deliuerie •… message suspition thence arise promise fully performed knowing great trouble might grow enterprise 〈◊〉 enemy dihnohi •… father waiting daughter seene openly talke dihnohin vsed warinesse secrecie cer •… ified gatesinaes purpose without suspition discouery intent dihnohin liberally rewarded nurse lucky tidings willing doe humble duety mistris assure diligent attendaunce appoynted time place two louers longing night approch thought phoebus envying blisse slacke course wont declining slowly generall darkenesse ouerspread earth dayes light eclipsed titan departure hemisphere dihnohin comming garden doore let nurse louingly receiued gat •… sinea greeting vsed two louers met best conceiue haue knowne like fortune common cerimonies curtesie passed betweene retired arbour nurse withdrew herselfe discoursed loue finding affection equall mutually reioyced dihnohin folded armes mistris kissing pleasure thought himselfe second heauen presuming proceed gatesinea whether pleased offended amorous attempt knowe halfe anger thrust backe hand saying shee loued regarded honour whereto dihnohin replied hee tendred honour owne life protesting would vouchsafe accept •… hir husband onely meanes establish loue preserue name blemish want endeuours doe seruice affection could expresse fell gat •… sinea wished therefore graunted much desired nurse called witnesse whose presence dihnohin gaue gatesinea ring thus nuptials secretly finished graced presence hymen president marriage rite thwarted fatall influence vnluckie planet comically begunne tragically ended dreadfull silence darkesome night thus beeing man wife least seeming themselues gatesinea new spouse returned bedchamber nurce departing disrobing •… elues entred one bedde freely possesse full frui •… ion hee earnestly pursud shee willingly granted much desired day appeared phaebus posting antip •… de remounted eastern hill burnished heauen glittering beames dihnohin leauing mistresse departed way came sort long enioyed others company till fortune loues sworne enemie shadowed blisse cloud mishap dihnohins father secing well growne yeres hauing past spring time childhood told time prouided wife worthy better birth wealth dihnohin astonished wordes stood like one perseus gorgon head transformed stone beeing forced answer hee told father setled fancie made choice another place father furiously demanding fearefully though many delay reuealed loue gatesinea old man beeing rage commanded forthwith depart house threatening besides dispossesse disinherit dihnohin seeing father termes thought best dissemble crauing pardon submitted himselfe wholy direction glad see sonne su •… h vaine obedience thought good vse delay presently dispatcht mariage fearing suddain change suddaine conformitie thus dihnohins second espousal beeing finished furcharged sorrow wro •… e letter gatesinea containing sad •… ehearsall vnluckie accident imputing •… orce •… father threat still promising protesting possession heart vowing sooner breath father body would reiect new loathed wife receiue ending discord ioyne two faction one lastly aduertised time exspect comming letter dihnohin causd conueied trustie messenger gatesinea hauing receiued perused ouerwhelmed vnwoonted sorrow swowned presently hardly coulde sorrowfull nurse recall fainting spirites come againe herselfe jealousie mother extreame hate turned teares threat conuerted feminine anger flatte fury thus resoluing reuenge awaited fit time effect tragicall purpose dihnohin failed come appoynted time let garden nurse receiued chamber doore gatesinea made long excuse fault committed attributing feare father menace though griped griefe vsed moderation hir outward gesture dihnohin could ghesse thought lookes coniecture passion speech night farre spent went bed dihnohin desirous renew woonted sport hindered gatesinea tolde hee haue fruition fauour till hee made sufficient recompen •… e fault committed halfe discontent repulse turnd aside take last longest sleepe whereinto entred perceiuing soundly setled hee could easely awaked rose vp taking knife purpose layd vnder beddes head shee stabbed cruelly heart saying thus treacherous heart faithlesse harbour disloyall thought receiue fatall guerdon due thy desert die vnreuenged dido liue discontent medea failed sexe therefore certaintie reuenge qui fecit patitur said redoubled bloody stroke casting steerne aspect poore dihnohin lay weltring blood▪ temorceless •… scythian sauage tartarian nourished desarts beyond tanais could haue beheld ruthfull spectacle pierced compassion yet whose heart impenetrable adamant seemd triumph tragedy loading dying eares reproachfull termes accusing disloyalty word dihnohin lifting vp eye thogh scarce could lift seemd milde countenaunce sue sor pardon extreamitie punishment still frownd fetcht deepe sigh bottome grieued heart making last period loue life scarce long imprisoned soule leauing senslesse mould earthly drosse returned blisfull harbour whence descended shee ruthlesse reuenger owne crueltie knife depriued dihnohin loues joy bereaue selfe liues comfort inflicting deadly wound fell backeward bed fetching grieuous groane watchfull nurse whose eares open vnwelcome sound fearing true doubting welfare yong mistris came hastily chamber seeing gatesinea pittifull plight stoode astonished tragicall chance yet hoping stroke mortall danger past recouery came endeuoring stoppe wound gatesinea drawing neere end violently thrust backe saying thus wonder •… e hath desert desire wordes spoken gaue vp ghost aged nurse heare shee plainely sawe though wishing •… ee seene vnlucky accident screech lowd house awaked sodaine outcry rose rest first gatesineaes father started vp whose troubled thought presaged future mishap maruell darkely foreknow though could plainly foresee hard chance smoke issue fire flame lightning seene thunder heard sea swell tēpest arise minde man whose continuall motion infallible argument diuine immortall essence droopes danger dismaied olde man slipping nightgowne hastened aged step toward daughter chamber finding dead holding bloody knife hand seeing enemy sonne bed slaine likewise hee thought referre hauing one jewell liues solace soules comfort thereof depriued malice fortune distracted sundry passion sometimes lamented daughter misfortune sometimes threatened trembling nurce bewailed downefall house wanting heire extinguished memorie name lacke succession silly woman falling knee besought deferre pretended reuenge till shee vnfolded cause manner sorrowfull euent granted shee rehearsed loues meeting secret nuptials second mariage enforced angry father threat desperate resolution reuenge short sorrowfull discourse thus finished shee halfe dead age nowe cleane dead feare yielded spirit gaue next morning report rare misfortune bruted citie streete wherein gatesineaes father dwelt pestered concourse people scarce passage could bee found thus passing currant newes euery man mouth dihnohins father soone aduertised generall rumor though astonished •… rare chance yet suffered misfortune courage yeeres could affoard knowing enemy fortune better owne thus parent beare childrens happe whose ghost nowe mette shadie groue mirtle tree fronting elyzian fieldes dreadfull groue eternall mansion vnhappy louers witnesse loyaltie loues hestes sacrificing owne blood making owne body oblation time till deitie despised altar emptie temple frequented groue planted hell darker groue neuer seene lifeloathing louers dwell haplesse haue louers beene oblation beauty treasure loue receiues ioy pleasure onely chance mollifie indurate heart inflamed priuate malice loathed publike agreement seeing infortunate couple lamentable effect dissention suddainly left armes ioyning hand whose heart beene long disioyned let fall weapon embraced concord soueraigne stay common weales two sorrowfull father earstfoes misfortune made friend chiefe mourner childrens funeral beeing vnited loues lawes loues right though mindes death diuided yet body one tombe inclosed amazias much perplexed information tidings well pleased length seditious stormes ambitious enuie inuiolable league amiti •… qualified quietly ended king hee himselfe thought thus blest earthly fauours doubted misfortune could see way mishap nay hee beene wise might haue feared miserie fully pampered vp felicitie fortune yea fortune fauouring made infortunate syrenlike hiding vnder musicke miserie vnder pleasure paine vnder mirth mourning like sugred honiecombe man toucheth hee stung bee shee presenteth faire shape prooue fading shadowes shee proffereth mountaines perhaps keepeth promise gaines golden mine losse miserie none rode seianus horse got mishap none toucht gold 〈◊〉 tholossa disaster chance likewise assaile neither hath bin aduanced fortune time hath bin crossed haplesse calamitie thing king found answerable vnto veritie issue whereof brought lesse vnto vtter ruine suddaine confusion kingdome rawcikew liuing court noting said eliostoes entertainment cleodora ordinarie obseruation dutie affectionate opinion assiduate repaire vnto lodging long abode gathered circumstance conuoy proceeding obscuritie affection beyond credit brutish measure vnreasonable wherefore continuing vigilant obseruations ende discouered secrecie attempt great satisfaction bloodthirstie spirit nowe quoth hee since sinnes come ripenesse abomination vowe bright lampe heauens ornament speedie information shall bee giuen king wanton lasciuious incontinencie may bee liable punishing racke iustices seueritie purpose hee attending benigne leisure opportunitie chanced amazias two three day walked towards stable viewe horse infortunate prince blinded folly impetuous concupiscence assailed mother inordinate pleasure haue beene heretofore sufficiently declared argus slept furious extasie posting king presently cōducted place perfect spectator vitious •… ested practises king hardly moderating vehemency rage breaking doore vpon betooke himselfe closet beeing cumbered cholerike cogitation perplexed despitefull passion inflamed wrathful fury fel termes quoth prooue experience saying sophocles true man hath many child shall neuer liue without mirth die without sorrow vertuous shall haue cause wherof reioyce vicious whereof sad saying spectacle trie performed selfe haue one childe haue beene inheritour kingdome see addicted vnto vanitie hee fretting corrasiue wounded heart griefe pinching crosse pernitious paine griping plague combersome yea trouble torment worse see sonne haue consumed time ryot manner folowing wilfully fury owne frantike fancie date birth beene day buriall si •… ister storme fortune hee beene stifled mother knee vntimely death might haue preuented ensuing sorrowes future calamity see yong frie alwayes prooue olde frog crooked twig wil proue crabbed tree bred bone easily slesh hee carelesse youth lesse carefull age prime yeeres vice raigneth mature age iniquitie beareth sway amazias thou seest •… ore doost thou apply salue thou perceiuest mischiefe doost thou preuent sublimatum take away cause effect faileth eliosto cause thy ruth cutte betimes lest hee bring thee ruine better hadst thou want sonne neuer want sorrow perhappes thou wilt suffer long till hee fall sicke father hee onely seeke thy land possession life thou time p •… euent purpose yea thy death hee lasciuious life oue •… throw thy house consumer thy kingdome wracke thy commonweale man •… al bring state cyprus mischiefe miserie •… th thy sonne sincke sorrowes whose li •… lie hid loathsome masse wretched mishappes cut gracelesse graft vnworthy growe stocke ala miserable lamentable case would god said destiny decreed death swadlingclowts fate prescribed end infancie selfe haue beene vnnaturall seeke spoile mine owne child sauage bruite beastes committing crueltie herevpon amazias stumbling fast could peeres reuealed vnto whole cause distresse requiring fauourable assistance determinate proceeding rage incensd promising thing soeuer allegeance hee commanded wife eliosto carried straite prison vntill heard pleasure gua •… vnwilling lay hand vpon queene prince yet fearing king furie went sorrowfull fulfill charge comming queenes lodging found playing sonne lady cardes vnto teares message eliosto cleodora astonished hard censure finding galled conscience sure aduocates pleade case went lymbo willingly sighes teares past away time till might come triall especially cleodora shee almost blubbered eies griefe fell length passion infortunate cleodora therefore infortunate thy sorrowes thy yeares thy distresse heauie prime thy youth heauens vniust starres dismall planet iniurious haue contrarie opposition fauourable aspect influence doth infuse preiudice inferre profit doubt motion maligne saturne conspiring balefull signes calculated houre thy birth full disaster accident ah cleodora thou maist see bird hatched winter nipt euery storme flie sunne either scorched blinded repugne nature euer crossd fortune thy faithfull seruaunt lucilla foresaw euills warned thee experience thou reiectedst counsaile therefore art bitten repentance looke leape oft fall ditch scorne admonition possibly auoyd punishment yoong tygres followe braying olde sire tender fawnes chuse food old bucke bruite beast without reason stray limites nature thou woman indued reason arte therefore thus sorrowfull thou hast beene vnnaturall better hadst thou beene borne beggar prince shouldst thou haue brideled fortune want shee sporteth selfe thy plenty ah happy life poore thought meane desire liue secure content fearing fortune lowe fortune thou seest cleodora care companion honour pouertie hie cedar frushed tempest lowe shrub toucht winde pretious diamond cutte file despised pearles lie safe sand delphos sought prince beggar fortune altar smoake king present poore men giftes happy cleodora curse fortune contempt feare may wish sorrow haue beene thou arte princesse yet prisoner borne one discent assign •… despight accused without cause therfore oughtest die without care patience shield fortune ah infamy galleth vnto death liueth death report plumed time feather enuy oftentimes soundeth fame trumpet thy detected incest shall flie aire thy knowne vertues shall lie hid earth one moale staineth whole face spotted infamy hardely worne time die cleodora cleodora die god say thou arte guiltlesse yet enuy would heare god neuer beleeue god many sigh sob bitter teares passd ouer many melancholy thoghts one seeing death ready execute last part sorrow another seeing sorrow increasing looking towards heauen anone seeing kinde hell liued reuiuing hope vnlooked happinesse stroke dead despaire hope almost whatsoeuer fine beset sorrowe almost thought comfort midst misery throwing herselfe vpon bed shee laine musing vpon incomparable cross shee tooke penne incke paper woman halfe bestraught wrote issue humour indeede fancie learned author n b hath dignifi •… respect among gro •… wood thickes bush bramble brier shrubbes stubbes thornes prickes ditch plash lake miers fish fowle bird beast liuing thing may take delight reason rage may looke rest till heart dead hatefull spight within ca •… e care vnknowne hope comfort decayes let •… rrow sit alone dole •… ull thought end •… dayes hear •… stormes ari •… e troubled ghost doe leaue graue hellish •… ounds horr •… r •… ries let •… g •… c looke •… ca •… wh •… n feele paine bide doe greatest torm •… nt pro •… e let sorrow hide haue sufferd loue loss crosse •… c •… g •… iefe w •… th 〈◊〉 〈◊〉 h •… full hate witho •… hope hap reliefe •… e tugge teare heart naught b •… sigh •… 〈◊〉 si •… g sw •… much one beare shee ended thus passion meane writing carelesly shee left chamber wheret •… e ia •… lor finding falne floore thing little account perused taken true copie secretly lost found 〈◊◊〉 king knewe extremity would somewh •… •… pea furie release prison cleodora distressed dolour poore eliosto combred care see strange •… chance suddaine change late royall prince distressed captiue libertie turned •… etters dignitie miserie happie state hellish condition▪ th •… flood teares fell chrystal e •… e burst foorth tea •… me ala quoth hee humane creature euer driuen doubtfull calamity prince euer perplexed doleful •… passion man euer crossed aduer •… tie nay wight e •… er clogged like 〈◊〉 haue spightfull •… stinies decreed destruction th •… 〈◊〉 pl •… net conspired bitter ouerthrowe doth peruerse fortune meane make mee mirrour mutabil •… e •… r reward cupid bestowes vpon client euery one doth fancie maimed like misf •… rtune loue alwaies accompanied 〈◊〉 lucke ala loue lawfull mine le •… •… lasciuious fancie fixed vpon •… tue min •… •… pon vanity make •… tch wit •… eq •… lity 〈◊〉 •… arket father 〈◊〉 •… •… ike •… n choosing chaffer chop change liue losse ye •… buy •… entance vnreasonable rate •… •… e sunne beeing highest declineth se •… 〈◊〉 full tide •… bbeth calme continueth lo •… •… storme ne •… ther happines long wit •… mo •… rning blisse wit •… woe weale without 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 without sorrow •… late floated •… loods prosperitie sin •… ster meanes •… frowning fortune sowsed theseas oppression exalted late highest degree felicitie driuen greatest extremitie e •… ill late puffed vp prosperitie pushed downe aduersitie yea •… late placed paradice plunged perplexitie oh e •… thy f •… indes fatherly precept might haue perswaded thee aduices beene thy aduertisements thou hadst car •… fully kept counsel forewarning thou hadst beene fore armed mishap miserie force offick •… e fancie gi •… en •… ee f •… ile loue lightly procured •… hy losse painted shewe beauty •… soone procured •… hy destruction taking lute •… nd vpon deep consideration former folly pr •… sent fortune 〈◊〉 sung roundelay seemes dignitie borrowed worthy w •… iter eliost •… roundelay sitting 〈◊〉 sigh •… ng secret muse onc •… apollo 〈◊〉 loue •… ing 〈◊〉 •… aies young year •… •… v •… 〈◊〉 fond affect •… 〈◊〉 p •… ime youth •… th 〈◊〉 w •… th 〈◊◊〉 de •… pairing •… e crie wo •… worth •… aulis 〈◊〉 mine 〈◊〉 wanton age blossome time drew gaze vpon gorgeous sight beautie pompous highest prime present tangle men sweet delight despairing teares thought doe crie woe worth fau •… t folly af mine ei •… suruaid rich lookes whereout flew flame neuer quencht desire wherein lay baires venus snare hooke prowd cupid sate armd fire toucht loue inw •… rd soule cri •… woe worth fault folly mine eie milke white galaxia browe loue doth daunce lauoltaes skill like temple true louers vow follow shall please mistresse noting iuorie front doe crie woe worth fault folly mine eie face like filuer luna shine tainted bright vermillian straines like lillie dipt bacchus choicest wine powdred interseamd azurd vaines delighting pride may crie woe worth fault folly mine eie golden wyers checker day inferiour tress haire ambertrammels heart dismay look •… durst ouerdare prowd pride forct crie woe worth fault folly mine eie fading beauty drew sindisce sen •… virtutem ex ed ex coll reg ox nature great rich framd bitter ruth trap loue snare oh none haue wract youth misled may despairing crie woe worth fault folly mine eie slipt vertues holy 〈◊〉 lead highest chrystall 〈◊〉 fell vanitie wracke man forlorne sinne feare despaire sorrow doth constraine crie woe worth fault folly mine ei •… eliosto vttered sonnet bitternes minde word brought certaine officer king hauing throughly canuased counsell notorious dislike incestuous transgression hath found vnpardonable lord quoth must prepare selfe death morrowes light must consummate period cleodoraes day embrace sentence quoth eliosto willingly thou saturnes blacke sonne thy worst altogether vnable sustaine longer grieuous burthen perceiue patience striue allay heate exulcerate torment smothered cindars reuiue quenchlesse flame flame aetnalike boyle breast resembling horror mount chibelloes fiery rage vomites million vapour dartes heapes sulphre glowing centre word darke night ouerspread earth •… er blacke mantle amazias ouercharged sorrow could take rest passing time brinish teares lamented exceeding great folly sonne hee woulde licentious manner desperately precipitate himselfe daunger neyther ardent perswasions noble yet fatherly affection could diue •… bloody determination next morning people leauing lodging betimes went place execution bee pro •… ded themselues easie rowme without 〈◊〉 within none might stand noble necessarie attendant excepted infinit troupe assemb •… ed stranger hasted preuent tuan shaking dewie locke mountaines posted watrie cabbi •… nereus bee earely viewer tragus •… spectacle ere measured te •… th proportion •… daily pace peeres suted long sable robe wreathes cyprus branch consecrated cypar •… ssus encompassing temple came forward inferiour assistant clad mourning garment attending vpon seuerall charge next came eliost •… cleodora consisting fairest •… indes flowrishing prime youth •… ride beautie attired long blacke ornament trailing wearing head garla •… d odoriferous flower beeing arriued vpon scaffold finishing ceremoniall rite yielded vp liues vnto fatall stroke iustice two patient beeing thus executed time preparation rich solemne funeral publike obseruation brought base court palace great griefe beholder king caused royall sumptuous furniture celebrated obsequies honour dign •… tie required burying 〈◊〉 saint lawren •… erected stately mau •… olaenm •… ee common bedde body whose heart aliue firmely conioyned together lest •… e •… ould left thing 〈◊〉 trag •… al accident lucilla vnspeakable 〈◊〉 mist esse drowne herselfe stately bath prepared euer burning phlegeton conclusion svch successe rare oftthwarted loue ouer bold pen hath presumed thus rudely descipher decorum omitted indecorum committed cannot otherwise excuse cu •… teous reader fauours hope beare imperfection impute mine owne desert loath pollish toie whereon neuer bestowed labour •… ometimes idle houre recreation gratias deo vni trino