ten book homer iliades translated french arthur hall esquire london imprinted ralph nevvberie 1581 cum priuilegio right vvorshipfull good friend sir thomas cicill knight h wisheth prosperitie two three yeres past good knight ransacking diuers olde aside cast paper small moment found fragment homer iliades translated frenche verse englishe metre time groped thereat scholer l father house considered founde small reckening rest stored vp truth none bequeath thē fire either better worse aduised allowing disallowing proceeding consisteth tooke againe hand onely leasure capacitie serue somwhat corrected first trāslatiō god know needes euē much meriding therefore likelihood verie roughly hewed first also proceeded finishe vp tenne whole bookes hauing performed yeere haue till nowe rested diuers myndes touching publication warre selfe first deale mine owne want abilitie write thing much lesse translate verse kinde opinion hardest matter belonges penne also founde alwayes selfe disquiet minde meanes practise contrary must say vndeserued vexation lawe carefull turmoyle preserue somewhat poore house manner ouerthrowne vngouerned youth fully perswaded coulde goe thorowe well desire harried otherwayes selfe best knowes poet greater poison vexation sprite againe considered ripe wittes age read diuerse workes exquisitely done kinde owne nation trauaile barnabe googe palingenius learned painefull translation part seneca iasper heywood excellent laudable labour arthur golding making ouid speake english worse termes author owne gift gaue grace write latine worthy workes noble gentleman l buckhurst pretie pythie conceites george gascoyne others great number liked praised much praised recorded eternall commendation person whose bookes worthy carie minded wished beene otherwise occupied condemned trauaile scratched head men doe greatly barred willes lighted thomas phaers virgilian englishe quoth haue done become senslesse trauaile laughed presume scorned put forth selfe receiued abashed looking vpon phaers heroicall virgill satiricall homer cried enuying virgil prosperitie gathered homer fallen oddest man hand euer england bred lamented poore blind homer case gathered body fall poore blinde soule poorely blindly learne talke mother tongue stoppes laide considered made cast paper behinde mee propertie euerie man soone finde reason proceede owne humour neuer vnreasonably grounded like case fell argument sound persuasion obiected staie first remembred 18 19 yeeres past walking richard askame verie good grecian familiar acquaintaunce homer reciting vpon occasion talke betweene v certaine verse englished said author animated much great entreatie goe forwarde begun enterprise like also time erst named iasper heywood man better learned fortunate since fortunate hath well bestowed thought giftes god nature hath liberally lent secondly suppose also indifferent iudges say haue ware second hande fraunce greece bicause able trauaile farre vnderstanding language thirdly asmuch assure selfe good knight haue long vowed labour would regard good worthinesse translation doe haue contented minde made holiday wholy presuming therof hath made blind bayerd bold euer blind iade putting simple skill carping iudgement many well learned vnskilfull head latter sort though blind milhorse neuer eye doubt wil busier iudge colour thinke better poliphemus could one perfect eye right forehead well put case mislike helpe thought action please men fondly minded would goe content ech one humour meeter carie esopes asse wisely occupied author famous poet momus zoilus take exception picke quarels bookes time mā could iustly commend enough may thinke apprentise greater maister neither yet translator compared first writer wherefore person care taken touching author himselfe know shall finde worthy englishing though worthily done fruites gathered lost labour rehearse owne iudgement whē haue read tell haue dealt small time happie conquerour alexander great would sleepe without vnder beddes head teacheth dueties many small babe sort shall repent man time imployed reade haue sayde best iudge therefore ende men haue condemned heretofore doe fonde fabling god truely cannot allowe therein persuaded beliefe grosse touching obserued poeticall manner discourse citing often heauenly power taken peculiar meaning therein conceyue opinion doubte finde latter ende frenche seconde booke mention made cataloge grecian prince came partes besieging troy troyan leader diuerse forreine king captaynes brought people ayde priamus state looking haue followe ende th •… sayde booke perceyue frenche translator hath omitted 〈◊〉 yet considering howe necessarie recitall fought latine founde haue also added place earnestly beseeche take good part good meaning alwayes haue doe beare toward bound therto onely honourable rare fauour l father euen childhood dayly continued yea maugre contrary euer wanted good disposition loue worthily lordshippes vertues neuer wanted good crosse carelesse extremitie rehearse particulers owne friendship towardes aske long time diuers many place needefull repeate needefull place studie howe may requite part blase abroade blessing minde otherwise god aboundantly hath bestowed make honour lesse content heare owne praise world well knowes worthy thereof therefore wishing prosperitie committe best able doubt sende enough assured commaund h ¶ first booke thée beséech goddesse milde hatefull hate plaine proposi •… •… thor v •… ith innocation hi •… •… whereby achilles wroong grewe suche disdaine thousandes gréekish duke hard heauie plight plutoes courte yéelde soules gaping lay vpright sencelesse trunckes buriall voide erst gaily borne rauening •… rres •… rreine soules •… ce torne gainst agamemn ioue •… rnth •… kindled fire achil •… déere crosse •… déeply conspire lady shew god beganne hateful quarrell thus heire latona gallant gay phoebus sire mighty god lightning throw narta •… stormes haile th •… ercl aps god incholler grows agamemn roughly suite h •… chryses priest re •… gréekish •… p plage fling state •… retly bruso time chryses repayre vnto shippes lay ancker troy besiegde porte sig •… comming chryses greek ca •… verdant crown wherewith apoll séemely head clad scepter eke thing price ransome da •… ghter captiue helde gréekes worth hir home buy atrides king breakes thus humbly prince greate loftie god adorde earth belowe chryses •… agamemnon •… laus 〈◊〉 •… 〈◊〉 doe sende lucke priam towne sacke ouerthrowe loden troia •… wealth yée sale •… greece retire sp •… ie heartes haue place willing yée desire reuer •… te thy god serue féeble aged dayes worthy •… ee nabilitie may temper wayes let mishap obtaine pray chryses deare king accept goodly giftes raunsome sute taken sorte al gréekes cry 〈◊〉 gift •… chryses vse h •… n reuerently agamemn far •… due gentle maide sutes coulde abide chryses grimme hée saide agamemnō aunsvveres ohryses threatens hin •… shaking alofte ster •… head hatefull dotard thou henceforth quatters againe take héede sée scepter apolloes shal hole hand thee thinke eft •… ne chryseis •… haue •… ie shall remaine •… c •… ry 〈◊〉 •… coun •… 〈◊〉 〈◊〉 w •… •… •… nne •… rght bed make till 〈◊◊〉 •… •… arie age shal light hence •… 〈◊〉 •… oue •… se 〈◊〉 reade thou take good heed safe sounde vn •… 〈◊◊〉 homward meane speede •… ood olde man thu •… th •… led g •… ut pla •… e •… de hide gr •… 〈◊◊◊◊◊〉 •… 〈◊〉 •… ines 〈◊〉 bu •… 〈◊〉 •… 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 prayer 〈◊◊◊◊〉 god 〈◊◊◊〉 apollo 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 wh •… rul •… 〈◊〉 •… iue chryses prayer apollo cilla chrisa smi •… te •… 〈◊◊◊〉 phoebus 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 gréens •… 〈◊〉 h •… e 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 thy holy 〈◊◊〉 hath 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 th •… e 〈◊◊◊◊〉 whe •… 〈◊◊〉 •… geith 〈◊◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 p •… sire haue •… ay •… w plague ye wro •… g 〈◊〉 •… que 〈◊〉 wounding thy •… ow pr •… •… thus 〈◊◊〉 •… 〈◊〉 •… ing w •… ght •… grounde apollo de scendes ca •… pe sends therein plague g •… te 〈◊◊◊◊〉 h •… g •… e •… endful •… lea •… g 〈◊◊〉 〈◊◊〉 •… •… ad 〈◊◊〉 drawes 〈◊◊〉 •… •… n 〈◊◊〉 •… fte losde noi •… •… ge loose sm •… le shot far 〈◊〉 •… anked mo •… e •… e dog 〈◊◊〉 running fit sinc •… •… aely •… ehe sent 〈◊〉 •… e 〈◊◊〉 h •… st •… seriptio 〈◊〉 greekes pestilence number •… uge th •… 〈◊◊〉 〈◊◊〉 •… st hard shippes 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 nine dayes apollo ven •… sho •… 〈◊◊〉 •… sped puissant 〈◊〉 •… desseth 〈◊〉 〈◊◊〉 •… santor true •… ar hard 〈◊◊〉 p •… ganne 〈◊〉 achilles assembles 〈◊〉 councel 〈◊◊〉 achilles 〈◊◊〉 •… al séeke 〈◊〉 help 〈◊〉 •… ha •… 〈◊〉 whith doth •… éere 〈◊〉 much done •… te 〈◊◊〉 〈◊〉 man achilles putting forth himselfe •… ale beganne 〈3 lines〉 worthy king abode vaine hope 〈◊〉 greece greece must returne may hée troians force daunt dreade matter god graunt weapon foe doe bowel gore sée howe wretched warre people doe decay deadly morreine plague doth make rest away wherefore lordes néedefull séeke search diuine augur priest trie matter cause dreames true interprete wel sith ioue dreames procéede shal quickly •… el soone wil say whether phoebus direfull plague hath sent sacrifice haue béene negligent vnto holy house worthy offrings craue shéepe goat whereby appease shielding may haue achilles sooner faide sate hym place 〈◊〉 ex •… 〈◊〉 pro •… calchas arose youth phoebus yeelde suche grace present time •… newe ful wel past forgot suche tn •… ee wist secrete lot 〈◊〉 prophet direct wayes gréekes th •… se exploite sagely thus sayes achilles friend vnto god thou counselst shoulde showe unto hearer whence apolloes wrath doth grow wil sweare thou shall safetie defend 〈◊〉 〈◊〉 •… uries wil bend much •… bt •… hat ch •… est one shall speaches heare yea •… campe obeyes wil greatly seeme deare much amaz •… e ost mightie lordes although conceale wu •… crosse receivds simple wight yet pay ful •… cancea ceaseth •… de yeeld •… geance due asspire defence •… way ensue ca •… 〈◊〉 •… sap •… walt queth achilles god might whose secretes thou well dost •… nowe wil defende thy right none gréekes whereas shal wrong iniure thée greatest regarde agamemnon hée calchas thus assurde worde p •… e •… unst ove •… sigh •… ye gréekes 〈◊〉 conti •… 〈◊〉 •… cause light calchas •… areth •… cause pestilence fel campe say want sacrifice phoebus bright countrey •… r mischiefe whole doth rise haue vnreuerently aged chry •… vsde daughter shoulde haue béene 〈◊〉 gift refusde til mend made fault thinke wil cease blackenied lady hir home 〈◊〉 brought peace raunsome number tho offering let v slay purchase fauour god turne w •… th away agamemnon forth standeth straite rage inflamed agamemnon calchas like burning brand eies twinckle fro thus sayth looking askance calchas furiously unluckie prophet thou art 〈◊〉 happily ought dost thou shewe badly 〈◊〉 〈◊◊〉 bad dost tel spite •… thou preach forsooth proper spel auouching vnto camp plague aboue bycause chryses withholde whome greatly loue hir beautie gay gallant glee hath conquerd wil wel hop •… e •… house shoulde haue r •… yned stil clytemnestra wife 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… r •… garde clytemnestra vvife agamemnon iustly •… h •… r muche •… e pr •… rde countnaunce good col •… r clea •… e 〈◊〉 body gay •… th néedes muste yéelde h •… r vp 〈◊◊〉 sore away ah take hir agr •… hi •… wan •… 〈◊〉 people here▪ 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 h •… ue 〈◊〉 looke 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 wel •… hal know al 〈◊◊〉 wil 〈◊〉 •… ut achilles 〈◊〉 gréek •… replyed thus presence pr •… ce •… thou sonn •… atreus achilles •… vvers aga memnon thou p •… nching pr •… nce 〈◊◊〉 heart thou loftie •… inded h •… dost thou thinke 〈◊◊◊◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 guerdon •… owe al warre dost th •… •… •… owe thy selfe long time agoe among v al •… •… ed •… lfe belike must •… spoiles ama •… easely done bring camp mutine 〈◊〉 thy •… inde •… 〈◊〉 obey g •… d 〈◊〉 vp 〈◊〉 〈◊〉 time richer 〈◊〉 thou shalt possesse ioue vouchsafe troians raigne tower happe lay ful lowe straight agamemnon tho said thou achill thinke reade thy credite ag •… non 〈◊◊〉 although thy force shewe compare suche god belong thinke wil followe thée beare open wrong doth reason beare eche part haue wealthy prayes thinkst thou fit leaue maide emptie go wayes unrecompens •… e hir forgoe reason would sée considered fit shoulde else mangre thée thy might thine thée possest aiax vlysses ile haue think best ag •… non 〈◊◊◊〉 le •… 〈◊〉 〈◊〉 care list shall déers portion take end thinke good sea ready make vessell strong skilfull guide eke one accompany lady home vnto hir father honor due religiously aultars high reare sacrifice apollo fauour v forbeare achilles hearkned wel agamemnon tale disdainfully lookte blewe bitter gale thou impudent thou iangler thou gréeke shall readye make himselfe fight thy commaund thy party take ach •… exci •… •… non came countrey troians stout scarre reuenge selfe broiles warre euer region fruites cattaile tooke away large sea mightie hilles desert wilde stay champaines wi •… e forraies bar twéene v defēce co •… 〈◊〉 traine cutting sea thence thy leading al cause menelaus wrong venge brother •… ding thou good doe thou face dogshead thou place thankes shoulde receiue thou déepely threatens nowe take away good good truth valor •… elde gained ywis whiche gréekes witnesse large giue desarte spoile haue cause thou take harte action aye pillage stil alwayes haue worst victorie wont mine infront firste yet giue wil accepte sith home peacer quie •… better tyrant warre warre wil trye working •… ea wil goe séeke point morning gray saile ore pthie land countrey taking way pthie countrey chilles making thou thy abode dishonor thou shalt gaine thy substaunce great 〈◊〉 wealth withall waste vaine quoth agam •… amen farewell adue list abode ent •… ate 〈◊〉 presence fue agamemnō achilles ynow abide tender renowme ne vnprouided mightie ioue leaue rowme king prince thou dost delight achill bite sting •… st 〈◊〉 bendes thy contentiously maintaining hate presu •… 〈◊〉 much force procéeding god th •… 〈◊◊〉 farewel godly myrmidon comm •… nd thē pleasure agoe furie thus ile care leysure herewith audacitie •… daunt sith apolloe •… pleasure ordaines 〈◊〉 •… raunt chryses resto •… e againe 〈◊〉 much 〈◊〉 olde chryses •… peo •… le 〈◊◊◊〉 〈◊〉 thy pauillion wil send tricke br •… sida bring thy best bel •… ued al men knowe •… •… nsaunter king thou hen •… eforth 〈◊◊〉 hard •… olde put vp head matche 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈1 line〉 achilles grovves choler vvith agamemnon wit •… 〈1 line〉 agamemn dead appease wr •… 〈◊◊◊〉 holde stil parte f •… •… pany lea •… e yet 〈◊〉 spite reason rulde •… lade 〈◊◊◊〉 〈◊〉 hear •… e welkin high thi •… 〈◊◊◊◊〉 bickering th •… neare 〈◊〉 •… hem 〈◊◊〉 defend •… pallas straight loftie 〈◊〉 〈◊〉 descend approching achill softly tooke 〈◊〉 pallas keepeth achilles frō killing agamemnon spéedily retirde knowing goddesse twinckling eies vn •… easingly 〈◊◊◊〉 neuer man onely himselfe whome speache thus beganne heauenly daughter pallas doe presence sée would know agamemn doth wrong iniure mée ach •… 〈◊〉 pall •… giue leaue pride shall sée vppon grasse headlesse truncke ly thy griefe ease quoth pallas comming mine pall •… 〈◊〉 ach •… rulde heauenly sawe thy selfe thou canst encline dame •… séeing dangerous strife fauours much bid downe thée aduise wise touch put vp thy sworde doth wel word wordes repay assured 〈◊〉 great •… ult thou shalt another daye thy harmes haue gallant gift yea layed thy lappe obey counsaile mine thy mind meaning happe achi •… 〈◊◊〉 〈◊〉 say 〈◊〉 méete quoth achilles reason doth god commaunde v men wholly fulfill though sur •… would v thēce withdraw god ye puissant might obedience doth 〈◊〉 euery manner wight best doth •… ot swarue fauour stil sée •… ssie fal •… saying thus sheath brightsome blée siluer braue putteth vp pallas away weares leaues gréekes god aloft heauen repaires valiant gréeke furie stil agamemn doth stare rage abides thus speech raging wise forbare thou tipled knight snarring curre sight shew thou arte stagge beset bay feareful yet harte among king cowarde vile slouthful shifting oxe assault alarm battals fought thou fearst dread knock lesse thou darste ambushments lay doubt quaile dye thou tyrant great dost deuoure people cruelly oppressor thou scourge pore delighting disgrace men vnto thine appetite consenting giues place courage folowed thou shouldst haue harmde al gracelesse straight thy carcas death wold haue charmde hearke royall mace whiche doe sweare 〈◊〉 achil •… worthy ornament shewe right hand beare hauing lost sappe wood eft gréenenesse cannot drawe true ornament iudges execute lawe iupiter mortall men day thou wist author often nameth ctor mur derer wil come shielded sir hector murdering fist shal hacke gréeks heapes ye shal entreated thou thy lewdnesse fond contest shal thorowly heated haue despised carelesly deserueth •… oes thus said fury great scepter throwes sittes downe agamemnon whome anger forward straines minding faire bryseis stil haue quarrel maintaines speaker swéete delighting tong therewith duke nestor rose nestor lyued 300 yeares heauen much pleasannter harry front flowes grace diuine triple life yeares also bare thassembly sate knowledge declare mishap parant losse sée greece fall nestor achilles agam •… ō ioy hope priamus sonnes subiects shall come vnto eares campe kindled heate quarrell thus greatest prince lours discorde leaue sury fly yeares greaters grauers known haue heretofore haue counsel ay obeyed neuer knewe knowe bolde mightie mortall men perithoe dryas prudence thiefe price exadiuss polipheme ceneis equall god three extreme giant lapyths slewe whereby glorie fledde heauen highe called often yedde battailes great dangerous bloudy martial marte whose force lustie liuing tho frunt fight hearte alwaies •… uill word none would crosse spéech wel shal doe performe counsaile reach first •… agamemnon 〈◊〉 also greate •… de thoughe chiefe thou perforce take bryseis assignde gréekes lust rewarde achill thinke good silence vse farring wordes forbeare crosse moode auctoritie king com meth iupiter al sceptred prince none high sea •… ed downe ouer hi •… ioue app •… nt 〈◊〉 crowne force auaile 〈◊〉 thetis retch mother yet puissaunce stretch nation obey agamemnon take appease rage abuse lette calling make achilles loue true true reporte forget iarre gréekish campe olde wonted sorte shewe forth selfe bulwarke sure thou aged worthy sire agam •… ansvv •… n •… quoth agamemn thou haste saide beste reason doth require mate gallant heart triumphing lorde goe commaunde rule softe shall may choose force greate sib power diuine hathe leaue wrong doe fancie shall encline achilles straight ful restlesse yet speache tooke achill •… 〈◊〉 agam •… quoth coward leude agréed brooke thy gouernaunce thy wil rulde obedience looke others commaunde therefore build bryseis faire quarrel wil make man fith obstinate bent take gifte whiche bestowed haue regarde dare yea thy life touch god possession aboorde vessel thou bootelesse worke shouldest haue thou béest gallant set yet beastly braue aduaunce thy selfe thy valor shewe al men shal beholde launce shed thy bloud lay thy carcasse colde case debated thus length councell al rose achilles companye pauillion go 〈◊〉 cell br •… vppe shippe well furnishte agamemn sea causeth rise twentie ore forgetting thing méete sacrifice pueell chryseis fitly shipped honest well vlysses patron put gréekes excell vlysses go 〈◊〉 chryseis 〈◊〉 hi •… 〈◊〉 good aduise pleasaunte speache waues •… ice winde poupe hope full soone finde hir father chryse againe home offering fitte agamemn hyeth faste vvith •… crifice 〈◊〉 puri •… 〈◊〉 cam •… cleanse campe sea ordure caste altar reared high shoare right beautifull biddeth bring wanton goate shéepe mightie bull deuoutly army phoebus bestowe whereof smel vapor thicke heauen righte doth goe burnt people eke many sundry wise unto god sent demaunds prayer cry agamemns wrath swageth stil rage doth roste till pleasure bryseis haue chryseis hathe loste two heraultes strayght bid come thought best respect talthybe eurybate whome spake effecte talthybe eurybate tvvoo heraults greek heraults séeke achill tente nowe bring bryse away withstande present misse spite téeth tofetche hir wel vnto paine suche wordes outragious fond foolishe vaine place heraultes quickly came lay ye valiant gréek sooner sawe dread séeke agast touch mightie prince whome heare although grief welcomde thē shewde thē pleasant chéere heraultes high come quoth daunger dread achilles heraults youre disarde king wrong doth fall agamemn bereaue force tyranny bryseis liking presence whyche deare mine eye petroclus mate brother mine beautie fetche dame giue hir handes heraults doe proclaime god ye heraults eke al people vn •… sunne tyrant whose sens stil worse 〈◊〉 runne witnesse call al hereafter perh •… e gréekes haue néede reliefe meanes afterclappes peril comming campe doting •… led asse knowes good discourse yet er •… 〈◊〉 councel mindeth hitherto hath bin army •… eld knoweth hathe power saue 〈◊〉 fielde herewith patroclus bringeth forth bryseis dan •… bryseis brought agamēnon giues hir heraultes handes onwarde •… way apace agamemnon shippes leade lady faire much againste hir wil doth make hir new repaire farewel pleasure al valiant achill quailes martirde griefe sheadding teares wailes people go aparte better •… ide bitter paine vnto shoare stealeth aside thus mother thetis ofte shewing wofull case sith birth fate full harde fewe yeares doe embrace life ioue quoth sées al thing welkin hye ach •… 〈◊〉 〈◊◊〉 honour shoulde haue giuen time dye suffer agamemn solace thus sterue power take noble gift whyche well deserue deapth wide hollowe sea hir sonne complayning thus piteous noise thetis gaue eare leauing oceanus aged sire marine courte likenesse cloude spéede come achilles dolour stoode kinde countenaunce shewe make ala deare son quoth •… 〈◊◊◊〉 sonne ayleth thée whence commes thy griefe ala man hée hathe thy minde disturbed thus let thoccasion sée thy doleful déering partaker may sighing saide muste declare martyring throwes achill •… 〈◊〉 〈◊〉 wrong nowe lately done selfe well knowes knowe full wel howe harme king priame kinne many subiect towne neighbor quite haue bin ruine sacke bootie brought walles aetion puissant king torne whereof euery one spoyles parted equally chryseis beautie moste lefte agamemnon choice kept hir hoste chryseis sire shortly campe daughter faire sought hir raunsome also due gallant present brought unto v humble wise lowly made request eke hir rule whome maide rest phoebus cleare olde chryses cladde worthye wéed thereby purchase regarde v agréed fréedome shoulde sette giftes exchaunge oure chieftaine aduise tooke straunge maugre al choller ful hoarie haires chode present thus refusde good chryse right sorrowfull abode phoebus cleare prayed harde put abacke shortly number greate plague put direfull lacke wofull plight plaine sawe gréekes death yspent calchas wise saide apoll procéeded 〈◊〉 content persuade people al god pacifie thereby displeasing agamemn himselfe gloriously sterne beares outrage threat eke began sayde losse muste healed man failed execute filthie minde false chryseis galley scarce put haled vp halse bryseis fetche away whether wil tent king agamemn wil haue hir goe way goodly gifte campe gaue defrauded suche might puissaunce haue well know force great yéelde thou reliefe unto wofull sonne whose soule paulde inward griefe ascend licence craue ioue reuenge may take danger drew mend let make minde well ofte haue heard largely vaunt boste helpe life laude loste conspyracie god againste iupiter fable briareus hundred hādes neptune ioyned pallas iuno dame shrowe enterprisde bind hand heauens throwe malitious harde deuise preuented time descending heauen caused clime briareus callde aegeon hundred handed giant fiercest mortall wight fiercely resiant agast seaish god goddish power ioue soueraigne stil remaines none stoures goe get mother mine lowly knées minde seruice done demaunding fées vouchsafe troyans sende suche courage embrace slaine burnt gréekes shore fearefully giue place mischiefe byding king faulte shal spie loftie liking himselfe little care looselie minding prowesse valor beares bell thetis againe achill hir sonne thus answer wel heauy hearte wéeping eye ala said sonne thetis achilles haue thée hither thus brought vp thy life hast thou begonne sith trice cutte blisfull haue conceiued thée deare sonne vnhappy lot thy fate hard giue thée short doleful dayes wel thée please wil ioue perswading diuerse wayes telling thy losse setter two dayes past god gone thocean wheras aethiopes inuite auntient god chéere eleauen dayes wil ful ere returne héere suter til wish child battayle abstcine weapon wield disport selfe vpon waues shipboorde take care wist vnto gréekes great dolour leaues hir sonne achil boorde kéepes paine brisies gone féeles smart thrils euery vayne •… ues ile chris •… 〈◊〉 deliuers chris •… 〈◊◊◊〉 vlisse winde poupe trauaile ore fertile chrise dame approcheth shore pleasant port downe come sayles round roll thē fast upon deck haeled adowne layde mightie mast poupe cable harde toothed ancres fling holde take lay alande prouision bring sacrifice vlisses doth mayde careful charge upon hir saddle sette conduct phoebus temple large minde ful milde whereto hir sier giues hir handes word thou chrises priest happy thou yt stand agamemn commaunds gréeks thée hath sent hither vlisses 〈◊〉 chris •… bring thée home thy daughter hir eke togither vowes offer apol pacifie anger gréekes therby déeply pinde therewith plagde lāger good olde man ioye apace daughter possesse forthwith sacrifice thing readie dresse barly cake cals bring finger washed faire aloude lifteth vp voyce ioyned hand doth reare oh puissāt phoebus thus prayes whose dart al thing teare chrises prayer 〈◊〉 apoll •… thou phoebus cleare apollo god siluer bow doth beare cyl chrysa tenedos doth rule vnto thy liking time thou hast vouchsafte graunt besiking shew working thy wrath gréekes afflicted sore wholely yéelde vnto thy wil phoebus graunt therefore plague ceaseth greek campe chaunge thy minde frō cāpe bitter plague •… banish sooner prayde phoebus hearde plague straight vanish full furnishte offering ended pray shéepe slaine skinnes pluckt fire lay sacrifice gigot plumbe cut legges good chrise wine red aulter throughly doth perfume himselfe careful sped seruice god fier great doth kindle loynes oblation dead flesh mingle roundly rost broches fiue gridorne coales euery one prepares himselfe vnto cheare boales séemely sight sée seaman plye téeth wherewith cup apace walke wel content therwith refreshed thus vlisses gréekes spend idle day himnes chaunt ferly song send apollo prayse herrie hie whero •… pleasaunt tune resounding god eares pleasure great resume night vlisses coucheth within galley lowé péepe day eche one prepares plucke bale rowe vlisses returnes grekes campe loftie sea maste hoyse god ayde lacke shortly ye winde gaue made sayles crack port safetie ariue bloudie war doth rore taking land vessel draw vpon shore pauilion eche retires hieth abrode achilles kéepes tent matter sworde neither make medles yet counsel cōmes minde trouble ouerchargde grieued sits glōmes pyning away valiaunt corp patterne odde produced unto world worthy shape induced alarme among gréeks gape troyans assaile good proofe shew helpe great auaile day come ioues returne thoccean solemn feast one morning thetis sea heauen hir selfe doth prest god aside sitting saw approching himnie knées hir left hand doth embrace countnaunce curteously •… hyr right chin moued soft humbly thus prayde time redoubted sire haue mine ayde thy high mightie maiestie reléeued thy want th •… iupiter thée besech request father graunt sith life short honor •… te yéelde thou vnto sonne let agamemnon shortly know wrong hath done yéelding gréekes thorough feare troyans courage hie wracked campe restore credite worthilie goddess milde spéech great god answerd nat sadly musing himselfe stil silence sat goddesse eftsoone wearie silence long spy humble sort vpon hir knées intreateth wise •… 〈◊〉 •… oue •… teth iup •… say yea oh iupiter ende hope feare stand dread know none life doth beare say therfore may sée fauour stand smal regarded estéemde craue hand fetched sigh ioue aunsweres thus oh harde heauy case iupiter 〈◊〉 th •… sith wife iuno must stirre haue hir froward grace ti ti god doth iarre alleaging priam part support warre meaning finde straight descēd way demaunde wil fulfil assurde without delayes know promise sound wil shew signe token 〈◊〉 •… tie iup •… ters p •… ease doubt shal bow heade diuine token aye neuer fayles thing waight unto god behight head shaketh straight bended browes raiseth holy heare shake olympus large doth tremble fast feare 〈◊〉 pu •… 〈◊〉 iupiter 〈◊〉 turnes 〈◊〉 heauen thetis depth sea descendes god mansion kéepes welkin countrey remaines god méetes troupe missing one themselues humbly show amid right glorionsly throne sitteth tho iuno chased full found secrete tricke ioue wracke gréekish campe touchte hir atye quick hart audatious thus say thou god malice frought iuno angry vvith iupiter subtile ioy pretie prāke haue pray wrought maisters mariner whence doth grow must conferre must counsel know delighting dealing close knowen fur aloufe straunger hope aunsweared iupiter iuno secret acquaint •… gaine would l •… sse although wife sister confesse counsayles fitte •… u full shal haue right▪ none •… alde soone god greatest might haue determined plaine none shall know matter let rest search ought thus patter cried goddesse loude ala crabbed rusticke ioue like asse vndiscrete euer roue iuno iupiter séeke thing secrecie still excluded crabbed secrete déedes without concluded made careful saw thetis spiteful peate thys morning perting sitte elbow seate greatly dread hir sonne venge obtainde suite hath wherby danger gréekes worke harme scath god cal hir hag quoth cannot shift iupiter iuno thy suspitious iealous heade aye findeth drift much smel thinke alter meane much spite stil contrarie cleane rather kicking thus vnto thetis haue promist anye thing 〈◊〉 pleasure knowe agrée wel go sit downe talke fonde foolishly least moued fistes giue hanging lawes sort god saue clawes great dreadful threat dame iuno feares quiet gr •… wes go hir wayes visage downe beares among god take hir place heauenly route contention gréeued troubled thorow whereby pitie vulcane bare iuno doubt snarling would procéed worse badt 〈◊〉 •… h best comfort hir thus mothe •… deare 〈◊〉 remaine v vulcan •… iuno mother immortal g •… d quarrel haue mortal people case surely sée decay fal vpon goddish race banquet shal brought nought quailed disquiet wherat stil refresht reason royot mischiefe like make better •… ad better attaine must kind louing oh noble dame refraine choller vnto sire best selfe doth know else rigour debate case wil fall god shal finde little griefe grow rage mightie chiefe heauens v hunte wherby iunkets gay sport chat louing toyes shal cleane tane away porte mansion hie counsel ended quite beséech haue care daunger light agrée selfe vnto wil wordes milde allay vul •… present •… drinke 〈◊〉 •… list shal obtaine denay boule nectar ful hand sir vulcane tooke mother present comely looke beare mother mine quoth hir refuse obay ioue though care doth maister wils answere nay least greater shame hap haue laying hide though would help could prouide yet resist power diuine haue forgot soone rescue hand almost done death furie woxe sky thro foote ayre tumbled fro vulca •… throvve •… heauen 〈◊〉 〈◊〉 ile whole day fel last bone body burst lemnos ile manner dead wheras fel furst wheras wel entertainde lemnos dweller bountie great iuno heard thus vulcane tel hir appeasde gan smile cup lip set iuno drinketh ne ctar appe •… nectar swéete celestial iuyce hir mouth hart wet pastime behold pleasannt vulcane god taking say al rest halting haunch plod whereat god laugh apace much liking iest god feast phoebus 〈◊〉 〈◊〉 prepared forthwith high heauenly feast morning cleare vnto night drawen along great glorious aray 〈◊〉 mus song 〈◊◊〉 phoebus 〈◊◊◊〉 harpe doth strike agréeing •… éete har •… ie wherwith greatly like worthy route •… sun gone downe ech one heauie eye retires vnto seuerall home building rise skil ly •… ping artysane ioue chamber hies iupiter god rest coucheth bed iuno lye finis libri primo ¶ seconde booke heauenly •… ire mortal folke passed night tho 〈◊〉 yéelding 〈◊〉 free care wo▪ iupiter •… leepe care hath achilles ioue sticking tooth nayle stil vnto hys behest thetis made irkesome cheare 〈◊〉 rest casting achilles 〈◊〉 vnto starres might raise moue br •… gréeks cāpe losse way iohn dreaming god callde 〈◊〉 god chiefe god il common 〈◊〉 carrier euery lye thus saying wil thou cankerde dreame thinke thy charge leaue thy seate nowe iupiter god dreame straight ag •… ship message sée thou beare without abode 〈◊〉 arme ethe gréekish crue bande enterprise ende selfe wil put helying hande god agrée troy ruine goe among though hath bene great tug whether throughly iuno brought thereto whose wil whole desire troyan towne folke •… unt sworde fire hauing errand thus ioue dreaming god •… ed forthwith agamemn prince found abed sléepe refreshing sprite toyle trauaile gone nestor olde famous wight shape god put saying oh valiant atreus heire sléepst thou dost thou wake dr •… ag •… 〈◊〉 prince dutie thus himselfe sloth take hath charge crue knight army big throughout sléepe night care would twig prin •… 〈◊〉 vvar 〈◊〉 〈◊〉 vv •… night sith ioue much thy fame desire eke thy name raise thy sake hath causde broyles bid without delayes next titan shewes face orizon light order army range battaile fight time right hand yea day wherein troyan citie shal giuen gréekes pray god yéelde therto agréeing case willing follow iunoes vaine great desire embrace troy sée tower downe torne euend ground ioue god others string doth wholy sounde troyans little estéeme godhead doth know thinke oh king haue saide message slow errand done willde toke flight thence leauing prince agamemnon dumpe suspence casting make exployte end without delayes spoyle troyan towne line take dayes aga •… thinkes drea •… great calfe mist counte ioue layde bayte wel gréekes dardanes kind shame waite rose leauing bed sitting downe thereon clad himselfe garment newe put mantle aga •… 〈◊◊◊〉 féete full delicate cleane shoe right feate set 〈◊〉 sworde girt golden nayles ybet thus clad holding right hand paternal mace went tent vnto ship consult case aurora gan clime vpon olimpus hie brought men message light sunne skie •… rising agamemnon went counsel 〈◊〉 cry great smal yea l •… sse gréekish route came cal ere would minde declare callde auntients host worthy whose counsel best estéemde thus began counsell assēbles somewhat ioy nestor shippe famous worthy man last night dreame diuine set thought fire aga tels dreame heare friend came resembling old sire rest becōmes thée quoth child atreus kinde rather thy charge thinke set thy minde wise man subiect euery kinde ill ought rest spende night sléepe therein fil giue eare therefore vnto word sith ioue willing taduance thy name great renoume cōmands thou dost misse field raunge thy power morrow fight therein thou shalt bring adowne troyan pride might sacke citie sith god discorde succour soe iuno hath wrought accorde namely ioue priam wil follow reuenge foman himselfe wil venge message done dreame left addresse likewise selfe friend know counsaile aduise furnish enterprise ere beginne armour put let sée mindes men yée thinke good countrey home wil wil hie faire word wil counsayle willing séeme wil shal argue reply request constrayning word déede tarrie arest til thorow ende made nestor vp rise nestor persuades greekes beleeue agame •… non straight tale al •… n speake wise oh prince famous •… presontly agamemn counte tale •… uld hold lye making laughing stacke credite smal sith tale hath leading v al must credite giue spending time assent deuise vnto shese worde encouraging sould •… 〈◊〉 〈◊〉 comitte winde •… nce •… gne •… th c •… good minde sentence nestor allowde agamemnon straight rose péeres accompanying ye rout wt zeale news go hath séene busie bées whē prime time first forth leap si •… bee issuing sliued rockes flying swarmes heapes smel odour floures small blossomde trées suppose al quarter came great small likewise folowing chieftain héeles news heare cast togither sea stronde hyed haste messenger ioue swift wing may thought famous •… ger iupi •… fame help strong pen leaue place vnsought stirres eche man doubled wordes haste vnto rout ye noise came earth trembled throughout ayre brute resoundes right haply set could chance find place among prease gret pr •… ast preaseth shouldring ech one féere labor stil heaue shoue eche one draw néere heraults silence make nine time thoies crie heraults •… silence king wordes praying gréekes hearke attentiuely agamemnon ready made place state mounted vppe right hande sceptre deaurate agam •… scepr •… wrought lately god vulcane ioue great care present este whose gifte eke mercurie bare mercurie present gaue pelops greate yéelde atreus haud set atreus yéelding vp ghost thyestes strong bequeathde thing belong sceptre agamemnon helde possest indéede soile argo riche heire succéede eke city lande right firme fast iles whose beauty beholde eche minde would agast wherefore vaunting royall mace right hand whiche eke pelops auncestor borne himselfe yore stately looke vpon crues set fixt eies stretched lims gan shroude spake thē wise agamem •… 〈◊〉 diours 〈◊〉 feele th •… 〈◊〉 griesly plague borne host gréekishe soile famous armes ioue hathe deéerde put foile il hath fauourde affaire promise make long ere towne flame betake greece returne al safe prosprous plight sée hath laid traine trappe v might chaunging iust deuise counsel laste home returne siege greate peril haue past long time haue sustaind thus wil god powre bring downe men force please moment houre city huge layes dust euen pleasure brings cche mightie strength ruine oh mishap suche warped kéeles behold fléeting vpon sea dead many worthy knightes earth sundry wayes troy sacke haue might nowe cannot abide present proofe made might tryde comparisō troians fréendes feres numbred āl one gréekes diuided ten ten eche one appointing eche troupe v one troyan name retche cuppe request call man sée thousandes gréekes troyans scant calling thirst drinke butler wāt much number surmounts troyan bloud truth number great come nation good resolued wightes themselues haue vowde dye defence whiche little grieues nowe cast suspence force preuaile yet nine yeares throughout haue troy strongly besiegde ech side round yet machins haue withstoode hope gaine haue mere reproche shame ship deckes broke whole saile saile yard rotten mast yspent tackling ginnes faile returne take hand sorie plight yet againe dolorous wiues doe wish v sight haue done long ardent zeale hearing guiltlesse cry small babe returne wishing baite eye brought distresse voide purpose honor fame good renowme like time lose wel knowe certaine destroy put flame citie nowe impugnable troy councell knowe none beste choose house returne honour loose reason eke requires let v god obay eche man hie home let man thinke stay word pleasure thus pronoūct yéeld ye gréeks mind full desire returne ganne wind 〈◊〉 describ •… incō •… cie multitude tvvoo fine comparison whispering noise yéelding sounde ost sea sée storme boistrous surge raise weltring low hie strength southern blast driuen eche rocke doth redound griesly roare doth knocke else westerne winde doth méete field graine haruest time cause eares whush throughout plaine ech man hast made vnto shippe yet cryes dust aire raisde alofte skyes griefe vnto al yet suche desire returne eche friend beganne thereof glad councel gaue mast hoise eke sailes spred noise star cry clamor yed truth selfe morning eche returne hie al agréed maugre destinie iuno spit hir handes taken better holde prayed pallas hir help thing wared colde minerua thou friendly mate shall eye iuno 〈◊〉 pallas suffer vppon gréekishe bandes infamie rise shamefully take flight armes sacking troy winning helene cause great annoy king priames immortall fame honor kinne oft thy godly wisedome hath preuaild men heart winne change sentence set vse méete cause gréekes change thys way refuse troy shippe departe haste downe thée desire till greece hath receivde wrong venge hirselfe fire whē ye gréen eyed goddesse thus heard dame iunoes talk pal •… •… cendeth 〈◊〉 co •… 〈◊〉 vlysses finde wilie vlysses straight downe tooke hir walke hauing lefte gréekes care plunged sorrowe sore séeing ill warre brought passe semblance none countnāce made homward take ye sea •… timbarke himselfe ende muche displease agréed saide pallas thou vlysses wise pallas vlysses shamefull departure thus taken thys wise shall thus gréekes séene flye troyans enioy beautie al greece win brought whole strēgth 〈◊〉 troy rauishing beast hir possesse sée dost yu burne pray thée hast pleasant wordes stay gréekes returne abide vntil time ye haue séene eche one troyan towne within walles tower ilion warie gréeke hearing voice diuine without delay threwe wéed campe tooke nearest way lighter clad make spéede méeter make haste herault straight tooke vp folowed fast agamemnon ranne mette right face vlysses •… akes agamemnon sceptre whome estéemde tooke hys golden mace happe hurly burle prince king met gentle spéeche causde stay word forward set ah fellowe mine méete beare porte vlysses speakes cur •… ously prince king head shew selues meaner sorte daald dastard parte slouth refraine leade counsel good thing gaine agamemns fetch féele gentle way doth proue sée grecian heart failes faint away holdes reward punishment bestow wise eche man minde secret know wherefore ought foresée finde cause v stirre king wrath burthen great beare vvrath king powre whiche rule procéedes grace aboue command god place god doth alway loue raigne come god vlysses •… hastiseth mutinous souldiours vlysses fellow knightes thus curteously say irously founde knaue carefull pray mutinous made though home would passe sea sceptre dealt blow beastly wretche sayes becomes thée thou hedgehog thou loues toile ease murmorous wordes go thy captaine displease retire stande friend say •… bande •… eare king appoint whats méetst take hand th •… 〈◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 vve •… obedie •… king eche one honor maye king ruler straight worthy fame great renoume thing waight marshalled one wherfore euery case let v obey king whome ioue hath set place suche gentle wordes vlysses vsde retire straight left ship troups plūps y• king heare making noise doth sea boisterous brag make shoare whistle along beating eche crag comp •… ech one choose himselfe place whereas heare might beste saue thersites among al without roume rest thersits surly knaue eke dogged swine homer 〈◊〉 name 〈◊〉 thersi •… de •… seditio •… person knowing honor good alwaies spent time tooke delight mocke scorne vse trifling toyes euen chiefe trickes consisted al ioyes thinking became wel contrary worse vgliest beast ere earth carry •… vvas 〈◊〉 •… séemde nature sought hir wit foulenesse shape ill limmde head pillde like ape crassum c •… put eares ass last limmes gourdie crooked lame fine take thys last forme monstrous beholde shape none euer reaked though thought trouble still gad contention debate broadly gainsay vlysses achill ofte like part yea woulde play agamemnon bycause knewe thole host late moste stomacke fonde debate bycause helde bryseis faire spéedes amaine thus scornfully anger moue eche •… aine doste thou lacke agamemnon taccomplish thy desire •… ag •… ▪ wouldst thou haue grieues thy hart set fire doth else demaunde▪ first thy coffer full golde siluer iewels heapt thy ship tent sée beset passing damsel gréekes bestow gifte thée assaulte bring citie lowe v chaunce prisoner rich thée deny bring thée strangely thinke raunsome thing thy desire yet art thou content thou séest captiue whome nature hath beautie lent hir strayght tabuse thy corage serues wherfore mē say shall al allegeance beare head obey honor beastes gréekes infamde nay nay gréekish knight greciā dame get bide auarice let v leaue perish may pride causing wrong debate may know irkesome gaines let leaue shal know wrong achill sustaines agamemn thou hadst good hap quarrell grewe reuenge sought downe thée slewe vlysse hearing arrogant foole au •… ere looke drew neare vlysses thersites looking browes spake shall heare thou knaue defamde thou busie iacke althoughe knowe kind thou arte rayler hold thy tongue set thus thy minde aught reproch say whome chiefe chuse beste euen v al ought wordes misuse much lesse thou campe art refuse outcast trim counsellour ꝓrates talkes thus last departure siege without respect knowe whether good losse vile minde showe commes taunt agamemnon casteth téeth gift desert craue rewarded hearke thou iacke thou sure little muche vlysses threatneth thersytes •… v •… y finde thée chatte agaynst kyngs else honor touche necke head loose pray god aboue mine onely sonne dye whome entirely loue straight cruelly strippe thée yea mother na •… te thy shirt couer thée withall eche hand whip scourge thée plaine carelesse gréeks thou thy selfe shalte hide shame paine saying mace hent sixe seauen bang crooked backe bombes bloudy drop hang vlysses stri •… e •… vvith scep •… thersites set vp shame grunting chéere full ill dreading worser broiles might hap wyth sob held sti •… made thassembly smile though troubled laughing open mouth skirmish sore eche one lauding vlysses muche thus reporte •… h •… 〈◊〉 vlysses good zeale wisedome great care trimme valyantnesse knowe long since eche man well espies péerelesse hardie warre eke councell wise yet neuer better déede coursing rebel henceforth nothing shal moue whiche dutie thinkes well pallas played heraultes parte exclayming eche one holde still flowing gréeke heare seconde none pallas 〈◊〉 〈◊〉 •… lt •… 〈◊〉 •… lence vlysses aga •… th •… ▪ séeyng al whusht heark spake thus thrōg agamemnon thou worthy prince thou haste open wrong al gréeks vnder thy charge greece homward would promise haue made rather kéepe whyche made returne til troy thy hande like babe widowes full rage themselues alone stande desiring pleasure thus countrey earth gaine rather flée knowing toile hath bin vaine truth pilot whole month sea com •… 〈◊〉 〈◊〉 ▪ toste surge weltring waue pensiue diuers wayes house wife home whole desire doth goe likewise men reason haue griene sorrowe shoulde wel weigh case reproch cannot flye lose honor renoume whiche losse 〈◊〉 men shall know long abode doe aduise pray al friend plucke vp hart wealth say suffer nowe yet one yeare gréeks know therby whether knowledge calchas truth tolde else lye declarde prophecie thinke well knewe aulis towne beocie prophet true 〈◊〉 appered 〈◊〉 greek •… 〈◊〉 th •… 〈◊〉 au •… 〈◊〉 beo •… gréekes assembled reuenge deuise againste priam hapned sacrifice iupiter guide vnder béeche right gréene shadow fresh rise liuely spring séene gréekes stoutest heart dreade colde thaultars foote dragon crept hideous beholde huge sighte righte terrible shape colour painted scale scarlet grape dragon drawing trée highest braunche créepe leaues sparrowes found 8 yong loud péepe sodainly rauend vp hir birdes forgo damme alone lamenting much straight deuourd also figure chaungde eat damme monstrous serpent tho rocke straight became present looking eke astonied dreadfull beast chaunce erst befall calchas said people gréek make thée maze prophecie calchas mightie heyre saturne high thine honor meanes blase hath declarde perfect signe thy renowme raise time shall serue though long thine eternal praise dragon deuour séely little one eke damme number nine swallow likewise great daungers shall passe warre troy nine yeares space shall returne oure twice double ioy tenth yeare shall sée troy sackte priame slaine thus calchas tolde secret hidde hitherto plaine beholde end hand wherefore attende hauing victorie towne parte lasting fame vlysses wordes zeale wél receivde rout tent ship shoare bare witnesse al resounding people noise praysing iudgement wise whiche stilld hoare nestor speake straight rise oh hatefull case worthy reproche thus nestor begin ye variable folke mischiefe nestor greek braueries heretofore councels diuers wayes farre sée toyes little childrens playes trauaile whole delight foolishe trifle thing aught worth ye vowes promise erst swore othes déepe plighted faith hatred greate priam remaynes yet else cruel threate thing quite gone cleane forget minde idlenesse hath fully mette without harming wayes enmies troy striue among selues word eche inuented toye none wise mindes may ended warre begonne agamemnon thiug belongs thée thy duetie declare thy pardon require togither plucke thy spirit thy chiefe desire campes reason set thy care minde chiefe host chiefetaine assignde one withdrawe himselfe wil bide fray refuse thou commaundst leaue nought away hauing indured hurrie harde gréeke wil request depart knowledge whether plighted hest ioue make true sure letting fal dreadful flame lighnting fire among v grecian al lightning right 〈◊〉 good 〈◊〉 greekes right hand martching giue v know himselfe would point meane time wold show wherein cleane take away sword troyan route courage sir selowes al yet holde almost pointe wherefore néedes hast til eche one v al wil ease plast troyan dame priam daughter eke owne parent husband venge v paris wicked whelpe toke hande lewdly durst rauish v steale away greece heleine furst meane time wretch coward darelesse knaue hardly beare abode else misliking haue home wil runne hang vp much ought héede aduisde careful minde al thing procéede conferre giue counsel take best tryde follow stil thinke good campe deuide nation sere martch distance leaue betwéene apart happe fight shal better séene confusedly went plainely shal sée best dueties whether prolonging war god agrée stil continue heauens hie decrée fault campe listeth frght good counsel agamemn aunswers aged wight ioy quoth heare wisdome passe oh worthy sire ech grecian prince euer oh ioue oh phoebus oh pallas would god nestor ten comfort sée quickly good conduct priam tane citie torne god would mishap furie borne hateful gainst achil loue sole dame fault man else blame please thy heauenly grace two may agrée maugre force sonne ilion quite ash shall sée make v stronger let v dine draw power front foe valiauntly ech one scoure gallant brightsome armour tricke let care apply trim shield buckler chariot also hie binde fast stagger chief best wont throughly prouend wel horsse must bide brunt battel murder wil indure til sunne doth set many lustie souldiour shal vnder baudrike swet playing man target borue defend laying sword bring enmies end eke ye stéeds orehaeld draught shal scarce haue power blow fine gréeke lewde may knowe fight flye runne troupe bandes ship himselfe hide helpe shal saue handes forthwith die yea die shal graue none shal beare dog flying soules foode shal asunder teare spéech agamemnon doth greatly ioy gréekes noyse whirring made round ayre strike sound like vnto sea whirling blast fléeting waue roring loude rockie mountaines cast ech one repaireth tent dines contented wel mightie god sacrifice prayer fel pray dayes iourney end daunger none ioue oblation doth prepare also agamemnon best becōmes captaine chiefe oxe fiue yeares old ful thicke fat dine prince also woulde haue campe chiefest péeres sent méete nestor came first idomene king creete aiax twaine diomede fifth sixth vlisles flie also menelau present himselfe ful certaine burden great brother beare sole sake turmoyles assembled thoffring brought place cake aulter layed best denotion bid agamemn thus prayed god thou ioue soueraigne chiefe lord welkin hie aire earth let thunder flie stormes haile pashing shower grāt day thy grace citie set fire night come place hath long westood force grant ye sworde doe sheare day shirt hector stout brest doth weare end dayes viewing hys souldiours al enforcing saue life bloudie death fall prayed thus ioue deafe pleased heare offering great doth greatly deare hostie slaine flayde part gridorne put liuer light comely séeth euery little gut gigot flesh péeces spit rost tipling pleasaunt wine downe table sit pleasure hauing fed fil old nestor furst could rest word talking tale burst time agamemnon laugh chat execute must thing ioue v doth call commaund heraults go crie amaine hither warne campe come let v againe ech one field go raunge bande curteous wordes exhort right souldiour like wéelde vse sword agamemn bid heraults good go band band cal ye gréekes heraults heard came straight hand séemely sight sée tharray euery thing armour warlike gréekes ech following king goodlier behold great mightie king paine tooke multitude order brings wyth stoode pallas al vnknowen come frō welkin hie ioue god inuin •… ible liues immortally target hung gastful hir shoulder bare hanging gold hundred pendant richly framde ech worth •… eues hundred told armde doughtie grecian hart doth embolde play men dreadlesse mind souldiours right nothing wishe liues venter fight shining armor bright gret target shield weight amid plaine like shew mountaine height fire forrest made men sée farre shone harneis gainst sunne weapon warre like gay great heard crane flock swan like snow géese lesser foule charme sundry singing go harde pleasaunt caister floud vnder clothed trées place rounde sound fundry wise gréekes armde scamanderbanke fight euery thing noise yeelde fur aloofe make medowes ring treading horsse likewise valley long sound battayle martch many gréeks flower ground sée great swarmes fly flie oft hollow hoales come skul place wheras shepheard foldes gather spring milke shéepe reapes euen suppose gréeks came order al heapes good leader dispose heardsmen care euen aye flockes field seuer prepare al aboue prince agamemn himselfe shew ful chiefe name chiefe déede brauing bul came fierce triumphes rule wil ouer dren bréede puissant king commaundes matter shal procéede head lookt day like ioue like neptune brest would haue iudgde presently god mar rest pleasure ioue deckings bestow agamemu thereby honor might showe mus heauen hie place dwelling haue fauourers vertuous workes teach humbly craue tell cannot write yée knowe recite prince troy army goe recite country ship hearesay nought haue shall suffise tell name chiefest man wittes rehearse men number proper name though tongue yea fully ten right good mouthes like wel spéecht open euerlasting voyce breast brasse beare without fauour may haue lost ioue daughter goddess grace vertue oh teach name king shippes gréekish host ¶ cataloge grecian prince nauie came siege troye also troyan duke forraine king came priam ayde translated latine troyan cost beotie fiue warlike leader cum pencle prothaeno leiton arcesilaus clonlum people hath beotia lande hyries eare beotia duke place beotia scaenon scolon aulida •… onie earth doth beare also 〈◊〉 eteonum •… pred wi •… h maiora •… thespia graea •… ale •… n l •… gam haxma olde ilesy pasture auntient soyle erythra men eleon peteon hilis eke copae dwel med •… 〈◊〉 wals pride doth excal thisbes doth abound doues wanton wil eutresis coron •… e plate •… gay til thinhabitaunts aliarte fraught grasse stately thebe holde liue glissas orcheston sacred groue neptune godhead •… owde arnen ye trées vine waight grape •… owde midea faire ni •… diuine lastly liue anth •… whose field fraught flower giue fiftie ship come full stuft weapon men 〈◊〉 beotian ship ech one hundred souldiours brought also double tenne watred orchomenon minyeus floud orchomeniens whose citie aspledona two knight mar bloud ascalaphus ialmen leade astyoche fayre virgin actor childe hir selfe repaire parler sole mar hir deflourde forth brought twinne two welfurnisht ful thirtie sayle come phocis opposite number sent sch •… u epistrophus two souldiours odde went captaines pho •… n iphitus eubole begat cyparis rockie pytho cr •… ssa p •… op daulis loftie hyampole wholy cephisson floold anemore whose dwelling head lilee stoode whence cephissa riuer r •… e fortie ship swéepe beotians faithfu •… ate left hand side kéepe diuerse armed locrenses valiaunt orleus sonne noble aiax guide swiftly runne locrenses •… sterne windes▪ lesse fact eke name likewise néere aiax telamo •… height 〈◊〉 rise weaker much member lesse yet bare mightie bre •… throwing •… rt •… e 〈◊〉 rest land locrenses holde cynon opoes scarphen 〈◊〉 •… 〈◊〉 ▪ calliaron pleasannt auge thronium tarphen bessa people bide boager banke ioynde warre fortie ship troy come ranke sacred euboea shore locri •… region lye abantes hold euboea whose mouthes •… e flyes 〈◊〉 ▪ cbalcida eretria wine histia haue cerinth •… sea town iupiter braue car •… ston styra dwelling abide those▪ doth martiall worthy prince elphenor captaine guide calcyens eke guider stoute abantes bandes best thrower dartes euer threw hand cunning shaker staffe hit foe farre also fortie bottomes big bring vnto warre mightie walled secrops town people flourish erechthus br •… field ioues daughter great nourishe temple athens raisde first raigne athen •… yearely sacred offering neate lambes slayne doughtie mightie menesthe army leades man match placing horsse furnishing steades marchaling souldiours close wherein though nestor ware better vse yeares therein durst compare fiftie warlike kéeles came athens straight line twice sixe aiax telamon bring salamine 〈◊〉 ▪ plast hard shore cecrop sayles gréekish iunoes argo hold tyrinth walled hye hermiones asines troëzene hie shore eiöne sacred epidaure •… ines hath store wealthy egina masita bred diomedes big voyce stheneleus led 〈◊〉 sten •… ▪ lu •… h •… ▪ rialus •… ▪ 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 ▪ sonne noble capanus two men prowes odde third eurialus vertue like god mecest telaios sire doughtie diomede rule chiefe fourscore saile came right wel arayde mycenas stately frontes inhabite maintaine rich corinthes wals pride ornias raigne 〈◊〉 •… ▪ cleonas building braue araethyra fruiteful fallowes round beset liue •… cion adrastus great king gon •… e hill hyperesis pelle •… aegion til dwel croked shore region large aga king 100 ship helissen agamemn atrides hath charge gallies gallions riggde brought hundred reliefe people prince choose chiefe power passed furre valure smal wherfore gréekes consent gouernement al people bulwarkes proude l •… cedaemon towne fishing surnamde loftie sparte par low adowne lacedemonians dvvellings king menelaus 60 shippes messis full doues auge pleasaunt aye brysas amyclare enioy gréenes gay helon fennish shore tylon frequent laan thréescore saile menelaus went men weapon furnisht ful man doughtie pride wel toungde also brother vnto great atride wife stealth taken fro deadly wrath grew helenes sake teares plaint gréeks war drew kéepe pilon neleida areius tillde pyli •… dvvellings thryon alphes méeting foordes epy hielie hillde tower aloft cyparissa eneo •… alway gréene pteleon helos 〈◊〉 dweller béene fable thamyris depriued mu •… versifying mus bereaue thrace thamyris skill versifying met hap vnluckie ill eurythus come oechalie king swéeter goddess boasted sing durst trye song ioues child gréevde thereat nester 90 ship song h •… rping doe marre vainely chat souldiours bring •… duke nestor oldest yeares ninetie strong warlike barkes wel armed appeares nation arcadie townes doth swarme men arcade dvvellings doe dwel foote mountaine hie cyllen hard 〈◊〉 highly apt mightie body lie many worthy warlike 〈◊〉 war die pheneon leade liues rich orchomen meanes lambes finely fléesde rhipes stratien enispes subiect alway winde blowe tigea mantina gay stymphalo stately seated parrhasis agapenore prince worthy ances sonne came full thréescore right roomy kéeles souldiours fraught giuen great king atride sea nigropont passe bycause arcade farre sea shore thereof doe fare little reake marine worke small shipping care natiue men buprasis elidadie hyrnim furthest myrsin harde ridge hie ep •… en 〈◊◊〉 craggie olen dwell farre alise olde forward came doubtie duke ful foure number tolde eche one twice fiue vessel armde could desire amphimach first sharpe thalpy next whome eurite sire eteato amphimache thirde amaryncis •… ore cleapte polyxen fourth shape dis passe ioues sonne auge epeis bring mightie masse nation dulichium set alofte waues dulichiens sacred echinald elidis region fine braues meges matche mar himselfe captaine wull •… le warre brigants brought number fortie full rider good phileus auge duliche gote wrathfull sire fled ioue fauor beare warlike bandes cephalee crag rockie hilles neriton sterile earth mightie trées fille cep •… en box •… dures little •… hache fieldes barraine bad hard crocilia soile aegelipee clad barenesse strange torne torres samon zacin whose pasture ful woodde al folke within countrey hie sea aloofe vlysse ioue head ouerrule twelue shippes brought sterne al okard red th etolien men pleuronis loftie olenon chal •… nie high pyle shore stony calydon andraemons sonne duke thoas rulde etoles lead oeneas stocke failde himselfe eke lately dead cretenses yellow meleager lyue vessel •… oure time tenne augment nauie thousandes men worthy souldior idomene cretian crues brought leuied gneson gorthyna walld alost lycta olde building famde lycast white snowe phest milet rhytion well peop •… ed townes knowe whole supplie creta whiche •… oomie sea 〈◊〉 100 city creta city large hundred full doubtie idomene fet meryan mar indéede fourescore tale harnest hulkes picked men come mery gale great tlepoleme great herculs sonne war bone •… rhodians number great nauie ranne rhodi an theyr tovvnes galleis nine fertile rhodes men tricke h •… lindus ialisse camire snowish hewe doth weare toy tlepoleme commes greate alcidas séede whome sayde astyoche bare alcide procéede mightiesire conquere realmes ephyre tooke countrey brought home nie sellen •… ee broo •… growing riper yeares flewe father frien •… allide bloud vertuous wight licymnion end aged man slaughter done mate calle •… ▪ hasting straight vnto sea flight forwarde falles al flocke herculs bréede themselues vengeance •… ast scapte al sundrie toiles sea country 〈◊〉 ▪ nir •… u capitaine symei 3 shippes next achil le vvas godliest man calidneiens insulans vvhose prin ce vvere phidippus antiphus thirtye shippes pelasgiens thessaliens light rhodes •… e beset thrée city namde whiche sake mightie ioue blesse wealthi •… 〈◊〉 fore gate thrée syma went aglaies nirëus king •… ather hight caropaeus came troy man making odde achill except yet fewe lead bycause lobbe nysire youth capathus cast euripile greate al iles calidnee cleapt whereon waues beate phidippus antiphus brings thessalees sonnes amphytrios nephewes carauels sea thirtie shere kréekers pelasgicke arge alopen alon trac •… small wel walld pthie many myrmidon bred ful many mother faire achaes helen hight myr •… ▪ hellades c vvhose leade •… vv •… ach •… e •… 0 shippes also hellades eke achill led aright troy fiftie argosy bigge small brought ydle people warres vnhapppy neuer thought mate set mind muck man wil bring fight •… chill loytering kept aboord doled griefe spite •… nd wroth leauing bryseis tricke gallant trull whome taken toile downe pull bulwarkes proude lyrnessis strong warlike mart •… nd wonne hir thebe sackte also claue heart minite epistrophon sonnes euen •… nd also brother vnto hir whome nowe helde dere •… nd whose sake mourning lie dreaming still absent yet againe turne vnto war seated philaca pyrrhason wood •… •… ully fraught cere plant iton bréeder good phylaceens dvvellings waightie felterd felled shéepe antro shore pteleon wedlockes rytes make great store protesilau •… ruler 〈◊〉 shippes prince ptotesilau fortie saile hyed •… traight vnto troy souldior right whereas quickly dyed whome wife laodame teares ful mourning •… nd wayling stand princely court doth ye maister misse firste gréekes phrygian shore lepte slaye •… taken hector worthy warrior slue troy stepte people princelesse yet left vnarmed quite •… odarce rich ip •… clus sonne rule warlike wight brother stout protesilau lesse yeares déede good man yet therefore glad souldiors forth leade folke pheres b •… ben glaphyre bebeid •… phercie •… fennish scite iaolcon house beares showe eumel fiue wel harnest hoyes augments nauie admetus alcest bréede beautie odde beare garrison methonie next taumacie fieldes melibae olizenes whiche stony countrey yéeldes methoni •… border cunning shot philoctetes seauen shippes doth bring mate ea •… matcht iauelins flin •… •… loctetes vvounded left lemnos vvhom g •… eckishe tragedie eche shippe fiftie souldiours lefte lemnos gréekes wounded sore chance b •… ▪ festered wound déerde ystroke hydra blou •… argiues yet doe desire dukelesse though stoode medon coronell bastard oiley whome mother rhene bare medon leades wa •… ▪ triccen men abide rockes aboute itho triccenses ithomenien s occhaliens oechalie whiche euryte ruled saile thrice tenne go •… ▪ general brother two syre coronis bare nephewes phoebus phisicke cunning doctor ware men warre machaon one podalire mate ormen hypen spring nie aster holdes state ormeniens vvith borderer top titan full snow duke eurypile euemons sonne vessel brought forty troy argissa lad peneid shore gyrtho tyll argissei vvith borderer orthen elone white oloos followe good wil meneptoleme doubtie chief perithoes sonne whome ioue hypodame begote pelis mount dothe run •… nigh sky sire hairie centaures bred macedon coaste removde yet head alone leonteus ioynde charge captaine good coronus sonne many armed barge furnysht foist yea fortie full come ayde cyph •… towne guneus brought barkes twentie two araye▪ whose ensignes theniens eke worthy perebs would ciphei fast followe dodo dwell countrey colde titaresis whiche ay softly floe thoughe swéete peneon runnes therein mixt goes▪ perhappes iu •… ce fatte pallas oliues runne head •… ygian lake whiche god sweare 〈◊〉 ▪ standard magnesia begot terthredon magnetes prothous prince prothous 40 shippes prothous leades people else pleasant peneon pelion beset wood prothous namde forwarde man doth order two score galley framde fit fight two come loe haue tolde king prince euery one troy came bold goodnes men horse vvarre say muse gréeks best worthiest whiche horse horse praise surpasse whiche came dardanian walles conduct atride mare eumel best swift though flyde yere haire colour like eumels mare best like smooth ryped grape backes softe slike apollo pieria dammes fosterd stoute mightie breast nostrels whose furie breathed aiax telamon bare name gréekish crues aiax telamon best souldiour nex •… achilles achilles horse best next achill waxing wroth battaile refuse achiues prime strength bone pith horsses eke odde one variance atride chieftaine aboord loyters still mate yet met diuers mirth shore sporting fil quaite exercise bowes dankey shore chariot stande stéedes féede manger great foyson liked foode wilde smallage fare chariot fielde prince prepare forward fight request hand victorious leade doth protest campe vp downe roile linger leaue may fight else battaile gon gréekes army whole doth martch stately grace comparisō gree kish march al brazen armor shone earth face bin fire fieldes flamed ore flashe like ioue wood mad lightning thunder downe doth dashe comparison drisling shoures large aboute field resound rushing weapon bright stamping grounde oras typhoeus tombe whereon huge mountaines lye scourge tempest blacke ysent arimise giant caue sayd noyse trampling yéelds mouing bodie whole hasting fieldes iris pursiuant ioue heauen take hir flight troyan state brings dolefull newes gate dothe light priam king plumpe consult bothe yong olde thing waight quicke iris tale told fained shape voice tooke polite priam sonne swift foote eesites tombe priam made runne aloft viewe worde bring gréekes haply sturre light iris like legges enters thus furre delightst thou still aged sire quoth spend thy time néedlesse talke peace stande state thine great warres destinie thée déeres vpon gréene swarmes million flocke men neuer hath bin séene sande leaues much like number great fil ample field towne harry wil threat thou hector take charge sith thou hast thy walles great supply nation séere beste befalles commaunde people ruled prince assigne eche language leader like ensignes knowne thus iris spake hector well voice diuine knewe councell brake quarter towne souldiors drewe wide open gate footman forth rushe cornet horseman placed eke order forward pushe tumult clamor great nowe heate trie sight amidst field yplaced hie sepulchre loftie large men batia call god myrynes tombe cleape méete troyans batias sepulchre battaillons phalanx footemen marshald troupe horssemen eke whyche captaines sée gay hector troyans chiefe priam king sonne catalogue •… tro •… •… aders whose ensignes many feate doubtie war done ioly forward souldiors men méete sword launce dardan stout beautifull aeneas leades daunce dardaniens venus white vnto anchyse dardanie beare clothed shade ida hilles ioyde enee alone ruled appointed antenors sonnes archilach acamas men war band zele lycie land foote ida spring aphnees braue lycaons sonne noble pandare brings aphneiens aesapes eke dayly bib troes water blacke golden apollo taught shoote bowe beare backe adrastien •… ▪ vvhose le •… ders vvere adrastus amphiu •… aydes adastreans sent pytiëan apease rich ter •… hie duke sonnes mecops percosis adraston amp •… whose sire future hap knowe yet forward would persuasion sette aparte vnto deadly warre woulde withstande destinie men marre percosi •… sesticus abdye •… percot praction townes sestos abyde holde arisbaes princely walles king ful noble tride asius hyrtacis gouernde riche arisba sent asius pric •… ar •… beiens hippolochus pyle u duke p •… lasgiens acamas piro •… prince thracian euphemus captaine cicons pyrechnes duke peo •… e pylemenes ruler paphlagōes eneti worthy courser feate riuer selleent willing people pelasge larisse fertile land hippothous pyleus brother lead band thracian next hellespont war crues brought worthy acam peiro haughtie heroe thought launced troupe cicones al euphemus doth commaunde noble sonne traezenus ceada hight le graunde cunning shot peony pyrecheies marshal farre amydon came axius brooke doth fall wholly glassie hue pylaemen prince found paphlagons enet sent number abound clownish bréede seates cytor ioyned nie sesamon one erythnie mountaine placed hie city proud cronna eke aegiah gay looke placed pleasaunt bankes partheneia brooke epistroph▪ dius duke halizone •… eunomus chromus capitaines mesiēs duke phry giens phor ci asc •… nius antiphus mest •… le broght meoniens halizons epistrophus dius ruler raignde alyb farre whose soile ful déepe siluer ore vainde two warlike youth mysiens cromis eunomus guide last prophet good yet could discusse flée fate scape fist fierce force achill many wretch drounde field mortes fill mightie legion phrygie phorcis obay ascanius proude forme tane way ascame countrey farre loue warre brings two gallant gay armed ful fight flie wing brother mesthles antyph meons came fight dwel nie tmole gyga dame sire pylemene hight care dullardes spéech mileton rankes men p •… hiront shaded mount maeander bankes amphimachus nastes broght care milesiēs dwel michales hilles desire amphimach ioynde nastes rulde nomion sire amphimach like wanton wench golden robe cladde stubborne warre thrust himselfe madde fence golde death fled falleth floud aeacis dothe bereaue golde eke spilles bloud lustie laddes lycie land sarpedon beareth sway lyciens drawne countrey xanthus far brook take hy •… way féere vnto fielde armor glaucus gay finis libri secundi ¶ third booke troyans troupe came forth new raunged soyle manly mindes courage good put foe foyle sodain maiestie martch gréekish hoste like crane sky cry clamour tost leaue hils mountaines hie great shoures knowing fal séek foode neptune shore army cal pygmeis ful oft war cruel hold stroke wing bil foote force vnfold gréeks againe come forward yéelding noise crie comparisō crane vvho vvar vvith pigmeis full wood rage reuenge furie drewe nie ardent minde desire victor onely fame eche rescuing feere fought death gaine sée winter time ful oft fare mist comparisō mist western wind scouring ye plain moūtaines hie doth kest much vnto sheapheards losse robber gaine sée stone throw ought thing land plaine euen troupe approcht dust rearde hie neyther troyan ne yet greeke could one another spie army raundge greekes troyans harde ra •… nesse prouoking greke •… combat paris armour paris stalking pace aduauncde gréeks warde stoutly calling gréekes valiantst fighte body bodie demaunde shew therby might armour bare day leopardus skinne bow stifbent quiuer many shaft therein sword hand two braue dartes armed stéele gan shake gréekes combat call menelau boldnesse spyde knowledge foe hart leapes ioy groweth glad comparisō lion meeting 〈◊〉 hart lion like méeting hart gote séeking pray amid wood forst houndes hunter bay kild taking repast pleasd good chaunce gréeke choosing paris ioy doth daunce thoccasion offred reuenge wrong lately done armed leapt chariot soone paris saw menelau fight hand take feare covvardise paris could holde yea almost verie dread gan quake hasting straight reculde dred daunger case retire among féeres raunge place euen trauelling man ful oft passing hils great hie comparisō traueller meeting dragon looked right way finding serpent lye doth shunne way step abacke colour pale wan trembling limmes like death liuing man villanous retreate sir hector gay wroth vehement spe •… hector paris slaunder séeing would grow chid paris sloth unhappie paris bearing shew doughtie best yet effect feminate luxure detest oh would god thou cowarde vile birth thou hadst bene lost shame bring dolorous sire eke thy country cost séest thou mirth gréekes make thy vile retreate thought thy corpes braune bone armes beare feate ech man spéech crie behold gréekish side behold masse flesh wherin sprite strength abides force know ere ship arme band hoyse sayles turne course fetch stranger lād like yong man receivde prince house didst steale away right worthy king spouse dishonor reproch troyan name doth redounde king priam shame gréekes ioy thée griefe yet thou wert afright erst dread began pale menelau fight thy feare thou castest thus thée life depriue thou vnworthy hast depriued wife menelaus thy voice swéete thy pleasaunte tongue thy lims feately layed thy bush séemely thy sight thy giftes wayed venus hath bestowde thée serue little end thy life saue fielde thou shouldst contende thy coward hart hath case brought ech troyan wight séeing thée nought worthy praise refuse fight thy déed deserues great reproch wherfore hie thée hence sight go packe fourth hide defence hector chiding paris thus tricke paris straight confest paris hector oh brother deare right spéech haue addrest force suche fauour courage eke hie comparisō hector force •… toyle trauayle none hurt thereby doth workman axe tourne edge waxeth blunt tymber trées worke ende man hew wont yet god giftes yée ought thus cast téeth god men bestow reward sith god giftes haue let yéelde ye praise metting desert wil alwayes wel wil menalau combat attend appoint place strife two may make ende paris vvill fight turne v two lose gréeks troyans sight placed v let sée v martiall fight victor shal let haue recompence p •… ine make merry pray let possesse heleine let troyans vnto troy gréekes greece repeare couenant firmely kéepe let nation sweare hector séeing paris thus buskle vnto fray maruailes ioy band step way pike midst aloft beares wils al holde stay thēselues straight souldiors wel cōtrold gréekes cease martch stone dart randō flye gauling troyans til time agamemnon cry cease cease quoth good gréekes say shoote thro agamemn •… greekes stay men troupe king doth also go content yée yong worthy lad yonder hector sée talke v signes doth willing séeme bée shaft cease straight dart mā doth sée flie obedience greekes campe stil possible might twinckling eye hector séeing silence made betwéen hostes began word among worthy man heare oh yée gréekes troyans paris doth offer hector greek troyr •… unto brother author war thinkes good make ende mortal fight yée aside weapon laye decide right twixt menelau would sharpe weapon try faire heleine victor haue rendred pray forthwith morrow else day assurance made kéepe pact ech one depart way worthy hector scarse ende made case stoute forwarde menelau spake thus open place giue eare yée gréeks troyans vnto word mine menelaus greek troyans shall declare vnto al griefe grieuous pine agrée end daungerous debate considering erst trauailes great mischief late long sith campes sustainde adulterie iust cause whiche prickes forth venge miserie men rest paris come whereby yée shall sée ordainde fate liue dye effect done th •… oblation whyche due sacrifice god case ought haue pacte holde true néedeful troyans two lambes assignde one coale blacke white male female kinde white male female blacke vnto sunne cleare old ceremone shed bloud earth men dame deare benigne auncient mother man thirde wil bring shal offred vnto ioue great mighty king woulde also suretie one went olde priam pact couenaunt made ratifie child greece wel know promise breaker falsers faith vnto chaunge yong heades alway thral youth inconstant olde man sweare othe bounde sée wil abide treason offer iniurie fight agréed citizen souldiors strange troy troyans gréekes ech one hereof beginne ioy hope end shall made wretched warre busie toile rounde place horse afarre kéeping order forthwith chariot light shield launce lay harnesse fit fight leauing good scope betwéene ful fit fight trye herault ioly hector heraults two troy sends two lambes fetche hast priam tallowe accorde talthybius eke went shippes commanded lord agamemn fetche lambe vnto company appointed ceremonie olympus high iris made hir repaire iris messenger god laodices daughter priame troy tell newes hir fairest offaire shape tooke hir sister belovde faire laodice marryed elicaon anthenors sonne wise founde faire idle tho working busilie hir chamber made péece worthy chiualrie helins exercise wherin wrought troyans greekes worthy act cunningly portrature sally fact chargings oft cruel fight méetings one one campes continually made hir loue alone arise quoth iris come heleine plaine hard citie thou straight shalt sée thing wondrous thine eye thou hast ech day beheld wont deale doleful blowes daungerous war thou shalt sée rest togither sundry rowes leaning shield wel wearie toyles menelau paris shal end war broyles fight hand hand shall better part obtaine thée shall haue one consent glorie gaine newes declarde desire heleines minde sped helein •… minde doth 〈◊〉 hir first spouse countrey towne wherein first bred hir parent sée time heleine prayes leade hir life againe furnish forth hir dayes riseth vp deckes hir selfe gorgeous attire go distilling teares wel saw stoode hir alone hir led climean aethrea go vnto greatest port named sciea bulwarkes might sée ease field wide olde troyans coūsell king priam lordes state set euery side shrowde shade within pentus wal tymets lampus clytus panthus vertues famous hicetaon renoumde warre also vcalegon late boysteous braine eke anthenor one good man warre councel aged dad closely sit scortching heate dout grashoppers olde men chat two thrée founde sommer time amid grasse make charming sounde 〈◊〉 grashoppers loking heauenly gréeke good cause confessed campes make toile stirre eke long shold try hir beautie wayed earthly worke hir goddesse visage shine séeme lurke yet anoucht better yéelde hir home goe aduise troyās render heleine without abode eschew mischiefes might grow kéeping hir stil arriued wheras sat king hir callde thus hir began come thou daughter faire sit priam •… heleine leaue thy mone leaue thy tear thine eye •… lit consume lamenting thus come sée thy husband gréekes thy kinsman eke coosins déere oh ioues wil thée thoccasion lay mishap yeeldes griefe god better reuenge themselues mine desire wretched warre tafflict v pine come néere leaue bashfulnesse gréekes declare neighbour kindred alies néerest formost middle pitch bone countenaunce graue forethinke neuer saw yet one since borne wel beséene euery thing sure beares port shew grace great king answerde heleine thus king humble voyce saide deare lord thy reuerent state doeth yéelde wel afraide heleine priam thy presence resort would god death turmoyles warre yéelded breath chiefely follow thy sonne mad leauing husband many dame gentle phéere brother daughter frée wo bene helpe il lucke wil haue sent grace doth commaunde aske prince hath agamemnon name heleine shevves agam priam king wise stoute warre atreus eke heire campe obeyes alliegance beare long sith peace suretie al swim vnto brother law sister péerelesse faire holding hir peace priam maruel mazde hearing agamemnon honor thus declarde set forth blazde could himselfe hold peace gan prayse crie priam commendeth agamemnō fortune good thou agamemn art twice happie sith worthy prince chilualrie hie god thy hand thy good hap put gréekes leade rule band thée gouernde conducted thy wyll great host arriued whiche doth al phrigie fil yong valiance prowesse minde land amazones warre woman kind amazones yet folke warre great exploites whose force withstand driuen call strength nere lande otrus migdon marching againste way footemen horseman valley stay nie sangar floude streame long succor came sangar made chief yet gay band ye gréeks passe ye caste sight aside vlysses sayes pryame 〈◊〉 helene ah god daughter mine yet againe come wayes tel gréeke sée shoulder breast wast well beset high agamemnon last wt good grace armd go round gréekes comparisō deep vvoolled ra •… e doth mightie belweather hairie cote chéekes better kéeping goodly flockes shéepe go stil rounde doth kéepe quoth vlysses good séemely shape helene declares vlisses yet wiser fetchers although hap brought vp countrie rude among countrie clownes yet head witte doth passe gréekish king renownes ithache ile worthy princesse thou sayest true bespake anthenor selfe doth know wel remember antenor helene vlysses menelaus embassador troye menelaus embassador come hither wer lodgde pore house receivde togither made suche chéere could son béene counsel mind gift think selfe haue séene coniecture thought great chiefly v counsell themselues calld message discusse descriptiō menelaus vlisses menelaus standing vp taller height set vlisses séemde graue thing weight abler •… maintaine case menelaus man fewe word vaine nothing passe spéech pithie wise apt ful gentlenesse though vlisses yeares vsed excesse word came point speake vlisses wert néere little ayre cast vp head would would cast sight like senselesse loute one rage choller reason cleane put well shewed mace vnhansome bare vlesses eloquence spake eloquence heauenly declare word came forth like winter snow store vnfolde hauing doue none durst coutention holde yet thing sayde doubt question aske talke god befall king priam curious know cast aside eye priame helene finding aiax heleine enquired wise goodly prince aske old man doth begin giaunt rest none retch thin vnto made aunswere thus aiax strong best hope defence wall gréekes belong helene priame shevving aiax telamō idomene king crete stand hard good king creete idomene among folke obeyed honor great mightie god often haue séene passing menelau house haue bene many moe wel whose name wel know sée brother doth cause griefe grow castor gay worthy knight pollux without péere feat armes war haue vouchsaft feare castor pollux take part arriue rest irksome sorrow grief care hath mind opprest sée want mishap chaunce yea filth hath sent home abasht care hart kilth thus saide faire hir brother long ere thing befel dead towne sparte intombed wel castor pollux dead spart preparatiō forth ceremony vvine •… com mended two heraults prepare thing ful best shuld serue flocke two lābes choyce cult good wine licour likt goate ful great hide fild top vp brought tharault called ide misterie méete massie basen brought polisht gold eke gold two cup finely wrought thus furnisht king priam shewed embassaide heraultres pryam willing come word sayde péerelesse king renowme feare haue bene sloe chiefest thy subiects feld attend thée •… oe gréekes make accorde mind ay shall last sonne paris right trie menelau doth cast hand hand force fight victor shall arise shal reward haue faire helene gift worthy price discordes meane shall end gréekes greece shall hie troyans shall haue war sustaind peace wishte earnestly without grace nought done méete sweare full suretie combate agréed good olde man fearfull straight wel knew hand fondly tane enterprise whereto meane stande priam antenor g •… cāp •… yet commaundes chariot horsses calles ioinde thing done case befalles tooke antenor olde field haste scouring swéeping pace came campe laste midst presente themselues lighted vlysses graue agamemn come méete vlysses heraults eke shewde themselues right gay richly clad ornament whych longs delay •… ntitie heraults straight procéedes ceremonie first good pleasant wine skinke cuppes hie chiefe lord pacte tallowe wash one water beares gret gréek doth draw knife ye always weares left side lambes wooll doth cut twixt browes heraults part amids rout prince hereafter repent none wooll receivde handes eke washt agamemn thus began ioyned hand lifted vp prayer thus make mightie ioue dost vouchsafe thy dwelling take ida hil rule sunne bright call sées plaine knowes thing earth riuers beséech prayer heare god infernall eake full power al mischiefe egerly wreake fondling folke cal god witnes sweare straight moste false forsworne neither care feare testis cause accorde sacred fulfilld paris menelau killd without repining agrée faire helene shall good shall enioy whiche rauend amisse promising raise siege straight greece returne menelau brother like hap serue turne hand paris subdue gretian faire worthy mend wrong sustaind v forthwith repaire yearly rent tribute assignde heires renowme shew fault shame shoulde vanquish thus priam sonnes refuse kéepe othe promise made god abuse king priam shall also hap lacke want harte fault protest wil hence departe countrey fro turne elsewhere vntil sée wast agamc̄nōs othe troyans slaine citie burnt therein fiers plaff thus hauing sayd knife two yong lamb slne weakly sprawling blond groūd threw many present place also vowe powring wine vppon earth thereof allowe among troyan knight onea souldior gréeke nowe spent worne warres thus made prayer eke souldiers prayer god mercie wel sées done alway graunt whose default accord shal stay rebel vnto decrées brayning sped gilte let ympes braines also shed let haue wife theirprayer thus go al iust request god yet would againe priam perceiuing well thus geare woulde fodge priam troyās greekes said gréekes troyans thinke best trodge lordes thinke good grief sight quarrell end sée sonne fight mightie god agrée death one shall gaine haue appointed whych conquest shal remaine forthwith tooke lābs mounteth chaire place combatemet ctor vlysses antenor preasse troy straight repaire lustie hector vlysse go mette place fit fight measure mids betwéene army proofe crane first stroke tassaile shall honor haue two lot make suche case custome trie helmet put two billet eche combatant one first drawne lot lot vvhiche •… vvo sho •… gyue •… rst blovv •… prayer grek troy •… souldiors first assailing féere licence thereby got souldiors carefull sée fixe mind eye helmet god heart thus sent cryes ioue thou god god men high king king chief grant thou grace day causeth mischiefe may downe infernall shade descend arest grékes troyans frée may liue peace rest hector helmet countnance hauing wried paris lot first dravv •… parte lot turne oft better diuide putteth hand lot paris drewe forthwith straight voide place himselfech man withdrew glad eche one sits round paris assaile must menelau point wel arme doth faile firste gallant greues tooke customly ware paris armed vvith otherar •… cuysses fastened art mickle care button gay buckle great siluer therevppon lycaon strong sure put curet lycao •… one would haue thought séemd fit moulded massie sword girt hong siluer nailes ful trimme shoulder doth cast strong mightie targe head hap helmet rych crest right long large gastful sée made faile horse great oft cast vp head also séemd threat fine armed darte stéele right hand doth yéeld thus porte visage fierce commes fielde souldior stout feare quake sée hazarde case beganne shake dart approch mark gesture bold paris stoutly stalking first fielde doth holde paris •… leth first manly first assailes forth dart doth strongly launce mids gréekes shield stifly hit chaunce onely saue vtter skin force sturre shield defence put backe pierce coulde furre yet menelau one whit appalld blowe stepping forth prayer thus doth fall mightie ioue knowes right man thou make menelaus prayer iupiter foe offence nowe iuste reuenge may take direct good lorde may dye desert craue babe born may heare know stroke fault haue make feare friendly ius wretch defile stranger ciuiltie well vsed euery forthwith shooke speare word rehearse force paris threwe shielde pierce curet eke thirled throwe al cloutes ware hard shirte eft stéele kist carcasse bare paris wried last blowe shunne stroke menelau gorgeous blade begunne siluer sheath drawe heauing vp take striking vpon helme foe amazed make still laying thirde stroke sworde péeces flue menelaus blasphemeth wherewith one distraught cryed ioue thou god vntrue well sée doe naught al god malitious yea sky repaire ala thought time come foe confound iauelin haue sent causing wounde sword two yet raging wood vpon doth fly crest caught fast enforcing mightily driue thrust field one conquest wonne meanes chin band chokte done venus safetie would cause breake twaine saue morreyne menelau naught else gaine venus saueth paris among mate doth throw meaning pay bared pate goddesse tho forthwith conueyed away venus carpet knight bewrapping cloude mistie aire brought town wher pluckte armor ware bone rest plaste one chamber smoke wyth pleasant smels helene went cal helene towre past time hir many moe troyan dame gentle folke deuising fro venus willing knowne humaine shape appeares greas forme good handmaid nowe wel ystept yeares broiderie worke minion odde lesse spinning eake grea 〈◊〉 helene pulling helen skirte thus silence breake madame paris doth commaunde hie lodging ray shal find lie venus helene trow lookes fresh commes fight youle iudge coms frō dauncing sport seems tricke wight thus spake amorous goddesse tho inspiring hir sprite mighty flame knowing wel hir breast necke white beholding wel flaming eye heauenly stocke helene venus mean quoth trade wise mocke nowe yet againe wise giue meane phrigie townes meonie realme rewarde seruant thine sith strong hand tooke away thou vanquisht séest gréekish lande yet againe must make returne wherefore vse fained talke hyde shape onely abuse beléeue blinde desire thy paris loue helds thée hath causd thée leaue sky god aboue slaue concubine thy darling dere sith plie well stir tarry ile couche thée good knight within paire shéetes force deale promise nener méetes dame state troyan wiues might scorn fil fléering taūts stinting sleight spite wold kill goddesse heard word forth heat •… ōg venus thr •… neth helen spake hir thus yu wretched else reade thée hold thy tong striue thou béest wise least thou stirre mine ire kindly co •… thée little thy desire least haue bin friend become thy foe séeke suche meanes goddesse nowe moue againste thée gréekish heart troyans yea al thy hope cleane gone death one consent shall bestowe thée anone faire mated rage countnance sowre helene follovveth nu seek paris couering hir face hir riche robe coms straighte towre softly followed venus hir chāber brought traine talke weaue distaffe caught place trickly decked vp place helene sat venus wil placed hir husband flat earnestly behold swelling yea wrath botome hir minde doth declare saith come sorie sir luckie carpet knight helene paris combat daungerous eke fierce warlike fight would god first husband hapt thy life daunt field thée durst cope thou wonted wert vaunt would haue eate first run away leaue brag force assay loue selfe gréeke brast word rage paris curteously desire hir furie assuage swéet heart quoth passion leaue greued though gréeke haue warde nowe yc releued paris helene minerua time shall rod vanquish shal fauourd god knowe farre gone fauors cleane great affaire somewhat aide meane pray thée mine swéet hart better countnance showe mery vnto rest let v togither goe thinke greater desire thée cabband first within cranee ile word faire brought bed gorgeous drest ile crance paris lieth vvith helē without doe two louers went rest menelau raging wood furious wilde sauage beast doth nought séeke foe fielde troians stirred paris vvant valor ridde quite troyan themselues one could descrie wist nowe whether gone kéepe close serue friendship could campe shewe forth meant surely woulde thaduoutrie broad knowne laid thus •… agamemnō troians sodaine end fearful death hate souldiours wish agamemnon séeing plaine ech man sight famous conquest belong menelau right would rightly iudge stept forth thus spake ye troyan crues forraines quarrell good make come vnder ensignes war peale vnto menelau haue séene force faith truth call martiall fight ouercome paris fled restore gréeke wealth wherewith théefe away yed cause nowe satisfied honor due deservd ye gréeks certaine rent renue v posteritie troyans payed herewith souldiors praise much lo wordes sayed finis tertij libri ¶ fourth booke god pallaice gay ioue curious wrought hebe cup▪ bearer councell come nectar swéet gentle hebe brought whereof trypled ech well golden cuppe fine among rout one one passe pleasant wine hauing alwayes regarde sight mind viewe long besieged c •… tie thus whiche wearie doth rue ioue disposd wife make •… orte afar nettle hir talke beganne quickly tickled iupiter god combate quoth god immortall put hande knowe ye menelaus helpe two goddesse stande pleasure ioy fil laugh co •… er séeke iuno one gir •… e hir sléeue puissant pallas •… e curteous▪ venus againe fi •… ger hir eye thother side doth sorrowe mur •… e hir paris hap spie hauing made sm •… adoe shield end neither force heart knew field contend gréeke victor stoode well muste adu •… pleasure moste fauor ought rise best make enimies still cause agrée stable concord must surely welcome helen returne gréekes souldiors shall ease trauels great priam towne fame much doth raise shall ay people fraighted fained wordes agog set goddess anger gan shog pallas kept hir anger hir kindly sire méekely bare hir selfe though spite boile hir fire iuno rash carelesse bold hap yea happen could hir furie refraine thus hir tale beganne iuno iupiter crabbed husband mine still diuers thy minde treason vse •… hat reason dost thou finde wouldst thou sweat trauailes great horse heauenly race bootelesse toile sillie force calling place crues hast thou founde meanes get safegard state priam troyans thou canst time wil come totnam french shal turn god prouide shall serue ou •… turne shal hap mightie ioue séeing hir •… hus •… et replyed againe breast sigh déepely set thou cankred goddesse mischie •… harm hate wrong hath priam done yet son yt •… thoulongs iupiter iuno mournest still troyan towne thou shouldest sée gretians 〈◊〉 p •… ght war may make bée surely thinke shame causeth thée stay somwhat doth surmount rage thou wouldst haue taken way long time ere troy like foole enraged skin flesh priam king wyth teeth thou wouldest teare onely 〈◊◊〉 tassuage thy furious •… sith 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 lay excuse 〈◊〉 minde exploytes list enterprise shal thée let word vsde wise time come wrath tappease shal haply meane fairest thy city grounde raze cleane thinke minde withstād copper thou mightst get sith •… ein content thée thy wil nothing let agrée ouerthrow famous rich citie vnder heauen cope king muche renoum al loue honor ought duetie honor al wayes al meanes sought unto godhead day night hosties spare time oblation •… altar emptie •… 〈◊〉 fully satisfied hauing got hir aunsweared •… oh ioue thrée townes haue manie people fill gouerned 〈◊〉 loue hart argo rich mycene gay eke mightie sparte shall please one glorie downe rake city deare 〈◊〉 iuno wil h •… 〈◊〉 shal gainesay yet resistaunce make though 〈◊〉 great know coulde great power god men obey euery •… te likewise great wrong haue purpose nought preu •… ile goddesse wel god saturne impe borne eldest place spouse estéemde case aboue rest let peace made contention banish quite let v point harte one vnite wherwith shall heauenlye route often troubled often moued iarres shal mercie fare shal fine mindes allow commaund minerue hie unto campe moue braule broyle wherby •… troyans •… pact infringe god consenting tho pallas sayde daughter mine sée straight troy go iupiter 〈◊〉 pallas couertly promist league stir vp troyan crue breake greekish enemy assailing new yet wils hir hast wherwith spéed make wt spéede goddesse came earth men dreadful quake venus ioue doth send glore flash lightning brande▪ comparison lightning oft doth cause fighting folke gaze feareful stand thinke within themselues sea frequent mischiefe like token sente goddesse like sort descendes star flame flash amid campe wherewith •… doth band army bash certaine sayed wonder afright token shews v luckie chaunce mishap light either shall haue happie peace craue else war continued long time shall haue pallas playne come downe straight hir selfe enrold •… shape one child antenor olde laodoc souldiour tricke stoute troyans •… throng •… forth heare newes pandarus longs pandarus valiaunt archer good sure sought route gorgeous armour girt last found enuironde warlike sort al léegies bred vp asop •… floud happie thought lustie leader shew proofe strength gréene eide goddesse drew spake thus lengt •… pallas pandarus uictorious prince one broode graue lycaons stocke enterprise selfe presentes wherto shocke men shal thée cal happiest side ocean firre thée behoues piersing girde cause thy arrow skirre wound sturdie menelau thou martial act fulfillst fame shalt thou obtaine victorious fact thankes alexander eke shall sée flowe enmies bloud gay giftes ioy thée shall bestow well courage then▪ readie make bow vowes adrest offer phoebus shéepe flockes best wil graunt taccomplish bo •… frame giue power time towne zelye sée againe cokesing wordes causde pandarus fondly agrée whereof soone repented case abovve made horne vvilde goate drew great gallant garnisht polisht brasse horne wilde goate right strangely shaped pandarus wel hunt vpon mountaine side girt hurt •… ankes horne beside cunning workemanship made fine proper bow sixtéene pace horne long ful hard trow make serue shot erst workman craft employde bow ser •… de shot shaft gorgeouser make bow appeare men sight hornde tipt end right wel beaten golde ful bright pandarus without aboade drew bow bende pandarus breakee agreement enterprise none wende causd souldiours hap wel buckler targe least wily subtile gréekes might find minde large sodaine broyle hys enterprise might let turne nought bow point arrow quiuer cought sure stéelde end piercing head finely featherde wel fit cruel wretched death enimie quell nockes shaft vowes phoebus god doth make pandarus 〈◊〉 behights pretie lambes hast take god place proofe phoebus meanes vow thus ending force drew bow ha •… lde stryng hys right pay straight head euen stoode hard backe losde quicke 〈◊〉 sure good wherwith bow sturdye string forth shaft •… oong clange great strong gaue wide abrode roong 〈◊〉 god •… h menelau farre thée time pallas hir selfe stoute armed thy welfare hir selfe shewed careful coulde hir pretie sonne doth sléepe tender mother would comparison mother helping childe haue good regard charie eye least busie flye tender flesh bite harme come visage nie •… ne like care mynerue put mortall blow yet stroke hys ba •… dricke midst pierced buckle great massie gold girdle tie pierst curats eke stéeled head flye past fur stoute gréeke flesh thirled menalau •… hurt presently bloud séene spin yea euen •… ie 〈◊〉 〈◊〉 c •… ry •… ft comparisō worke purple •… mbost •… yderie aloft make gallant gorgeous raines courser braue gay king decking rich aray die like fairer much trimme gretians flesh scarlet bloud thigh héeles desh g •… eat agamemnon sore sodaine shot grieued much wound eke sée •… e hurt man dolour got colour chaundge sighing sore brother gay drew nie toke hande greekes part standing piteously begin mone thus saith ala agamemnō bevvaileth brother hope brother deare assured assayling troyan freake shal meane holy accorde thou couertly slaine oth god sworne become periured wicked folke god iustice mum ala rancour much faynde hope wil though god winke thereat let goe yea though men fault séeme slip end pay great time 〈◊〉 doth cause smart rigor fal time •… thy traytours shal plagde hire themselues son eke wiues sky fir •… hideous storme shal behold light vpon pate know ere long troy shal wracke priam stafe shal passe 〈◊〉 god wrath doth déedes al mē si •… stirde vp •… shift mishap ala griefe shal hap share 〈◊〉 behinde death fare graue •… cke forraine land wil greece cry returne al argo folke c •… trey round shal v •… erstand death u shal set returne thei •… •… linde care shal leaue troyans false luckie glorie hand shal leaue v shame carcase lande dea •… shal leaue shal leaue helleine wherby hereafter tombe shal came troyan loubring grasse shall crie al puffed vp pride agamemns practises god graunt like ende betide god graunt gréekes long abode may haue like successe maye hie home shame wretchednesse troyan fierce thus may chat aliue beséech thimmortal god earth cliue swallow although hurt cause grieuous paine menelaus aga •… brother yet menelau chéereful looke thus aunswerde againe manlike brother sayde reioyce thou brother mine courage take wel thou maist mourning thine impute feare gréekes hart eft cannot flie féele ful wel blow therof cannot die golden buckle belt curet good know wherwith armed hath surely stayde blow friendly brother would god quoth agamemnon agamemnō menel daunger might might healed wound surgeon good wot wel attende wounding got irkes delay saide causeth plod taltibius séeke sonne esculape god macaon hight bande bande willes herault prie machaon phisition •… esculap •… praying thither come visite menelaus wound search féele one licie troy hath forst stroke stéele trayterous guile thinking gréekes redound therby notorious shame troyans ioyful victorie diligent taltibius go amidst campe last find phisition enuironde rounde strength souldiers brought great town trice horse plentie whence grasse great wealth doth rise message declares beséeching wyll come agamemn king menelau sée careful looke wounde straight first dash obeyes yet sodaine chaunce minde doth greatly bash cōmes •… heapes findes gréekish prince stande loking mindefull heartes hurt vnderstand lech diuine strayght worke made thing •… tte first shaft softly drew grievde whit tho sharpe bended barbe plucking brake soft vnarmes scarse curet doth take harme ye wound hath done might haue ye better sight déepe whether spéeding place light beheld stroke washte away bloud machaon healeth menelaus tended layde vnto oyntments perfect good taswage paine whilom cunning chyron taughte esculape machaon knowledge caught probatum oft heale troyans goe greks troyans prepare battayle arme fight battayle wise fielde themselues shoe gréekes againe crueltie picking straight order armed wel yea forward fierce stout case troyans reuenge agamemn appeard diligence care agamemnon whit yéelde else retire ought feare steard willing chieftaine tho king valiaunt hart die take part chayre start vnto eurymedon trustie guider gaue commaundes follow horse readie haue mount againe toyled shall féele himselfe passing rank order sée army worthy host viewe foote went manly martch sées courage doth augment comfort thus friend greece ye floures al agamemnō praiseth souldiours forget accustomde force day prowesse cal minde thinke ioue wil rue false troyan freak thus vniust faithlesly oth promise break time reuenge dog bone shal pick uultures teare flesh shal stone stick building welth bereft daughter son wiues shal bottomes caried victor liues shal countrey backe sée home child good king thus spake martch knew sloth toke vp threatens thus yée grecian race agamemnō •… lameth •… vvbacks dishonor reproch hath shame place yée blush thus fearefully terrour frodden euen timorous harte houe head horne loden comparisō vv •… ry ha •… prest harde laide vnto hunter field lag feareful intrapt force beginnes yéeld wil stay martch til foe bloud spil sée take ship murder wil thinke god wil come fight behoofe saue liues vnlesse fight selues make proofe done go whereas found souldiours al creete preparing prince order set goodly raundge shoulde meriones hight friend far come forward make al hast might great gréeke bespake ye king kind curteous chéere agamemnō idomene king crete idomene king whō haue followed al gréekish prouinces thy honor ment yea stil publike warre priuate tent else open shew route banquetting met true thy cup wine alwaye top ful •… et greatest friend hath wine halfe repleate bycause would declare thée fauours great alway thou hauing hande thou dost request thou deserue good wil day readie prest let sée thou ful thy selfe acquite oft say among stoutst forward fight answerde straight amid ye presse shal surely finde idomene agam •… haue sayd al men know beare faithful minde honor due hast wil fight guide carefully abate troyan glorious pride arrogance stricken pact start herewiih agamemn ioyes sée idomens loyal hart wherwith leaues thus forth king forward gone méetes téeth aiax armour buckling tvvo aiax great gallant crue footemen roe buckle long tricksie dart wel furnisht goe one woulde haue toke cloude ful dristing showre similitud •… haile seaward coast wind doth often powre feareful shephearde sées light vpon like constrainde hap flockes hāging cliffe doth séeke uiewing thys band exhort quoth little néede agam aiax mate put men plight make better spéede would god order prest furnished couraged much enemy soone put take flight abacke citie straight destroyed cruel put sacke nestor wise good old man go nestor findes toyling plaine souldiours dispose fiue valiaunt duke leader stoute worthy nestor pelagon emon alastor chronnyus brias men order raunge let passe ordinaunce commaunde kinde case chariot first put fronte force beare breake choice footemen rereward kept midst plast weake sort inclosed thus although afraide ech one fight constraynde force spite yea head nestor instruction souldiours order fight shewde horseman wise single presse ranke plast fomen suppresse ne defence fight beginne ne horsse commit trust confidence proper force forsaking array fondly weake waxe wherof ensues disorder great sword axe telth best chariot ioyne rather shot launce pricke foyne thus many auntient crues haue sundry city held valiaunt déedes warlike fact saith often welde aduise thus spake worthy sire tharmy shew helpe doth greatly desire agamemn spake thus ah prince great renowne agamemnō nestor oh would god affaire god would send thée heauen aboue request corpse thine strength force wisedome doth thy sprite sens line ala age bequeathed lad whilom time hath taken way ye youth sée est reuiue v stay good olde sire yong againe say would quoth lustie strong nestor agamemn •… eurethali stout hand lay along slue al past god nere bestow upon v men thing alwayes order vnbrideled youth coms sage wrinckled yeares yong old selfe féele appeares far vnméete exploites welde touching force hand yet best councel wil stand honor olde councell men aright yong glorie stoutly deale fight strike lay assuredly hast horseman raunge selfe thereby instructe déede guide agamemnon right glad heart doth waxe doth reioice nestor heard good bow shoote warlike menesthee stoode menes •… athemen▪ whome méets captain amid souldiors good athens towne next ful still afoote vlysses king cephelonie great route eke accompanying vlysses stand close martch skirmish hark souldiors beginne set awarke agamem •… menesthee vlysses chieftain gréekish camp negligence doth blame menesthee vlysses feare shame forwardnesse quoth mean thus lag looke ye firste formost wag good cheare hiest place alwayes put flesh trimmest rosted ay also cut fancie drinke swéetest wine haue therefore fight selues forward braue rest lag onward willing mind friend tenne bandes might danger leaue behind wise gréeke grieued talke whose choler doth rise vlysses agame •… make answere thus bended browes front setled eye atreus sonne sayst thou thou agamemnon trowes u dastard faint hearted folke tapproche troyan foe braule thou please thy selfe come beholde doth duty beste day whether father olde people talemach kinde shield curet crush giue troyan prease first push better point prince heate agamemnō vlysses atridas sawe wherefore againe gently doth begin •… tustre prince impe heire good laertes line thy valiant actes wel approvd hand thine wil thée reproche wrong thée much greatly surpasse thy worthy déedes councell good thy sage head thy prowesse eke men layed content thy selfe wordes pray thée thinke time come mend shal made time thée pray shewe behaue thy selfe al men thée say take wordes haue spoke simple fond baine ending thus doth leaue onward go againe little findes prince diomedes stout upon chare minding setting talketh chariot guide calld stenelus name capanees sonne nothing iorney mindes frame atridas rushing forth thus saith countnance saw agamemnō diomedes father diomedes tydes heyre doubt stand awe belike stay till haue fought tryed field length would prepare entrance strength troyans wel thy whilome sire stomacke full neuer quaild mortall ioyne ne yet perillous pull sole hath gone front foe oft haue bin told kept company quaintance olde selfe neuer sawe man yet many reporte mycenas country twone forte time warred warlike thebanes towne came demaunde aide polynices downe souldiors shoulde refreshe willing heart polynices armie would haue easd full taken eke parte ioue friend liege al signes apparant plaine quite turnde whereby aide lesse returne againe long abode made vnto campe ypitched asope floud store grasse whose bancks much enriched tydee reporte doth goe long bid tent euen daye yea al alone gretians forth sent embassador thebane •… oes king hight etheocles towne came wel armd yron bright historie vvarr •… whereas found king shade many thebane stout discoursing tolde message shewd courage might tild trye proue combate dead dye goddesse pallas encrease force hautie minde thebanes payed threat reuenge othe binde doe ambush lay doubtie meon lead mneptoleme tumbled oft many wolues adead leader two ful fiftie men chose fit feate secretly conduct downe weapon hid beate came thereof slue soundly souse traytors meon sole home sent house whereby men might thebanes lewdnesse lay valor king aetoly say race failed sonne goodlier man better tongde tell tale souldior like ywis agamemn diomede prickte nothing replie ashamde doubted moue kingly state hie mate well matter heard spéech take sayes agamemn sith case sure manner wayes reporte beséeche trueth disguise craue handes therein v despise v dare auouch stand tot face force valiantnesse ful far oreméetes euery case auntient father past men traind warre seauen gated thebe towne withstoode farre ne yet hir walles two besiegde hir aboute soone haue séene torne turnd vp rout father assault follie dead done hold peace father praise aboue sonne diomede full ill content thus hardly heare fellow speake thus blame anger moue talke thus much tong hold pratling case waight agamemn may bold complaine fault finde flie fight conquere belongs honor right conqu •… rd •… e againe shame shall sped honor reproche al doth lie vppon head v let v go shew men warre leapes chariot downe leaped gay gorgeous armor rich sounded shake yea fiercest fighter almost thereat quake might sée battels rangd raking aroe gallant gréekes héeles therof leader goe like waues within sea large hie déepe forst flaw yéelds whushing noise shoring bank swéepe captaines cease exhorte wordes souldiors still chieftaines beare good minde obey wil martch nothing dreade list eare still stone would haue saide tong tyed bin contrarie troyans martch cry clamor yéeld therewith ring countrey round prepare fielde unto goodly flockes shéepe compard euery thing whiche shéepheard maisters pen doth safe togither bring old yong togither put milke take ewe bleate lamb bey noise small make like clamor troyans vse medowes ring hand sundrie sound diuers tongue sundry lande gretians minerua boldned blade troyans cruel mar full couragious made terror dread tend doings guide strife mate sister vnto mar eke plaine spide goddesse namde althoughe •… oore ba •… ly bred yet rest till touch hie heauen hir head yet earth stil kéepes hir féete nowe came throwe purpose quarrel debate mortall strife sowe whereby thereafter might procéede bad wofull state sob sigh bring repentance late place fight army méete dart arrowes fill aire aloft approch full many man kill came handie stroke muche murder nought heard dying grones ye frō yéelding sprite pa ioyfull cry conqueror wing harnesse tough shearing shield erst braue falles hathe ynough flaughter purple gore runnes bled spring mountaine top ore valley spred rushing noise shepheards heare aloofe lodged euen noise fight heard nie far gréekish famed knightes first antilochus armes first déede slue echepolus fighting formost troyan ranckes top helme hit force courage stout blow doubled staffe stéeled point made forehead way pierced mouth dead along lay fell doth tower hie whych men mine fall elphenor sawe like souldior stoute forye body spoile agenor sent iaueline bared flanckes backward downe went fight two body dead fierce mortal grewe egre wolues souldiors one another flewe ioly aiax came symosius daunt symosius yonker troyan towne haunt called friend bycause nie symosis head water cleare mother brought abed tar •… ife tane comming viewe pasturing hir flockes vpon medow bancks yong man lucke bad parent coulde neuer shew honor due ought bitter hastie death soone carcasse cought stout aiax cruel launce pierced right pappe like mightie poplar gréene downe earth doth flappe whiche water growing hie workman force réeles axe felles wood ful fit forge trolling whéeles chariot also yoke riuer banckes leaues long time drie else vppon bourded planckes priam sonne gay antyphus hart doth take death venge séemly dart aiax doth shake misste man leucus hit vlysses friend gut bowel thrust made end vlysse friend thus séeing dead furie forth fare unto formost troyan ranckes whereas stand stare study assault enimies gaue place swayde aside sawe fiercenesse face yet forth staffe ful stiffe flong tooke vp way democoon bastard priam runne away late temple stéele thorow stept dy long time abydos king priam kept whence came left stéeds courser sire go abroad venturer desire troyans discomfited retire almost flie sonne saw king dead field lie hector himselfe charge leading host doth māmer eke whats best least life loste truth warre ended bin apollo turnd chaunce sacred walles troyans sée order broke field left amaine cry calles stayes straight fight exhort falles take hart quoth yée troyans stout pray sinke dread gréekish brauerie god name thinke stone stéele made sturdie dart cimyters cannot suffise pierce sheare hart aduance aduance surely hope conquere néeds muste achilles mightie bugge tell yée truste pleasure wonted head helmes cleaue doth kéepe aboorde mourning rage battels doth leaue troyans heauenly call renue againe fray pallas bold ye gréekes blame fear doth dismay conflict diorus fell pirus thracian lorde pibble great legge strake burst eche vaine cord sword breast •… iste guttes grasse laide armes abroad gréeks falles asking aide wherewith sir thoas thrusteth deadly bloe cruell darte pirus wounde head goe pappe vnto lung yet pleased ruthlesse cuttes mids paunch hand sword forceth al may carcasse traine prease armor hys wéede conquere paine thracian sorie prince hap hard doubtie thoas resist stand vppon guard well carried nought although strong bone two valiant duke togither lye along number great souldiors died ala minerue graunted souldior olde passe unhurt army sée beste wonder slaughter like neare would proteste finis quarti libri ¶ fifth booke pallas willing set forth diomedes praise among gréeks fame taduance worthy wayes diuinely doth inspire breast stout haughtie heart person force strength dame pallas doth part armor doth yéeldeful bright eke waightie targe comparisō •… vvhich called ori ons dogg •… dare vulc •… 〈◊◊〉 harnesse shone doth starre within heauen large whiche autumne time raisd amid mightie skie bathe selfe occean floud afoote puissant goddesse brings thickest host king priam subieas one rich dare priest vulcane god seruice tended hee two sonnes one phegeus seconde called idee whose valiance troian campe cause fame flow aboue souldiors much armour shining spide stout gréeke time tarryed phegeus ideus son dare assaile diomedes fiercely assaild chaire yode like mē phegeus aduaunced throwes dart souldior stout whiche doth harme polorone doth strike flieth diomedes mortall launce girdes better hap whiche sendeth foe wound pap diomedes flayes phegeus phegeus bloudie death receiued wounde chariot good soule falleth grounde brother slaine straight idee left chariot stoode resistaunce made defence would doe good dyed vulcane heauenly grace preservd man cloude hapte place vulcane saues ideus pitie respecting dare good forgone childlesse sonke sorrow great age would end anone filthy flight diomede sawe sue nothing spedde horse braue gaue man hauen ledde troyans sawe brother two discomfit heare one put flight slaine greatly ginne feare warre déeme well wherefore dame pallas pallas mar mar cōmes take hand friendly thus beganne bloudie mar gastfull god mightie mar rage townes castels force fighter still doth gage rasest quite pleaseth thée agréed stil disagrée let gréekes troyans fight fil téeth let matter trie discord bid farewell let v breake head quarrel mell ioue victorie giue men well may knowe leaue enterprise nowe councell would surelye thinke beste wel let v hence pray take héede stirre vpon v ioues furic anye way mar leaueth battaile goddesse sage nowe ending thus softly rout scamander pleasaunt shade banckes brought gone troyans host doth quayle yéeld shamefull flight gretians conqueror follow al night captaines wel shew worthy prowesse hie agamemn leader warre earth manfully alisones odius hight doughtie duke doong agam •… odius chin cleaues pierst breast dart strongly floong wherewith chariot fell whose fal noise causde wel heard trembling corpse eke armor rich idomen phestus also slew vertuous meons heire idome •… king creete 〈◊〉 phesius courtous phestus tarnee prouince repaire fertile renowme get die alack must right side cretane doth bloudie ianeline thrust falleth downe blacke death féeles souldiours spoylde carcase besmerde bloud filth lyeth fouly foilde side valiantnesse wel sheweth menelaie menelaus kils camā der hunter stiffe sturdie launce doth camander hunter stay diane honor friendly cunning gaue courage tassayle beast chase goddesse goodly art quiuer bow full ill doe serue flight behinde receiues blow earth dead doth lye phereclus may starte meriones hand carpenter cunning arte meriones kils phereclus vvh •… made ship 〈◊〉 stale heleine vv •… worke none excellent man frame phereclus skill toole cauld cut minerua wise fauoured paris troy builde ship cause al great annoy citie himselfe spoyle mischiefe brought god nillde ye wold wéeld thought without reuenge yéelds ghost merione doth smite upon haunch stéeled speare pierst bladder quite féeles hys breath part falleth knées better teares sith die must distilling eye meges also fiercely fought phegeus wise bold kight slew bastard sonne antenorus olde meges 〈◊〉 phegeus antenrs bastardso •… theana mother law nourisht great care please sire euen though legitimate poet moue pitie name race bringing vp slaine euripilus kils hipsenor priest scamander great mishap vnto téeth dart doth teare skul plaine doth die mouth bloud yron ful hard bastard bodie euripilus doth quell hipsenor priest scamander servde temple well whose maners good liked much yet forst rested field right hande blow falchon shere wherwith sodainly receivde darke duskie death darknesse throwes vpon eye take frō breath king fought flight ye troyans flew man right hardly diomede gréeke troyan knew campe doth go withouten stay nothing find resist kinde way like spring throughout plaine falling mountaine top diomedes lickned ouer •… vving riuer vvhich spoyles disorder bancke bridge findeth stop breakes spreading forth mightie course field vine fertile garden eke meadowes often yéelds frnitelesse erst fruiteful much frls ful sande euen gretians haughtie déedes valiance hand make way troyans euery findes none doth resist band battayle defence stand list pandarus beholding thus folke troy flie pandarus archer doth bend bow minding strike diomede mortally letteth flye shaft pierst curet flap shoulder flesh gaue pretie knap well appeared bloud aboundantly sproong diomedes vvounded pādarus wherewith archer ginnes braue al field roong oh valiaunt troyans al quoth come sée behold luckie hit shaft take hart waxe yée bold pandarus troyans aduance friend hurt haue one chiefest foe beléeue long cannot stande force die go apollo spoyle yéeld trauaile vaine take worthy glore séeme gaine thinking victour stoode thus pandarus doth braue stoute gréeke féeling wel himselfe wound haue sthenelus plnckes arrovv diomed draweth backe agast sthenelus friend wils come downe chaire softly take end stéele plucke hurt ease much may best could piercing shaft drew cast way wherwith golden buckle gaie ware curet togither holde stainde purple gore diomedes thus painde alite cast vp heauen heade hart pallas doth entreate thus hir sayde diomedes prayer pallas oh pallas great daughter thou ioue god hie giue eare graunt thy seruaunts suite craues earnestlye euer thou tydee sire else sonne haue prospered wel gainst forceful foe wher exploite haue done tideus diomedes father graunt beséech thy fauour may send hel gallant hauing hurt thinkes beares bel beléeuing sure séeing scarlet bloud runne cannot hold depriude euer sight sunne gréeke sooner saide sute pallas would came straight al part double strength bestow pallas diomedes spake thus go fiercely fight thy foe daunt feare gift force thée thy father vale take away long earst thy sight thou maist know god men better thy fight yet take good héede god present himselfe thée one deare thy hand thy minde agrée venus faire hap come thy force plie hurt hir corpes thou canst composde tenderly minerua left word courage fully frought troyans made one fiercely fought though ful fierce war forward alway bent hurt thirde part findes strength augment wishing reuenge lion like simple hearde comparison lion chased doth gaule shast skirring dart kéeping heard wherwith beast enradge blow doth make grin heardman sées feare begin spin sauage lion leaues cattaile folde wil doth performe loss manifold commeth conqueror ene like valiant hart mightie gréeke troyans scoures amazde euery part diomedes •… ayes •… ous astinous hipenor two puissaunt duke tel weapon worthy gréeke fielde prince fel thwart pap one stroke launce helde trade smote waightie sword twixt necke shoulder blade cruel blow stroke ioynt whit mysste bodie shoulder earth togither fal cutte piece polidus abant diomedes kils abant polidus sōns eurimātes prophet child prophet great cleaped euridamant prophesies dreames though true could interpretate hoarie fire yet cast sonnes vnluckie fate ranck right hand selfe daunce run brother thoon xanthus rich phenops sonnes olde man griefe sith fate child leaue forced stored wealth stranger bequeaue theon xanthus •… ayne diomedes passing forth chariot met diomede face wherein two king priam son wise warlike grace wel know feates war echemonone hight echmon chromius priam son •… aine diomedes comparisō hungry lion chromius eke fel deade fielde ydaunted might euen lion proude hunger set pray pasture findes hearde neate séekes force away one troupe strength seaseth pawes fiercely hold necke forth bootie drawes euen hardie gréeke ioy pluckt chare mightie hand blouds badge token bare armour tare horsses eke sente fourth friend vnto ship else vnto tent eneas thus behelde troyans go wracke wound slaughter one put al sacke pleasure play bug forward straight doth passe throng thrusteth wheras thickest séeking asketh folke duke pandarus lycian head found chéerely spake thus oh curteous knight thy piercing shaft thy bowe encas pandarus péeces al pasht wherof thou boasted thy great renowne worthy fame wherwyth al lycie roong eke camp oft gréeks dread terror doong yquenched cleane alack thy bow take yet nocke mortalst shaft thou hast sende right hit pray god thée gretian fel cruelly chiefest folke doth chase destroy quel greatly feare mightie god discended sky punish v offence whose furie doth rise hauing honor due way go geare quiet must content rage great beare noble troyan quoth pandare touching gréeke pandarus encas prudent heire tydeus séemeth léeke like targe beares loftie crest armour doth agrée horse also make thinke wel may hée dare yet affirme man mortall sure thought whose déedes armes valiaunce doth procure perhap one god mortal armor bent else one god haue secrete fauour sent turnes aside wound blow vpon fal shaft sent erst good king plutoes hall sée fight furious know mighty god hath displeasure bore nothing haue arme fronte fight strong shining chariot braue courser eke light mightie band alack want oh good reason far hence left home vnhappy haue eleauen armed wel richly wrought throughout goldsmithes worke gallauntly embroydred round two horse tough ech one hath iades dul barley white rie oates féede mangier ful licaon father pa •… datus licaon depart good old man bad take shew force fight fore thinke would father hest obey forsake counsel good fearde alway knowing siege citie girt doubted come wo •… foode ho •… s wherfore vnhappily trusting vnto 〈◊〉 •… owe come foo •… e haue left bow mine hath servde little boote hauing often provde two shot pricke menelau diomede thrust quicke al vaine thinking death bone bore nothing stirde vp furious wherfore iustly may say vnluckie fate bring bow souldioure else fight rate troyan ensigues put helping hande hector noble prince ayde subiectes lande god please eft may wife countrey sée gréeuous great mishap willingly agrée content straunger cut heade mine bow shaft quiuers right line fire flame cast despite b •… rne payne exploite il haue servde turne spake lycian pandarus thy selfe thus déere encas pandarus quoth eneas vnto better chéere let v togither ioyne leaue fancie wood let v assayle souldiour stoute thinke good come vp chariot horsses trie light wel hand gye scoure apace else stop ioyne gallop swift turne helpe v sodaine lift choose list▪ take rain guider go fight wil guide thée best take charge quoth pandare réede wil better gouernde doth féede pandarus eneas forraine feare retire bit téeth still would stand horse wil require chearing wonted g •… ide▪ might befal gréeke assayling vs▪ may raigne gouerne wherfore horse rule let faight force prowesse put proofe word ended straight lustie souldiours martch forward goe valiauntly shake 〈◊◊〉 sthenelus •… knowe •… nelus diomedes cals friend sayth thus▪ 〈◊◊〉 force themselues ioyne v drawing néere warlike men one cunning much shooting straight troyans praise stoute wise thing waighte estéemde honourde ouer olde anc •… s heire vaunteth begot louely venus faire wherfore herin daunger much therfore pray •… ire hast much hap war tassaie doubt forwardnesse may yéelde v die diomede hearing thus mate counsel flye choler great doth aunswere miscontented much diomedes sthenel thinke thy foolish counsaile yéelde feare terror al men v great villany would say souldiour following backes sée v run away aunswere greater cause yet wyth force true wil take chariot horsse deale let alone minerua doth graunt victorie shal mine one must daunt reaue vital breath beléeue true finde least wil constraine leaue chare behinde good friend remember wel word part away hap fortune troyans stay field mangled lye make hast case horsse chariot hall pray leade apace goodly beastes race great courser trim iupiter tros prince presented vnto meant ganimedes troy steale catch eneas •… s heauenly race serue heauens hie found match countenaunce courage vnder morning gray yet beneath shining sunne anchise wel knew way race kind come sith gift laomedon would neuer graunt findes pretie shift pasture priuily put goodly mare couer stalions stoute courser nothing spare sixe colt beautifull chose foure serue tymes néede made great store th •… e two gaue eneas gay richly clad pray ioue would bootie spake gréeke euen thinkes déede already done p •… arus diomedes meane time troyans ioyntly runne spake pandare oh cruel gréeke sith befall erst mortal piercing shaft could thée hurt cleaue thy curet againe wil trie dart ended word launce threw smart thirlde buckler quite curet fled pandarus vanteth foolishly yet thinking gréeke sped doth vaunt aloude diomede déede done wherby iustly iudge selfe happiest vnder sunne blow déepe pierced hath thy side pretie poke gut die force thou must receiuing thus stroke diomede nought afright sayde thy strength yong thou art deceivde nothing wroong diomedes pandar wil thée shew another tricke thou shalt wel brooke launce shal send thée thy graue handes looke better grace bloud one bathe word pandarus doth throw strong rathe pallas lycian face directs weapon right diomedes killeth pan mightilye thrusteth cut two sight nose téeth tong remaineth good péece stéele staffe head chin doth peare downe falleth dead horse start withal hearing noyse make armor fal armour bright finely wrought filld bloud raw hewde throughout great defeite eneas saw lion like venter forth loude prince doth crie sworde targe hande hast runneth desperatly minding mortally wound gretian first met diomede wel aduisde waightie stone doth fet scarcely two good 〈◊〉 could heaue lift vpon ground diomedes vvoundeth eneas wherwith hit thigh doth eneas wounde sore fi •… ewe doth pash muskles teares two forst kal •… e deade 〈◊〉 headlong knées go groueling stard hand bitter death cought tender dame present suc •… sought viewing wel danger great whiche hir sonne hap rid hard distresse hir cloke doth bewrap round hawseth wherewith clad forte else thousand dart ouer happed leade prease venus doth hir deuore sthenelus remembring friend willd aeneas horse doth take owne aside doth leade troyans horse doth betake hys trustie mate deiphile stheneius diomedes guider tak •… aeneas horse guide vnto diomedes tent deiphile wel belovde campe knighthoode bare name▪ owne courser mounteth followeth spéedily diomedes findes might hie diomedes purs •… eth ven •… goddesse hir fell venus downe beate well knowing none powre •… great two maydens minerue fierce bellon minerua ballon •… weake daintie parnell whome goodnes none prease doth finde hir foloweth fast whether thimmortalls wil hurte proue nowe doth ca •… e dart poudred emins lynde doth pierce gallant cloke venus vvounded hād diomedes hir fine goddesse hande forward hit stroke kinde daintie dame hurte wherewith waild hir ill heauie hir heart féeles heauenly iuice distill scarlet bloud like mortall men bléede forasmuch heauenly folkes fruit féede abstaine themselues wine h •… nors grée v men therefore say immortall venus grieues chafeth much thus forste pine hand one mortall loud beginnes whine •… eare constraind leaue forsake aeneas whome phoebus helpeth pinch doth embrace hap cloud kéepes gréekish spite purpose came straight therein sight meane time diomedes doth venus gibe floute prouokes hir wrath fight quoth hēceforth come let suffice wile pore woman deceaue trade warre warlike actes reade leaue battaile thus haunt selfe beguile one day wil payde wil cursse grecian spake goddesse thus grief sorrow sore onely wound painde lesse rather doth lament thus mockte wherewith hir colour gay bright beginnes swarte séemes fade away wherefore iris pitie woonde vnto hir draweth nie good brought hir place iris brigeth venus batel left hand led hir mar stand groile ill disposd behold bloudie fight broile sitting duskie cloude mounter leaneth sadly launce though wearie venus hir maribones thus prayes earnestlye good brother mar well belovde mounte •… olympus hie venus mar heauenly pallace lend chaire great pain haue alacke treason diomede fierce cruell knaue hath wounded hand fierce cruel curre thinke ioue woulde also hurte kéepeth suche sturre mar willing graunteth hir request chare horse lent mar •… endeth venus chariot vvho ascen deth heauen mount iris take raine guide hir went goodly genet cut aire rather wish flie moment come vnto heauen hie found mansion god iris straight hir spedde dresse wel meates immortal fed venus found hir mother deare fell place halfe sounding whome dione doth lamenting embrace curteously doth thus entreate good daughter loue whose hand hath bin cruell bold al god aboue dared déere thy tender fleshe worse could haue vsde ranckes •… driuel hirselfe filthie abusde diomede rebell quoth hath giuen gelpe meant tender sonne aeneas helpe venus hir mother else died nowe sée gréeks onely warre folke troy fight god hurte scarre worthy goddesse dione furious rage stay quiet hir harme doth louely venus pray dione venus daughter swéete content selfe many god whome mortall men dispitefully haue wrongd hatefull care yet time haue felt full guerdon faulte ephalte otus stout oloeus sonnes mar god assault preuaild god thirtéene moneths long bound kept prisoner prison sure strong dyed long abode pitie fraught euribea mother law mercurius besought fauour god distrest stale braide secretly conuayde forth without whose present ayde fetter stinking aire consumde quite nature diuine iuno al hir might iuno 〈◊〉 right breast hercule •… hir right breast wounded sore stricken stand triple adedshée ring shafte ysent herculs hand shal say pluto blacke rule eche behoofe thinfernall power onely god hath good proofe herculs darte pili •… country soile among murdred carcass receivde foile godhead possibly god could die wast pluto 〈◊〉 hercules pluto vvas healed peon phisition god wounde shoulder caught bin vtas laste lightsome mansion tho ioue hies amaine séeke helpe hurte peon taketh paine grieuous wounde dresseth well quite doth heale hercules vnhappy thou foolish blame feared deale fight striue offensiuely god alwayes séeke reuenge assuredly daughter trust gréeke durst haue hurt way mineruas helpe willes ill may good pore foole doth knowe man doth contend god enuious pride muste haue wretched end onely faulte another day home shall make misse preatie babe call dad knées kisse surely ought thinke greater force would reuenge case driuen remorce power well suffise punisher owne lande say wife egialee waking hir heauie sléepe séeling burning pricke loues desire quench hir heate roag shal sticke tice vnto hir husbandes bed sporte many fit merily cocke pie nothing wotting cheare hir daughter thus saide softly drest sore swagde paine venus eased dione appeaseth venus iuno minerue sée hir thus arayed flouting wise ioue sayde ill apayed holy father quoth pallas ymery pallas iupiter mocking venus venus gréeke troyan campe bring minding giue one whome wel likte leading forth man hir hand buckle belte hardly leaning ironia hurte tong hath thrust hir may befall good cause aske ready helpe wound small good iest god god smyleth mery cheare kindly came spake hir thus venus daughter deare rule host deale bro •… le warre iupiter venus loue mariages make fitter meddle brother mar leaue fight sister mineruà due right loue office onely thus ioue doth pleasaunt iest talking fro sportes among rest meane diomedes aeneas slaine misste small apollo defended againe desire troyan slay gaine goodly furniture al iudgement tooke away apollo thrice guarded thrice gréeke charge apollo stil strike aside weapon targe fourth time dead downe layed floure grimme griesly lookes apoll doth threat l •… hast retire reade quoth trimme man apollo diomedes sawcie thimmortall god boldly •… compare henceforth consider far different powre men leades liues earth 〈◊〉 die euery houre god immortall heauenly neuer dy herewith hastie gréeke apace wel fearde away fly phoebus fight troyan tooke away citie wall plaste temple gay unto consecrated large sumptuously wrought fortresse sacred much assured thought unto end diana sister latone carefully might help heale woūds causd mone straight army abuse vsde stratageme animage like vnto enee himselfe séeme imag •… 〈◊〉 erect bloudy gore runne round many doubtie déede done knight greece troyans one trauel spent defend gréekes spoile might force bent enee apollo good sure safetie set another way helpeth mightie mar doth get great meanes troyans aide bourded thus apollo mar •… mar thou god inuincible mar fell furious bloudie mar gastful lookes gainst batteld wal armour tempred nere well scarce resist suffer gréeke braue throughout hoste glorie thus wil plague scowre coste sawcie attempt would make stoppe enimie ioue ride vppon toppe made bone ill tarray venus thy sister hath prepard mad man apollo ending thus word vpon wall rest mar 〈◊〉 •… kenelle 〈◊〉 acamas 〈◊〉 horteth troyans mar puissant god himselfe battel ready prest commes troyan campe presenting face furniture one acamas mightie prince thrace ranckes cheares comfort vp namely king priam son voice lifteth vp calles disordred nowe run valiant ympes whome erst tooke worthy strong sée pour folke thus murdred without helpe long yée forbeare stay till knight beaten down▪ foe come fight gate town greater griefe oh behold enee troyan suche price valiant bold another hector well estéemd daunger ly friend rescue one try wordes made many troyans shew good face corage take whereby sarpedon worthy knight hector thus spake sarpedon hector choler séeming somewhat moode hector sage wise prowesse sometimes extold sky thou didst boast thy brother thy ally alone could bid good welcome gréekes wel defend owne without force straungers aide thy great kinred thy brother cousin adheres surely fledde sée one like dogges lion séekes teare leaue thée daunger great runne away feare comparisō dogges assayled lyon leaue thée v also come strest thy quarrell spend bloud thro haue done best troyan king liege ne kinred haue haue countrey lie neare néede séeke saue yet come licie lande countrey furre lie prouoked thy great reporte famde sky haue left louing spouse babe good golde wherewith men want greatly reioice would hazarding good life state thée cannot nowe maruaile muche ala sée thy friend souldiors runne away mine stand thou holdst thy peace ought reuoke beare hard hand thus abandon thée declaring mischiefe wherein haply like fall shal simple beast ywrapped snare comparisō beast taken net great famous citie spoil •… ysackte pilled bare better ought minde geare goe vnto chiefe tel yet remaines great hope good reléefe stoutly standing tot victorie may men déeme right well else iudge bad sarpedon thus prickte hector prince nothing replied armor chariot straight hied hector beginnes battaile •… leaped downe holding hand dart goodly paire fiercely shake doth vnto folke repaire commaundment request band order eft taking harte forward aduaunce gain place left gréekes troyans thus perceivde themselues rancks weaue crues clappe togither close thē surer receaue souldior like ready make bide fight meane euen men barne fanning corne cleane often greatnesse winde chaffe abroad blowes filth doth white husbandman corne go dust likewise great troyans neare appearde souldiors armor dust besmeard cruel warre beginne great sorer tewe erst fight shieldes péeces hewe mar runneth vp downe fieldes troyans exhortes couert wise cheares vp spéeche sundry sortes phoebus quoth doth take partes pallas foe wherefore worthy déede armes behooues shoe aeneas 〈◊〉 turneth 〈◊〉 selfe time aenee reurnes freshe field apollo brought troyans whole behelde like man hurt maimed like strong valiant knight greatly ginne chéere coulde gaze fill woulde haue talkte broile bickering begon brimme apollo mar goddesse fond contention tooke partes good troyans enflaming war warlike harte apollo mar con •… troyans valiant knight two aiax thother partie doe diomede vlysses pray gréekes stande whiche obey like men war stand kéepe ground cloudes mountaines toppes close compasse rounde comparis •… cloudes mount •… maugre wind ioue meanes else way abides blast blustring northern puffes ty thrust hart side likewise stout valiant mind gréeks wel armed stand séeing worthiest duke al gréekish land agamemnon doth commaunde néede thinketh moste trauailes carefully order hoste warlike grecian quoth tho euer men haue séene warlike déeds performe lesse haue bin take courage sir one mind charge vppon foe souldior estéemes name suretie suppose doth stirre stumpes danger dothe escape coward fight flée doe onely gape sooner sée goe hacke dull fearful foke hardie souldiors field wishe foe yoke sprite honor sake hath liuely grace body faint mated eke death giueth place wordes doth way iaueline foe gyrdeth forth dead field deicoon ouerthrowes deicoon slaine agamemnō déere friend vnto great aenee camp troyene honord estéemd king priam sonne bene onely iolitie strength might alway stil would formost sight dart massie target doth baudricke thorowe beare downe goeth paunch dead falleth selfe time aeneas slue crethon orsilochus citie pheree sire deocleus •… neas kill crethon orsilochus abounding powre wealth whose petigrée fetch alphe brooke pilie land largely doth stretch orsilochus alphes sonne king worthie name beget deocleus prince lesse fame whome descended two heires orsiloche crethone feates warre gréekish campe better none chiefly time honor encrease folowed harde euen troy agamemn sea supposing honor great souldiors go guide chiefe oft happens two yong whelpes lion race close corner forrest led lionesse countrey nie spoiling cattaile foldes oxe somtime slay somtime horse somtime shéepe kill runne away comparison tvvo lion surprised sheepehearde shall length yet ouertane shéepheards catcht bearing harmes wel wil cause thē watcht likewise aenee couragious •… ueld gainst ther bootes gretians two fel like pine ytournde vp rootes similitude tvvo pine tree •… elled force winde menelau hereat doth greatly grieue sée friendes thus murdred cōmes relieue armed wel right hand darte right bright bare mar let passe aenee hand murdered antilochus folowes harde forward went thought hazard small sufficient alone make partie good eneas saw although wéelded wel fight himselfe withdraw deale two daunger thought sooner retires draw body forth two desire gaue fellowes fight gone menelaus kils pylemen •… conflict pilemene fel king paphlagone mydon loyall guider royal chariot drivde shoulder foresayde king menelaus clivde mydon mazde antilochus waightie stone throw antilochus kils 〈◊〉 crusht arme constrayning bridle let go beside blow face gaue schochelade wherby fel downe ground islaine blade fel straight palfrey trayle vpon mould antilochus til stayde led would hector prince chance came right déed done séeing good king thus distrest waxe heate begonne therewith al cry loude euery troyan leapes heard voyce good heart follow heap furious mar stoute bellone charge take mar bellone vvith hect martch troyan band dreadful noise make mar shaketh redoubted launce neuer hector left sometimes sometimes behind oftentimes doth shift fine goodly thing god haue guide diomede séeing mar martch feare may abide comparis •… traueller vv •… stopt •… uer returneth recule forraine like ryding way far land doth finde floud whose bredth doth affray stopped swift course surging amaine businesse leaues vndone home returnes againe pea euen puissaunt gréeke souldiours doth aduise himselfe withdraweth sight spake wi •… dio greekes friend quoth maruel whit hector stout prest himselfe sight hence driue leade fielde guider god doth go erst humaine mortall forme mar god know man throughly ful wherfore sir reade would perswade tarry time stay bread tourne back retire doubt happen mig •… prouoking mightie god troyans fight gréekes little leaue ground troyans hie fast hector first al rest iauelins doth cast wherwith two warlike souldiours doth slay menesthes strong anchialus menesthes slaine hector aiax kils amphius anchiale chare earth layed along stoute aiax pitie much fal spied wherfore piersing dart threw wherwith amphius dyed armour coulde beare blow gut gorde amphius selags sonne pese wealthy lorde come far troy priam ayde doth leaue course sturdie aiax séekes spoyle furniture force troyans target threw many dart carcase tooke fro mighty bone sauing launce nothing faine plucke hand body déepe stucke done troyans put aback himselfe away wryde almost wel weary toyle againe th side fortune hard fate doth fall valiant tlepoleme sonne hercules hardie harte forward doth runne put himselfe place ioyne stout sarpedon knight méeting togither rounde readie fight wordes tlepoleme sayes dart fling thepole •… u sarpedon waighty cause gret affair néed thée hither brings thou coward knight none accompt vnhappy dye told thée ioue thy sire coaxt thée pretily thy faintnesse heauenly race doth greatly disagrée thinkst thou valiaunce approch hercule father louing sire lion heart hardie haute sixe ship brought greece toke ilion assault take reuenge broken fayth laomedon tho promist reward horse bestow thy force strength far thy face thy lycian souldiours forehayde man rue thy case stead canst thou troyans stand thou letst thy mē hackt al one launce hel shal send thée packt sarpedon foolish threates doth moue bash whit sarpedō tlepole •… take tale mouth quoth ful true great abuse fault hercules thy sire troy sackt al hir building set fire thée dy thou shalt ymurdred hand renowme send thy soule low darksome land make end wordes dart eche shake good light betvv •… ne sarpedō 〈◊〉 tlepolem tlepolem slaine sarpedon vvounded slay foe fel either fill sarpedon laūce stroke gréeke dead field doth ly gréeke launce sarpedon pierst sinister thy déepe stéele stacke bone sarpedon kild •… e told hurt iupiter nilde souldiours two great duke earth thus saw layde themselues ply proper prince apace come ayde lycian lord toke first vp brought host euil plight faint much bloud lost beare iaueline stil trayled vpon ground time gently plucke wound gréekes take tlepoleme aside lay nooke defaite ouerthrow vlisses doth looke saw sarpedon safe retire doth chaunce bewayle doth forethinke better victor assayle else charge lycian piece hew following goddesse pallas minde doth pursue fate willd vlysses sarpadons death god prouidence kept worthyer man péeces doth cut alastor chronius vlisses •… ay •… th seue •… lycian •… ceranes nomon alcander prytanes halius valiant hector came servde trust hector hied succour ranckes thrust sarpedon hector yea fearing armor bright hardiest gréekes sarpedon ioyeth sée running chéekes trickling teares thou priam son quoth hartly pray unto gréekes distresse oh leaue day cause troy conuaide let end dayes forsake wel know may maner wayes countrey sée home returne sée louing wife child chéerish féele end fading life worthy hector aunswerde among gréekes rome withstoode send vnto longest home lycian moolehill set wounded sarpedon dart drawes ont friende mate faithful pelagon sounded plucking forth life faded cleane grones sighes far fet breath little come againe wherto shadowe wel doth serue eke open ayre coolly blew right face lay dawing sarpedō plucking dart svvouns hector arme mar god gretians al steades foule affray dare martch shew head leaue order array field turne backes retire shameful flight gretian souldiours packes wel let v tel gréekes slaine hector broyle valiaunt theutras first fight bare coyle •… ector fauoar mar stayes many greekes wont conquer stil orestes lay cunning rider great horsse threcus dide fray stoute helenus gréekes knighthoode bare bell oenom last oresbius hector handes fel oresbius prince power sceptre crowne right princely beare hile proper towne neyghbours excéede wealth hauing good cephise take beocie wheras citie stoode iuno séeing wretched plight gréekes doth finde hir selfe beguilde chaft pallas doth begin oh daughter mightie ioue nothing else kil agréed al shal die suffer stil iuno pallas cruel mar foole long sée plaine promise made menelau haue heleine againe siege sacke troy shal turne vnto iest trauaile shall loose longer rest go wench let v shew dizarde ful power puissance •… two haue vse wul dame pallas consented straight iuno doth hie forthwith put hir horse point hir chariot tye againe gorgeous chariot trimde hebe thother side belong thereto wheron goddesse must ride hebe mak •… redy iu •… charyot whéeles fastned fast wel forgde perfect golde strong bound brasse yron nailes spoke twice four ful told selfsame bright glittring brasse ye naues siluer ma end stéele siluer beame braue cristal seate goldsmithes worke bedaubde cunning wise man wist whether worke matter prise minerua made hir readie dresse chare sought discriptio •… pallas armour put hir right attire hir selfe wrought claspeth curet stiffe ioue doth weare fight hir shoulder doth cast mightie targe weight peasaunt broade enuironed feare contention terror braules horror furie euery boldnesse noyse gastful threates horrible gorgon gastful dreadful monster head painted fright al lokes therat heauie helmet put hir heade gold fine crest ycrested thrée would suffice hap head yea many folke wel hundred city hath fight yoke thus armde lightly leapeth vp chaire speare hand angry demigod stand dame iuno tryed horsse hand doth take raynes conductour guide hir self wil take paine hou •… porter heauen scoure fast gate come welkin large fast shut porter houres haue charge gouerne skie rule hye olympus eke cloudes cal togither force breake houres goddess open readily forth let courser passe champiō skie soone come hugie hill olympus •… rim ioue throne doth gouerne néere draw iuno kéeping still hir chare thus tels hir annoy inno lupiter brother husband mine pleasure ioy haue sée thus mar son troy gréekes kil cruelly without respect please foolish wil ofenuious venus apoll force must cloke hateful malitious part faith promise broke pray thée gréeue whit furie stay descende best chase hurt away iupiter iuno content answerd god place vise better end pallas take enterprise mar cannot defend hir resist shall often conquer mate list answere liketh iuno wel slakes raynes hies hir courser runne kéepe way betwéene earth sky vvay vvhich horse kepe betvvene heauen earth scoure aloft far v men wel discrie ship sayles aloofe sea tower hie thereabout horsses kéepe way discende soon came town troy bend quickly fal vpon ground set féete cleare scamander hir brother floud simois doth méete simois iuno left hir chare horse braue wel tast heauenly floud store vitayles haue paragon like two white doues yet valiaunt hart martch ye gréeks cāpe minde play worthy part wher stout approued folk finde spare hir foe lion great wilde swine hungry praying go iuno toke habite stentor gréekish knight whose voyce fiftie men cry al might stentor vvho voyce 50 men dishonor reproch oh gréekes shame smal account vnhappy duke prince yet name effect feareful much simple seruing men vsage thus suffer achilles sought v fled feareful hart troyan stoute durst way gate troy depart dreaded valiaunt launce good god hap fight town kil clap u souldiours ship thus cryed amaine goddesse great wherwith reuivde hardie harte againe prudent pallas againe méeteth diomede right wearie toyle day fight taken mightie targe make sweate apace doth ply shew himselfe knight euery place hurt lately put paine bled leauing could seantly himselfe sustaine minerua diomed chare yet nerethelesse minerua drew nye toucht collers horse spake curteously ful true shal créede tydee odde knight neuer séede son valiaunt himselfe dapper aye valiant wise often without stoutst strongst would begin fight fray eyther bow bent field stay warlike thebanes courage wel declare legate sent banket fare séeing carelesse ful chat begin braule glore great renoume ouerthrew al tenderd much al fact came conduct guide thée oft sometime put defence thy state life saue worke troyans stoutest knight thou ye triumph haue yet thou wearie art sloth dread distrest among valiaunt warlike folke thinke best diomed minerua thou name thy selfe tydes son diomede doth reply dame impute retire craue humbly want hart blame sith certaine know presence retreate thoccasion wil shew neyther feare fainted flesh wel minde counsel take hand god forbad warne vnlesse venus tender foole séeing v god mar deale dole blame worthy leaue part combat fro admonish friend likewise minerua diomedes quoth pallas friend wel make bone come place afraide thrust lay face god shal afront himselfe thée mar wrangling craking wretche slauering iacke hée worse lier word taketh little care longer morning last said sware ayde gréekish crues would come fight deale like fickle foole fight troyan weale wils stenele come downe chaire wish try guide take raines wil diomede guy minerua mounteth diomedes chariot guide chariot began bow burden bare axeltrée though great bend vnder creaking chare goddesse wayed much eke champion good go trump beate raging mar wood pallas least knowne pluckte hir face vpon helmet great halfe stéele brasse th infernal pluton mar beheld thus come hast gréeke etolian periphant earth cast leaue periphant renoumde best estéeme mar warlike gréeke slay take spoyles doth méen hāo mar shaketh straight launce wound made harmelesse vnder horsses neckes flyeth shade goddesse turnde abacke aduised wel wise guide dart hir hand vnder chare flyes diomede threw vaine mar dart felt diomedes vvoundeth mar prest belly stéele hit vnder belt bottom bulke thrust déepe entred blow stroke dame pallas gréeke diuinely bestow woteth wel feate eft speare regaine wi •… h great wound straunge hurt mar cryeth amaine terrible cry mar hideous voyce fearful cry thundring bleate rore ten thousande men saulting town coulde haue thundred unto gréekes troyans eares rusht full sodainely beginne feare dread whusht sorrowful god surprisd grief shame thousand throe like thicke louring cloud high olympus go cleare doth softly wast pirling wind doth beate make parte yéelds earth beneath féele pleasant heat unto heauenly mansion come griefe dolefull chéere sits ioue shewing wounde bled spake mar telleth loue mi •… ap redoubted sire cannot tell whether sée god goddess cattes dogges agrée loue onely beare men thy quarrell whose subiectes true thou haste daughter ill begot mischeuous nere pleasd wrong spite god goddesse list pleasure delites god mightie great iustly thée obayes frantike lawlesse iyll vnpunishte go hir wayes cruell gréeke forced hath day hande wounde venus sister mine eke hath made hym kéepe grounde forwarde come foile hurte well sée may godhead almost bin loste ranne away mée mangled coyld force decayde heapes great troyans dead layde gobbet cut thus spake vnto sire god mar shewde shame grief prickt burnd like fire eft ioue thou fickle foole wicked ill iupiter •… mar leaue thy complaint thy foule déedes thy father eares fil thou art malitious god god aboue thy nature full strife guile cause least loue taking wholy iuno fond spitefull shrewe iealous head past helpe mend like thée hirselfe doth shewe thy déepe wounde causer truly thée assure thou art blouds grace shall procure thy healde thinke thou wicked art wilde father fauour thou shalt want whiche offending childe doth withdraw long since iustice thée thy malitious wyckednesse cankred crueltie ioue doth commaund heale wound peon doth looke thereon wel doth charge heald anone comparisō curded milke heauē ly bodyes sooner healed man pallas iuno leaue battaile ascend heauen full oft sommer time labor men léese putting curdes presse whyche hardly chéese th immortalls hold heauen much v differ far bodyes haue wound sooner healed mar sounde hebe preparde swéet bains garmēts gay hand mar commeth forth open court ioue doth stand againe victorious pallas brauing iuno pleasd sky returne chasing mar wounding wel easd finis quinti libri ¶ sixth booke god left fight broile againe beganne among gréekes troyans nere sore many slaying darte séene eche side fray none coulde iudge doubtfull end betwéene day field many corse fel xanthus riuer flowes simois spread hir bancks store trées herbage groes worthy aiax telamon part furst rampire sure gréekishe campe troyan order burst souldiors maketh way victor may one chiefe thracian prince sight murder hight acamas betwéene crest helmet toppe strake •… ax fiaies acamas iust hard vnto braine scull brande brake forehead notchte déepe wherwith grieuous paine wounde wide darksome death eye retaine axilus theuthras sonne slaine hand dlomede kils axyl •… diomede souldior odde troyan band dwelling •… sba towne walles wel closed rounde many straunger lodgde whome oft abounde curtesie vse well yet vsage good gentle hart boote plight stoode might méete friend guest yéeld helpe aide faithfull guider hys horse along laide calesius slain dimede calesius seruant yspitted wound kéepe company falles flat groueling ground euryalus bereft life opheltius eke euryalus kils dresus opheltius pedasns •… sopue dresus olde bucolions sonnes serued léeke wist saue themselues one pedasus hight twinnes esopus well rynowmed knight gentle worthy nais called nymph abarbare unto saide bucolion secretly bare time ilion vnto mountaine came sporte himselfe enioy loue beauty dame simple shepehearde fearney pasture kéepe hir shéepe sonne king laomedon bucasion son la •… medon leauing sire countrey aside loue laide caught fierie sparke loue gentle maide selfe rancke meneptoleme downe dingeth astile deade meneptoleme killes astile vlysses kils pidites teucer ouer throvvs areton antilochus vvoundeth abler death agamē non kils elatu •… leitus kile philacus vlysses sworde doth blowe strike pidices head areton teucer hurte tumble bloud antilochus eke nestor sonne forward souldiour good ful well doth knowe muche abler glide iaueline wherwith dead dy shot side agamemn séeyng thus slaine forward thrusteth elatus doth fordoe whose lyuing lay vppon pleasaunt bancke satnyon floud whereas small pedase towne ciuile riche stately plast withall philacus taking flight leytus death charmes euripilus séeing friend suche feates armes euripilus kils melanthus doth shake darte first néedes many blowes doth melanthius ouerretch dead ouerthrowes among rest shew himselfe desire menelay take adrestus aline doth runne away ill lucke chariot horse braue stumble stub iuniper downe fast doth tumble wherewith beame full sore brake courser wel knew themselues large troy towne course amaine flewe leauing maister fielde menelay faste doth follow steppe ynche downe sées caste slay loftie launce vpon doth flie troyan kissing knées entreats humblely thou atreus sonne beséech graunt vnto say virgil hath imitated teuth boke ae •… eides pardon wretched life raunsome wil pay selfe thinke right great graunt sute wul sire riche house hath poyson stuffed full iewels gold yron brasse whole shall hathe redéeme well shall knowne aliue gaine wealth mercie graunt captiue menelaus take agrée thinking giue folke vnto shippe tent leade safe stay doth come failes mind meant great gréeke agamemnon came market brother chast rage thus beganne agamemnō menel thou coward great make thy mind pitie whit grieue false troians haue deserued thée al thy house guest harbourd ware deserue good turne thus thou shouldst spare shall boote broode péeces shal torne yea ene sucking babe borne die shall al bitter death handes passe sworde shorte time shall enioy toures chieftaine gréeke word turnd menelaus councell consent prisoner doth go agamēnon •… u adrast thrust chase away agamemn stanche falles stripe slayes panche plucke iaueline forced stride upon carcasse nestor hard beside tending fight exhortes gréekes thus spoke valiant friend mar impes couragious charging foke gaine victorie hand sticke take toile giue lustie charge set mindes vpon spoile til sée murdred al dart launce file corps pray yée glorie ease pleasure ye may strippe shall roomie kéeles wealthy treasure shippe wordes enflamed hart victor troyans put vnto worse vnto citie ranne forsaken cleane field king priam sonne sage helenus kéepe backe away runne viewing well cruel chase hector hies aeneas vnto whome sith two lie helenus hector aeneas quoth leading charge men band two experist prince faction stand friend defecte ought day meanes prouide easd stay reproche stan de doe abide shewlyour selues diligent souldiors call togither gate exhort againe battel beginne loue liues péeces cut dolefull wiues yea bosomes lappes séeing flight shall ashamde wil trauaile might stay though force diminished much yet boote thus constrainde bycause néede thée hector thou according réede thou shalt troy hecuba gentle mother spéede hir call hir woman troupe eche one chastest worthiest gone unto temple reuerent sage wise minerue inuincible habites beste doth reserue hir courte richest stuffe chiefe elabourd geare simple lowly heart deuoutly let hir beare goddesse heauenly knées humble mind lay orison promise hir crouched vow pay eche yeare solempne sacrifice hir fauour get béeues twelue bulles yet yoke neuer set also let bring may please hir bend take hand babe wiues people desend far may kéeping citie cruel dreadful diomede al gréekish power togither set beléene much fight alone neuer sawe folke suche plight forsake ranckes afeard achilles hée namde thetis sonne beheld away flée furie dreadfull actes redoubted gréeke mortall man himselfe léeke prudent helen minde séeing eye daunger friend hector agrées downe commeth chare two gallant dartes held among stoutest souldiors forthwith himselfe weld like stout worthy head willes weld swordes yet troyans fiercily stand onely wordes grecian constrained stay leaue chace recule séeing thus shewe suche fearlesse face feare god frō sky come aide made turne eft fight suche sodaine braide courage hector lauds gentelly chéeres forraine knight citizen valiant friendly féeres quoth shew selues like men present time bindes hector exhortes hys people helpe peril put warlike mindes shew prowesse oft promist employ marth hardie countnaunce nowe go troy lady al good quéene antient dame •… entreat make prayer god solempne vowes beheat daunger wil please godhead v shield prince prowesse ending thus left fielde troy go targe ytackte sable leather thong hector go •… •… oy well hapte rounde shoulder vnto héeles hong glaucus aduanced forth himselfe thing thus thillustre worthy sonne good hippolochus man man try himselfe shewe déede worth glaucus diomedes redy fight togyther diomedes glaucus whome mightie warlike knight diomede commeth forth valiant diomede hand wel disposd fight ioyne dothe speake thus thou worthy champion knight among rest warlike one stout sturdie sire wil come deale thy name desire thou wilt ful muche knowe haue séene thée warre forward erst thou hardie art wéene armed wel hope sée surely thinkes stand sustaine waightie blowe mightie hand unhappy father haue made ynow sonnes tell hazarding fight soules haue sent hel séeing thy haute attempte forst suppose thou art god hie come downe else himselfe loose mortall man simple sense thou art god declare thy selfe wil giue place thou shalt haue rod wil purchase selfe licurgus danger licurgus despysing god hys rashnesse god reward receiued tho ofwretched life paineful death mountaine nyse happened licurgus woman aduise doe bacchus seruice due festalls slippes uine head vpon dothe feare following eche constrainde sacred crowne fall whereat good god doth reioyce pleasure therewithall murderer goade sore pricke scoft fil worse rashly doth sticke minde disgrace yea god whome rudely dothe chace thunder aloude threat bacchus fly apace hardly scapeth clawes forth go wayes marine thetis receiues gently sea yea trembling yet feare fall cruel powre suche gripe offence ful sore god lowre licurgus lost fight forthwith reuenge reauing licurgus sight time content punish aright life ended wretchedly thou please tel thy name thy sire vse therein guile thou art god one féedes wine bread drawe nie thy desire tumbled dead glaucus boldly answerde comely grace dost thou enquire descentquoth mankinde race glaucus ansvveres diomedes fraile fading like leaues hath longer time sée braunches gréene alway happes prime notable speeche yclad leaues autumn wind tumble trées hard hoarie frostes wherewith verdure léese colde hath played part hue againe haue ene mankind day aliue morrowe graue day one yéelde life another commes faste one dead one borne commes store stil doth last long vnderstand house stocke kinne though almost al men knowe worthy hath bin glaucus tel ofspring yet harke tel argo goodly land whiche féeding beares name ephyra doth stand citie great reporte whereas court held parent good sceptre eke princely state weld eolus first sonne mightie sisyphus enioy masse wealth begat glaucus glaucus came bellerophon honor great got whome god singular liberall loue lot beside fauour shape happes alone force strength like arriued neuer none time king proetus hight greece sceptre holde poretus whose wealth great vnder whose raigne thimmortal god would bellerophon tender yeares youth spends linage much price king pretend gainst procure death doth conspire willingly woode thereto wicked desire andia wife enflamde whorish loue could finde meanes haue hir yong man fancie moue though sued earnestly lamented whinde howlde wherefore moode turnd spite nothing gaine could vehement liking turnd hate yea one day commes hir husband countnance like die spake thus choose two thinke one either die thy selfe else slay bellerophon gone hath assault thy honor blot meaning force rauish preuailed fawning toyes sewing tale end fonde desire thus set trayterous sade king griefe wroth fire straight doth thinke reuengde yet déemes wel bycause one house house quell belleropho •… letter like treason case treason go malicious false ful guile letter doth compose vnto father law king rheon sends away lycian prince deale herein doth king rheon pray without returne word cause bearer die proetus thus writ yong man presently sendeth forth take way god guide go lyce cause arriue head xanthus flowes floud prouince watereth first lighting prince receivde curteously ioy ioyly cheare nine day throughout right braue feast ye bāquets bad nine chosen béeues thalters layde thimmortall god welcome new guest comth ye tenth king bellerophon know message menth whether letter brought son law packet false toke king hauing red saw treason déede deuisde fame hold stil minding letter whole effect ful fulfil kil messenger force yet wil say chimere imployes monster dire slay discription c •… mere gastfulst thing ere séene beast ye god hie sée reuengde hateful fact humaine trecherie formde nature shape ful hidious ful rare head breast right lion like midst forme bare goate behind like dragon broode gone right terrible flame forth breathes yet bellerophon belleroph •… kils chimere though fel fel might beast doth assayle fauour god wil doth fayle wearie toyle fielde beast stoutely slue stayes solimois amazones done solymes hack quite ouerthrew report go much pleasde solymes haue slaine yet beside king commaundeth agayne try maine amazon stil stéelde heart good victor dead left field length make end bushment doth prouide belle flaies ambushment lycian lycian set harde fountaine side al vaine one packed craft returne vnto home murdered left wherwith king repents guile stand amazed dum knoweth wel god victorie come knew innocent déedes doth disalow quiet doth minde kéepe preferment giue daughter wife bée halfe whole al raigne ioyne sure amitie curteous virgin giuen place dwel ferti •… st soyle two son faire damosel daughter eke isander first next warlike knight hippolochus laodomie daughter fayre hight ioue wish haue friend brand loue sweate diuine sarpedon hir wombe left hir great long bellerophon lose fauour god stirrde euery one hate companie flyes corner eke doth séeke wanders vp ground mad frantike like therfore field wandring calld againe spight god mar son isander stayes man haughty might wéelde war club sword solymes force dye againe diane ruthlesly doth slay laodomie al thrée rested sire hippolochus glaucus gaue vnto name hither sent thus troyan war many band countrey broode willd purchase price prayse among good wherby degenerate mine auntient parent fro whose great renowne epira wals licie land doth know request haue tolde name stocke race diomede •… glaucus occasion way haue brought place diomede stoute glaucus word long tentife care doth hold doth reioyce maruayle much thing told iaueline right sticketh word ful curteously friendly chéere thus begin redoubted sire quoth betwéene friend mine long sith sée report friendship deare great welcome euery sort posteritie ought kéepe oeneus grandsire lodgde twentie dayes bellerophon styr •… de fire vsing al respect like perfect friend guest time shoulde depart friendship stil might last one friend vnto princely present gaue aliaunce remaine witnesse haue oeneus gaue girdle braue enricht broydery ipickt arming house crimson purple die bellerophon gobblet round gold ful bright bare againe comming forth war wher left home sire also owne proofe friendship since vnknowen lost childhoode mightie power thebe town lose life scoure many gretiā knight brought sith long time doth lay roote friendship iudge let decay wherby hap come gréekish pleasant coast might lodging take faithful friende host euermore also passing countrey wil take house host friend assuredly perfect token accorde smite war hap méet let v two leaue fight turne elsewhere thinkes néede two deale doubtful marte hauing many foe euery side ioyne cause stander hereafter thinke much amitie good make chaunge giue please armour shal haue mine ful tough al assayes lighted tooke hand diomede fro brasen armour tooke glaucus bestowe di glau cu change armor one vvith another straight gaue harneys braue gold riche fine make chaunge al iudgement ioue tooke ye lycian eyne sumptuous furniture great value much well worth hundred béeues price receyude againe make iust accompte estéeme worthe bullockes nine mount vnto citie come iollie hector gate number great woman swarming hec come troy demaunding diuers thing asketh sonne father deare brother done another husbande fare call satisfies whit doth aunswere nought willes pray vnto god sacrifice teare safetie towne greatly feare frō thence priam sumptuous court ye vertuous prince doth hie pallace gaie marble blacke builtfull gorgeouslie description priās pallace midst therof king priamus fiftie lodging reare unto child wiues onely lodging twelue built giue away would great loftie lordes daughter marrie dame hecuba mother olde thentrie doth méete going courteous laodice daughter gréete hecuba hector stay take hand gently thus begunne leaue thus tired folke hector déerest sonne go affaire backward still feare alacke gréekes sure walles troyans goe wracke make thus hast come mightie ioue pray safegard yet déerest sonne doe stay pleasaunt wine may bring readie make sacrifice shall doe refreshing take unto ouerhaled limmes toile trauaile torne good wine much strength yt wight wearie worne feare féeble waxe wine bring quoth hector foree vvine hector hecuba much drinke least selfe forgetfull might ill smered knight bloud dust sweate washt prayer god entreate mother mine dame state troy assemble yée citizen also first example bée unto mineruas temple goe hir fauour implore bestow hir costliest roabe haue store deuoutly lay hir knées prayer set care yearely behight twelue buls grease neuer yoked wretched people hyr tuition haue diomede folke slaughter doth raue kéepe far far aloufe sacred turret fro brother paris séeke wil go campe word god knowes wil betide hector desire death paris oh would god wheras standes ground would open wide swallow deapth therof god haue giuen life sure king priam vtter ruine endlesse griefe v child else fame blisse might haue triumphed rest wish latter end carke would leaue forceth heauie thought make hart heaue noble prince doth part hecuba bend unto hir lodging backe againe thence hir woman sends go entreate worthy dame come hir thyther bewept chamber come wel swéete deckt togither wardrobe wheras pilde roabes number smal bewrought néedle imagrie pretious stuffe al hyr tricke sonne sir paris brought sidon tho faire gréeke hecuba bestow among quéene chose one worke best yt might balme odour match star eke light hecuba vvith troyan dame go temple pallas theano anten or vvife hath charge temple brighter hue also kept layde bottome hir coffer coucht aboue gorgeous wayde heart deuoute wayted number row unto goddesse temple large wyth others doth go midst pallace great sooner came theane antenors wife open dores gold doth vndoe vnfolded rich large gay church troyans priest charge thither come dame troupe reared hand hie make vowes strike brest howle wt piteous cry •… worthy theano royall roabe laide th •… one prayer pallas pallas knées humble grace forthwith thus prayde chast minerua clemencie diuine sacred séene fortresse troyan folke gardaine sure hath bene prayer beséech thée heare thée commende thy house woe may haue ende pray thée stoutest gréeke diomedes beaten scea gate launce eke broken done vpon aultar sacrifice wil ofoxen twelue thy seruice many yearely thou helpe v plundge prayre addresse pallas accept sooth thought nothing lesse cōmes hector place tricke sir paris lay cunning piece building yea costly rich gay troyan maister builder made vp point deuise court kitchin hal chamber round rise paris house unto king priam mansion chiefe ioyned hand valiaunt prince stéeled launce holding hand sire foote length golden poynt vnto place doth draw sumptuous brother alexander saw wel occupyed déede praise targe armour bright furbushes bow himselfe rub séemely dight heleine sits amidst hir maydes may cunning study forethinks workes pretiest shew may hector thus talke began frowning moodie cheare chideth paris cause oh cursed thou kéepes thée idle tetishnesse thus thy house doth make thée draw aback sith wel thou knowst thy sake troyās go wracke sackt must néedes citie haue war begun thée thou séeing one field run oughtst crie open shame thou hidst thy head ringleader coward chiefe ere bred go quickly thy best thou desire saue towne spoyle wast gréekish fire tall paris tho hearing chide roughly moode paris aunsvvers hecurteously brother hector answerde straight sith meaning good moued yet please scuse allow pet wrath one retire doth make mishap ease time thought griefe curteons heleine al mean wrought perswading milde exhortes mine armour pul leaue idle fit surely wil giues day mine victorie day friend yet morrow foe stay til armde else go forward yée straight geare hard héeles shal busie sée valiant hector word séemde nothing regard wherfore milde humble grace heleine drew himward heleine hector oh brother mine law quoth worthy wretched woman may fister haue name better dogge life assignde unto desart mountaine top would god whirle winde cast vp sea carcase throwen would ending life mischiefe auoyded though whole consent god hie instrument al il must néedes none yet ought haue better spouse wisedome sight looke vnto affaire vnderstand might one doth speake reproch blame doth fal know wealth want hath sense al shal take hande know wel shal end il noble deare brother mine beséech wil come sit downe chaire oh thorough grieued wight wel perceyue sée dolour spright v two caytiues sustaine offend god calling mindes ordain wretched end shal soong euery rime roong euery raigne unto dame heleins curteous word bold hector sayth againe hector heleins▪ though procéede good wil cannot force stay thing haue heade call another way hast vnto campe comfort chéere good troyans greatly wish know sée lady mine shal wel wil arme apace present follow wisely thys case shal take going forth sée go house sonne gentle spouse little know whether wil another day please god hie may sée againe else day dye ending talke▪ lodging pace stalketh andromacha princesse great found gone unto tower hir son •… se wayting mayde thinking hir husband broyles forth tear amain layd unto maides quoth hector mistresse hector vviues maydes gone abroade sister hirs sée good sister hir griefe put away passe time sir quickly say mother vowes deuoutful crue presenting pallas sacrifice doth ensue hecuba gone quoth one sith wil knowe one maydes hector 〈◊〉 hir iolly sister ala tender state oh hector swelts careful plaine frantike like hir swéete son ran might maine kéepe supposing troyans lost fight eke iourney quaylde life ended quite sir hector tournes step stréets thréeds lane faire ample forth apace spéedes scea gate bode campe andromacha hap doth méete right hir déerest sonne eldest hir lap hector cleapt scamandrius troyans otherwise scamandrius astianax son health rise right name import hector stoute doth herewith pleasaunt waxe smothly gan smile uiewing son cleare star cloudlesse heauen beares wife wayling great store gushing teares humble chéere drew nie thus hir tale began clasping hand thine owne hard vncurteous man thy warde minde shall thée vndo midst flouring life hast thou pitie childe ne yet thy wife dost thou sée dolefull end pore wretche shall gaine thou go aide thy consort widow remaine gréekes conspire thée trauel may gape haue thy bloud yet day mercilesse deuide thou earth deuoure aliue ioy thou art gone way may thriue ther loue wiuely care mine match may make shall hereafter content another spouse take defie mirth chaunce whiche thée cause let swéete remembraunce go shall parent trudge séeke reliefe ala dead hel heauie griefe diuine achilles déedes pilld borne away treasure great ditch filld thebe walles thereof whose fame far stranger knew warlike hand right cruelly bloud imbrue sire sonnes strong valiant king father armor yet woulde tere cindres consumde drawe furniture stoode mightie god awe tombe rearde whereas vnder braunches gréene pleasure take sporte themselues nimphs orestiads béene delighting great store elmes beplanted haue made ease may play shade father dead bow force seauen sonnes yéelde slue downe cicilie encamped field mother quéene pensiuenesse sorrow fully frought captiue made foūd mean ransome wrought deliuered length manner fullie rare diana wrought hir bowe dead hir bare hector déere nowe behold andromacha hir case •… fire dame brother eke spouse thou haste place thée beséech one request mine may graunted haue pitie pretie boy orphane thou die haue regarde call minde wretched creature life widhoode maye haue towre ascende kéepe round call souldiors defend wall whereas lyeth low foure time haue séene aiax twaine many gréeke also méene bold doubtie diomede force al mount hautie heart augure set word dere wife quoth hector tho wil thus care hector andromacha day night mind thought still companion head long sith hereon set yet nothing frame profite wil greatly feare ay reprochful shame wretched folke open throate cry absent warre wel try heart alter wont also doth disdaine prickes forth purchase fame cuer shal remaine know right wel time shal come gréeks wil take town priam parent kinne friend death ybeaten downe brother al must passe sworde sée dye sire dame brothren nearest friendes shal grieue much griefe thée haue thinke gréeke thou shalt become slaue country shal thée leade tease tosse wul shal thée put day day spinne picke pull midst al heat spring water drawe néedes must pinch thée heart néede hath law often shal passer say looke yonder wife valiant hector loe field fame great renoume get whē grecian compast round great mightie town troy tare grounde great heare name rehearst shal thy dolor helpe thou canst haue eft recouer thée ere waylings wil heare thée captiue wife earth shall hay corpse mine wil lose life valiant prince doth hide carke inwarde griefe doth put handes take sonne pretie léese little pretie bulchion fat séeing dreadfull crest armor cry call nurse nouzels hir breast curteous parent smile preatie grace babe hector sonne embrace doth set aside loftie helme doth coil kus pleasant mind hold softe formd praiers thus mightie god ye soueraigne lord request grant boy triumphantly doubtie man may •… pray •… god among folke nowe also dead giue honor may troyans guide leade men may say shall sée prosper case howe farre sonne father doth déedes armes surpasse spoiles conquerour forraine foe pull mother may sée hir ioy may full child giues mother nowe take hir hand smile therewith yet hir eye water ful doth stand rue thereat hir drawes hir sorowe delay necke take hir fast thus beganne say hector andromacha dearest spouse waylings leaue take thus heart death thou knowest well ynough al must hence departe man boast frée death blow first day byrth death subiects goe body life shal part twaine shall pay full deare haue cause glorie gaine shal die time good wife god sake goe home thy house good cheare leaue gréeue thée passe time winde réele maid spinne commaunde order take good workewomen may bin let v men sée fielde looke néedfull alwayes formost wil misse ground helme take head weares home go andromacha sighes sea sobbing teares vnto hir douse doth come findeth wéeping eye seruants al sobbe howle shril heauy cryes wéeping hector thus say odde knight alacke neuer shall set eye againe day wil wracke fel cruel gréeke day shall worke death harme paris againe make abode hasteth fast arme paris follovves hector comparisō hector runneth nowe trusteth force eke agilitie like vnto horse stable halter doth headstall cracke twaine slippeth house apace field amaine many frisk yerks behinde head doth cast aloft last vnto pleasant streame doth pace trotteth soft therein wash play himselfe haply doth finde lustie mare vpon bancke tassuage raging minde ene sir paris tall tricke citie shewes ful braue unto sunne armes targe like brightnesse haue hector left andromacha méetes téeth going forth gréeteth thus beganne therewith brother deare eldest borne •… abode deserueth blame paris hector staying nowe thus long sith willd haste good time quoth hector doubtie troyan hector paris none thée iustly giue reproch worthy field thou setst thy mind thou lustie art light vauntage great slowly oft thou drawest fight ne wil mend thy pace one whit leaue one iote grieues thou givst thy selfe pleasure still chiefly troyans sée thy doings blame byding many deadly brunt babble thy shame well let v go gréekes force lay brute ful wel may appease happly come day hauing enimies put flight condigne sacrifice unto hie immortall god aultars may rise finis sexti libri ¶ seauenth booke warlike hector doth depart hector •… paris return battaile paris towne willing armes shewe déede great renowme like stormie flawes déeres shipmen sore déepest sea winde comparison striue arme ore god sends present calme cease dreadfull tempest blast euen troyans ouerhaeld doe comfort last sawe brother two marching sight well knewe sufficient maintaine fight sooner come slaie two gréekish foe paris▪ kyls menest •… u stout menesthius ground paris hand go arna towne sceptre held king areitho bred young faire glassie eye philomedusa wed hector sharpe ypointed launce ioneus doth slaie hector slaies ioneus glaucus kyls iplunous twene curet gorget stéele maketh waye glaucus doth iphinous ding downe earth doth fall raines eke horse blowe force leane withall slaughter pallas séeing nowe thus grecian thrée confusion rest likely full moovde grievde sée sight vnto troyan towne pallas descends troy descends high olympe phoebus sawe hir comming downe sat vpon wall viewe ende battaile shall fauour doth wishe troy troyans finely cōmes vnto hir straight quoth vnder béeche count best rest selfe thus beganne spéeche daughter mightie god shew thoccasion apollo pallas séene place come downe spéedily sure great affaire else cause muche minde léekes victorie troyans good giue vnto gréekes meaning purpose intent sée troyan towne destroyed hir building rent better aduise day cease warre eft may beginne field fight wherein ar till time citie sacke pillage goe sith god one remorce force haue goddesse answerde agréed meane aright pallas apollo purpose descended downe staie folke fight wherefore séeke way seuer frō day warre wight apollo pallas apollo soothde quoth therto gallant knight let hector bold march boldly chalenge trie yea man man stoutest foe liue die braue demaund much amaze stoutest band point odde man mingle hand thus battaile shall haue end apollo saying théed unto graue learned skill forthwith agréed sage prudent helenus secret knewe helenus hector ghost diuine courteous wordes lowlie hector drewe quoth dearest brother thine eare attend maruaile though aduise euerie way bend selfe taduaunce thy great renowme sith brother cannot chuse doe best duetie doth agrée cause gréekes troyans retire voice courage hie aduaunce thy selfe gréeke quarrell trie upon doe fate day thou shalt dye haue mightie god whose councells cannot lye hector right iolly marcheth rancks go launce full long midst held willes thē leaue blowes brings squadron backe againe shot bid retire gréekes stand fast order kéepe newes doe desire agamemn eke harken made grecian abide pallas apollo séeing euerie side pallas apollo sit beech dartes cease vpon béeche armes mightie trée god goddesse doe sit uulturs bée doe delight puissant cry field sée still bataillons yet soundly knit ground doe lie tooles warre elbowes end much like ocean waue working storme gréen black doth make ye colour haue hector greek troyans hector armde euerie point thus spake vnto hearke ye gréekes troyan knight wealth may fall betwéene campes treaty sworne part firmly fast imperfect effect none euer past ioue daunger hath v lapt naccord allowe doth determine minde malice doth vowe cruell sacrifice v doth meane make thus either gréekes troyan towne shall take iourney shall returne voide vaine hardly v troyans set quite beaten downe slaine knowe verie well campe haue defend assaile souldiours fytte braue hector 〈◊〉 greek perticular cōbat valiant men single strong stoutest knight let nowe manhood trie cope fight abide man truth faith giue withall néedefull ioue witnesse call victor luckie chaunce bowel doe imbrewe warlike launce take spoyles vnto shippes bodie let rest without outrage let troyans take fierie feast let ash gather vp vnder foote doe tread apollo graunt craue boote harneys may haue ilion thether temple relique signe set hang hie carcase send gréekes shall haue shore hellespont thereon may reare graue hereafter land straunger take way tombe doe haply méete full iustly may say lie intombde doughtie gréeke hector charging hard epy •… anticipat downe slue although shewde part knight great regard valure force loe thus shall forraine saye whereby fame great renowme shall last euer aye menelaus angry vvith greekes spéech stunt sodaine sayed yéelds troupe abasht ech doubting accept fight blushing dasht menelaus marked stoode grewe furie great doth come sighes déepely drewe villaine gréekes quoth wordes ech proude hardie speakes come déedes quaile alacke like faint coward freakes gréekes infamed tootoo much gréekish men rather gréekish wiues shame filthy spéech goe cowardize hart standing hector ioyne daungers dreadfull doubt without mouing hence ye earthy molde transgression philosophicall doe turne fault plague pray else water cold arme combat allowe hardie minde accept knowe well ynowe loftie god best please bestowe victorie thus menelau doth blame mate armour doth tye menelaus armes himselfe fight vvith hector hand menelau end thy toiles thy death sure hector hand whose skill warlike brosles strength arme surmounts thée farre gréekish king come stayde thée agamemn hand thée wring agamemnon nelaus much misliking thy acte rage quoth thou asse thou fondling thou thinkst thou thy strength force bring passe matche doughtie troyan gréekish race net one howe stoute ere dare boldly shewe face achilles greatly doubtes field fraie drawe backe quiet kéepe thy selfe shall finde way end cause shall finde one shall make stirre stump though dreadlesse knight though martiall iumps souldior bold nere tirde warre hope right well shall thinke himselfe happie man haplie without death quarrell end humble hart upon knées thanke god aboue life depart agamemn menelaus thus perswaded stayde gromes right glad maister sawe daunger wayde flocke armor one another take shield weapon band séeth field wherewith reuerent nestor graue stoode vp forth drewe great vnfitte reproch quoth vnto famous crue nestor greek mishap home dolefull newes tolde surely prince myrmidon peleus father olde prouince fast whine hath enquirde fauour great name race meanest degrée abasht great shalbe griefe shall heare cowardise sure beliefe clad care prayer vnto god commend ere sée gréekes foyld make end would god apollo ioue pallas would graunt young lustie able haunt warres battaile fought betwéene archads stout pyliens auncient tride quarrell citie phee vpon floud iardan hath name nestor •… gression vvherin h •… tell hys former actes •… old mē whereas shewde perfect proofe valure fame among liued one ereuthalion hight put areithous stéeled armour bright meane areithous bare great massie club therewith fighting got praise force wéelding good syrname obtainde thereby clubber thorowe force sleight lycurgus gaue fall slue downe strayted lane club could wéeld lycurge dart drawe nye therwith thréeld dead tooke armor gaye himselfe shield ayde byckerings nere ouerlayde long lyvde ereuthalion bequeathd bare himselfe fierce lion often calld pyliens man man trie floutes ynowe sawe pride arcadie thabated mindes cowardize faintnesse phéeres tooke hand shewe worth want yéeres tooke vp layde dead grace mightie god maruaile great sée corpse thing hugenesse odde nestor cōmes purpose falling long wish youth courage tho champion match fight troyans well knowe sith hardiest gréece present place none defend cause thinke great disgrace gréekish lordes prickt quicke good graue aged sire greatest nine made stand vp great desire nine vvorthy greks combat hazarde proue agamemn first rise next diomede conquer still hath bene guise aiax twaine like exploit idomene •… ift merion eke maisters match euerie martiall drift good euripilus sonne euemon rest stout thoas rose bréede andremon purpose eche receyude vlysses slie thought agast slacke chiualrie quoth nestor herevpon finding boldened mindes growe nestor coū sels cast lot knovve vvho shall fight vvith hector renowmed lordes sith thus stand full well shall knowe combat shalbe tane cast lot light forth bullet first doth come hector fight suretie ouercōmes immortall praise take ech nine marke aduise bullet make helmet lot put agamemnon doth lend greks pray aiax lot first bee dravven souldiors good gréece prayer thus attend reatched hand mightie ioue graunt doe befall first doughtie aiax come lotting ball sonne tydees whose laude loude doth ring else please thée bestowe honor king captaine chiefe leader graue nestor doth often blunder shake lotts within helme part asunder hand thrust bullet first aiax forth brings aiax lot dravven much desired herault badde carie king may knowe fate appointed conflict deale forth bullet doth passe ranke ranke field open doth beare yet vnknowne aiax bold till approched doth reioyce good lucke scripture read aiax greekes downe throwes ground king sayd thus full right like man warre louing friend déere sée nowe man pray chéere minde assures shall victor downe strike put mine armour softly may beséeke hie god fauour troyans shall néede heare cry say surely doe héede pray lowe aloude doubtfull nothing déeme bréeding vp doe make men men estéeme countrey soile worthy race doe mende mindes men thrée gift thorowly sith surnishte shall sée runne away turne backe princely blond doth belong shall finde lacke spake bold manly gréeke friend hart deuout ioue safetie man powre prayer vowes many sundry sortes best perceavde greek prayer iupiter hazard great entred harte god heavde prayed thus mightie god great good stayes ida hill beholding ioue beares swayes rule combat thy fauour graunt day good gréeke conflict may bring palme away thou dost great good minde vnto sir hector owe graunt end strife alyue honor home may goe aiax strong himselfe doth arme braue brightsome brasse aiax take armour cōmes fight forth cōmes campe port shewe like mar god doth martch yet smiling hath smile visage shewes inflamde set wrath notice fellowes certaine forte countenaunce stout sterne martch whē saw sort hector abashde stiffe shaking launce doe beginne ioye combat thus prest doubte men troy hector himselfe agast would haue retired sure would cowarde count strife procure aiax hanging necke huge waightie targe towerwise stoode aloft dreadfull large aiax turget compared tovver tychius late forgde seuen folded hydes stiffe eke hard azerde stéele couerde besides hector drawes shewe full great boldnesse doth set unto wordes wherwith thus doth threat day thou hector well shalt knowe greece force powre aiax hector thou wel shalt know heds knight haue thée scoure achilles kéepes abourde armes doth mell bicause vnhappie iarre betwéene chiefe fell selfe taduaunce among rest thou séest therefore beginne beginne mynde béest hector hearing thus gréeke doth forthwith replie hector aiax iollie aiax wordes arrogant hie like dame prentise young gesse make shrinke sure long agoe longs warre knowe doe thinke willing thereto giue selfe charge abyde charge massie shielde knowe beate ride hand fight knowe foote please knowe howe vse ayde ease sleight foe sometime imbrewe mortall blowe man valure much bicause certaine knowe cunning vse nowe clap crowne description combate arme imploy best therewith plucke downe doth hector draw sturdie dart shooke large length stifely launcde forth way tooke pierced seuenth fold buckler strong toughe stéeled plate teared long aiax againe stubborne staffe hector shaking fling force great bosse hector targe ring paunche doth passe curet doth glide harme small least troyan turnd aside comparison ech againe launce plucke doth striue best like lion fierce inuincible grieslie bore ranne together hector doth thrust targe vaine strength therof doth beare turnes poynt againe aiax blowe likewise glaunce hector shield aloft péercde necke purple bloud trickled downe full soft small ticke héedeth retyring grounde séekes take coggle blacke mightie rounde fight vvith stone therewith aiax doth lay target great range midst thereof stone resounds soundly flange aiax greater farre doth ratch brawnly doth cast bigge bumpishe targe therwith péeces brast troyan knées sancke perforce earth lay hector fals kn •… shield behapte whence scape knew maner way apollo sodainly ariueth place yéeld safetie man raise case would haue bladed armor teare betwéene heraults came eche sceptre beare idee sage herault wise thus speach brake heralts parte déere sonnes leaue cruel strife herein breathing take ioue deare end deadly combate nowe packe mortall men valiant doe allowe lo •… e might bid two graunt request quoth aiax ideus thou wel wisely sayest refuse troyan v al prouoke aiax ideus assaild entreate quarrel reuoke agrée graunt al hart quoth hector sith god earth honor thée impart hector aiax force good gift wit eke mightie bone confesse al gréekes thou art knight alone god name leaue enterprise againe may beginne another time may trie shal honor winne bicause sunne lowe night drawes nie hand whereby wel pleasd mate wil gréeks hereby stād dweller al troy againe shall greatly glad eke dame déeply déerde prayer haue thinke aiax méete chaunge bestow present betwéene v world may know say sée heate colde two lately foe hector gyueth aiax svvord aiax giue th h •… baudri •… vnlucky one another great friend enmitie faithful friendship groes thys prowest hector gaue bright gallant blade séemly sheath belt braue trimly made againe doth aiax reach bawdrike big bare pleasd therewith aiax doth vnto friend repaire hector troyans commes whome séeing safe sound ioy amayne dreaded caught mortal wound vnto troy bring aiax strong doth goe forthwith gréekish faction victor souldiors showe tent séeketh agamemnon king chieftaine good al feast commaunded euery thing ioue fauor forthwith doth sacrifice prepare bull grease fiue yeares olde yoke neuer bare straight lead offred vp plucke hide péeces al cut spit slide al thing fit eche man drewe nie eate féede fil wel vsd left liked al agamemn dothe champion muche extoll present feate price hym gaue witnesse force prowesse greate presēt vvas horne hyde bull eche muche eate drunke wel content stood nestor olde whose counsel graue alwayes proued good declare last aduise lately servde wel agamemnon gréeks tale thus doth tel ye loftie lordes prince great ye taughte nestor greek thys day many grecian death weapon broughte body layed along field soules hel hyed bury dead order must tane herein buriall prouide war cease morrow néedes must carrs ioine moyles two two also yokte muste number great ox carcass beare nie ship fire heapes reare wish also héede saue bone burne saue bone dead nestor persvvades greekes fortify selues giue child haply home retourne eke common monument trophée let v build oure vessals eke beste troyans shielde least haply vnhaply fight better get tower hie bulwarkes strong nie set ample gate issue wide chariot forth goe eke squadron bandes passe fro trench large déepe pale impaled strong kéepe v troyans charge haply throng assaile v thus nestor loud chaūt councell al king good willing graunt troyans consulting come greatly grow muse rose many diuers mindes know chuse lordes great men towne people many antenor thus hys tale beganne voice spéeche hie giue eare ye troyans pray forraine souldiors ye citizen hearke wish councell anten counsel troyans delyuer helene god broughte grace let helene hir husband home sent spoile rich thing price brought grecian soile pacte promise paris made othe allowe otherwise plye fielde concorde nowe surely hope good hap v end sir thinke care whereof doe commend said antenor take place downe therein set paris aunsvvers gaiysayes anteno •… paris doth choller growe take pet youthly thus doth answere antenor wel list giue sounde aduise pretie man tel tale troyans good practise full opinion declares sens lost dull thinke truth god haue tane dotarde ware wittes contrary declare selfe haue sayde haue determind plaine gréekish lady hand wil hir leaue againe end strife treasure eft restore paris vvy •… yeelde good keepe helene iewels tooke greece thus much costliest house haue accept wil point peace content remaine contented still king priam herevppon prince prudence bearing bell councel graue al rout thus tale tell paris troyans ye troyans friendes hearke aduise lodging home go séeke ye al sith night doth rise selues meat repast pray supper done regarde héede watch warde course run morning shall góe herault gréekes length shal declare alexander léekes sonne know minde therein matter say hardly wil v deny may stay warre eche v graue bodyes slaine burne carcass v dead abroade remaine shall beginne sée shall obtaine price sooner saide troyans al obey trice supper departe watch hye tyred limmes reste couch downe lye good ide herault morne execute charge commes ship agamemn within vessell large troian herault go greekes campe talke vvith whereas founde gréekish lordes troup councell fast aloft poupe whome say himselfe thus doth cast ye famous mightie atreus heires al ye togither ye prudent hardie prince gréekes king priam sends hither worthy councell wise shew vnto al paris sonne onely cause warre doth fall rather haue suffred death mischief wrought content yéelde againe pray greece brought thereto offer put good portion owne troyans persuade much greatly growne dame helene faire restore labor lost take hir holde aduise nowe lordes answere yée wil make troy returne king eke demaundes truce ye allow body laundes dead doly slaughter late last dayes warre fitly graues sepulture entarre whiche done peace haue end yron sée victorie force fight shal gréekish lordes herault heard amazed nothing spake til diomede noble prince thus silence brake offer must accept quoth helene diomedes greek would al wealth troy hir restore againe doth fully wel perceiue fondling babe shortly al troyans shal vassal made time hand vile reproch vengeance due pay agamemnō ansvvers herault herewith greatly laud man loe doth say quoth agamemn herault thou hearst grecian mind answere wil gainst repines truce graunted thou thy selfe dost pray may crosse dead kéepe granes away hate ought forgot dead person lye amasse carcase partie rise burne burie list wil witnesse faith voyde blame ioue thée inuoke sceptre vp throwes royal one heauens ward signe true meaning showes goo •… herault returnes troy herault good wel hearing al troy spéede hies troyans found councel harde longde loking eye comming home answere brought thassembly part awaye forward forth abrode go field stray one number great doth séeke slaine another doth hacke greks troyan •… searche de •… bodyes wéedes saggots bind gréeks like minde la k whole day long might haue séene gréeks troyans plye worke often méete whit displeasauntly pitie field sée labourd toylde hardly know kinsfolk blée bloud foyld often washing found layd chares armour eke bitter teares sighes shewde care king priam mightie flame throw troyans slayne subiects would suffer mourning wise plain gréekes delt agamemn masse reare close night slaughtered bone wherin tumbled 〈◊〉 fortify th •… •… p resting round ship nauie set many strong sturdie towre bulwarkes big bet gate hie wide fit souldiours retire battel come forth go fight desire without gallant ditch dig ful déepe ful low large postes pale renforced hard charge god péerelesse pallace set ioue stirre espyed maruelld much among thē neptune could hide neptune iup •… er spite conceivde word vse god god alone ioue vowes sacrifise careful sée none yet reare worke worth men sée héede wil god héeles cast agréede dost thou sée peruke gréekes v besought wayes toures topt aloft rampires great raise fame countreys thus shal fill building ring walles phoebus built ground shal ding name encreast labour lost marine god thus spake often proper power doth force earth quake iupiter neptune anger ioue straight answerd thus sayst thou neptūe meaner god right doings ought feare great glorie spread far day doth start gay tower trench wide hie ship depart greece countrey returne worke destroy race drewhelm clean sand therof none may know place son straight downe drawes vp night gat al thing done gréekes rest pauilions sat many béefe supper slue instant tide diuers kéeles full fraught wine lemnos fat ride euneus faire hipsiphils son iason bare runeus hipsiphyle trafficke giue causde thither repayre new pleasaunt wine thousand tun ful gaue chiefetaine war gréekes came scul barter wine apace hauen lay brasse exchaungde yron hide prisoner paye bullockes heards giue drink cōtent night iote slept chéering spent againe troyans ful wil possest disirde ioue much amaze heauen firde thunder lightning flame al ye night last deuout anger appease vpon ground cast sacrifice great store wine time calme quiet tend cabane ease sound sléepe lye finis septimi libri ¶ eight booke morning ruddie hew earth shew blée discription da •… ning day ioue prince lightning al counsel calleth welkin bright ech mightie god set order due héedie hearke thus ioue tale grew ye troupe diuine giue eare attend wil iupi god assembled counsel hauing heard none al ye minde ill whether male female déeme chaunge doome crosse troupe shal go leaue roome heauens shal leaue say gréekes troyans aide catcht wel bumbd shal boh send ill apaide shame ynough vnto home grow spight wil tumble headlong cause light hollow dreadful hole tartare men tel barathrum gastful gulfe doth lye low hel 〈◊〉 hel yron gate far beneath earth skie remaines wel al men knowen large power raignes long féele sorce pleasure shal sée 〈◊◊〉 〈◊◊〉 vvriters hence take golden chaine vnto earth agrée get heau •… nly power apply tooth nayle plucke moue little auayle fine toyle nought would turne lust drawe welkin vp spite yée must amount aloft without griefe pul eke would bring massie earth sea water ful one ende heauen would tie let hang chiefe god man knowledge better rang pallas aunsvvers 〈◊〉 threat surly spéech doth yéelde god amazde dum til pallas daughter vnto ioue hir tale doth come king king great fire god eche al obayes long skil doth tel thy might passe force many wayes ifsome one helpe gréekes disdaine spite thée pitie moue sée dayly slaine wel sith déede may ayde please deny counsayle giue number saue furie die pleasant countuaunce ioue replyes giue counsel ye gréekes iupiter pallas daughter deare fauour best fancie like time pleasure shal way chid ioue mightie heauenly stéedes vnto chare doth bid tie golden roabes take bright brauely wrought mounteth vp hand golden whip rought horse beates ayre cliue aloft skimme amaine iupi horse betwéene earth welkin hie treade iolly trayne plyes straight doth guide vnto mountaine top iup descēds come mountaine ide ide hight gargarus cōmes make stop place pleasaunt pasture water swéete spring wild beast great store gréene hil likt euery thing temple large antique yeares built sacred old troyans godhead hie ioue stay would ambrosie horse get least known come cloude hath quite ouerthrown height mountain hie champion low doth view iupi frō mountaine beholds greekes troyans siegers besiegde like sée like rue thinkes vpon men sées might gréekes hauing within tentes repast themselues forget arme wel battailes draw greks troyans make ready battel ful séemely order martch troyans saw dinde band arme town wil defēd handful forst néed theyr mind valure bend thassayling gréeks resist countrey saue néede protect natiue soyle shield patrie bréede gatesful open wide set cohort hies horseman footemen al without lofty cry •… vvo army fight place battel come tackle fling shield shield dart dart king doth ioyne wt king souldiour vnto souldiour go like stoute warlike wight one doth fall another doth vanquish fight one grones along another doth boast conquest slaughter rare apace bloud field runne murder morning lastes vntil noone day victory doubtful side soundly stroke right doubtful fray ioue sée turne victorie last iu balance theyr fortune good eke aduerse ballance doth cast gréekes one side doth put iustly way troyans haue part let scale play gréekes mishap troyans much straight plainely foūd surpasse moūt gréeks draw groūd iu throvvs lightning greekes greks flee wherfore amongst gréekes fling flash burning light sodainly dread therof appalled sprights idomene first people leaues run away apace king creete agamemn flyes field turnes face aiax twaine stir stump take flight unto tackle stand gréekish prince knight saue nestor sage forst horse drew paris right head hit first top grew beast fain would haue bin gone turnes rear thūps réeleth mortal wound fling far iumps shaft surely shot brake braine vnto man forst geares cut horse tvndo mightie courser tho maister hector draw nestor nere bin dead gréeke saw diomede much fame came vnto ayde nestor daunger vvithout di vvho r •… scues di •… vlisses vvho flees séeing wily vlisses run aloude sayd laertes son whose cunning kend wile knowne ful wide whether féete thy fence dost thou abide hast thou shame feare flight back wound haue abide abide nestor let v thy person saue vlisses heard would stay vnto ship hies yet diomede nestor helpe amid preasse driues di ne •… come horse sayes youth greece doth lay nestor greater toyle thée age beare away hard thy worne yeares tabide whose force thou séest scant forraine vigor earst enioyde vitals want thy chare thy driuer thy seate tierd countenaunce shew come mount vp chariot proue throw swiftnesse great courage od courser gay late conquerde aenee gromes shal lead away thy furniture two wil forth troy hector sée yet weapon wéeld souldiours thold man agréed seate diomede doth come nest coms diom chariot sthenels place whiche sthenele go take erst nestor rome nestor guider diomede knight passing forth doughtie phrige hector haue fight hector lesse desire méete téeth diome kils driuer mightie gréeke dart leaues hector first séeth sturdie stéeled staffe throwes mist man ment maister mist driuers wombe enopeus déepe bent thebe son man price valiaunt man déede doughtie hector grieued much sée seruaunt bléede good count tumble dead let ly like séekes force mind archiptoleme present himselfe stéedes doth bestride archeptol driuer whip raines take hand serues guide two new sodain hap strange slaughter appeare like lambes vnto force folde troyans reteare séeke wals defence gréeks grew hot iupi againe throvvs lightning greekes nest persvvads di flye ioue straight way lightning flame thūder forth shot néere warlike gréeke beheld flame ast flasht horse quoke nestor hand raines ready dasht feare wherwe quoth perforce doth force v diomede hie v hence daunger sée glorie mighty god doth giue vnto foe another time v againe wil bestow minde man may dare god withstand greatest god might rule take hande aged sire quoth diomede thou nought reason sayes di nest agrée yet lament grievd diuers wayes hector commeth minde thus shal sée run unto mate hereafter may extolling sun valiauntuesse say ship chase hath giuen pitie past rather craue earth riuen ne di •… therin swallowed vp ala quoth nestor thinke hector report cowardly man tale would taken true sword heapes hath slain many warlike wight left widowes playne herewith horse straight turnes ye gréeks doth flie diom flyes hector souldiours fast doth forward hie clamor great hector loude spéech doth thus begin fled oh diomede estéemed hath bin among gréeks yea éen thy fil valure fame di •… boord fed stil beste first sat like hartlesse fem thou shalt led prisoner wise make hast thou gay glorious freke dreadful flaming eye beléeue tower scale hope ship aborde wiues hector sufficient shal afforde force shal serue stay strength forth make pack kéepe thée thy ship returne thée péeces hacke hector word gréeke doth stay thinketh turne againe spite venge forward go therby daunger auoyde thrice doth venter backe diomedes doubt vvhether fly abide thrice doth ioue eie let thunder cracke lightning flame hard eare signe sure ful troyans strong haue day god wul herewith aloude doth hector crie men harten al exhorteth souldiours troyaus lycian ye friend doth befal fellow souldiours euer men thinke thereon shew like men selues enemie know ful wel vanquishe shal losse shal wals fort whiche haue made saue feares shal soone forced horse easye ship h threates 〈◊〉 •… gr •… k sh •… shal passe dike attend ship bring fire burne vp may retyre wil lims liues consume smoke smothering fire thus hector comfort vp mate speaks horse podarge speakes horse aeton xanthe oh yée stéedes swift buttock large thou firie lampus diuine sweat scud thinke cheare bestowes andromacha fuds louing wife careful doth wheat date féede vvine giuen horse vvar temper eke pleasaunt wine séeth néede héeding much haue drest selfe tende quirie aduaunce sorce course stoutly bend maisters fact fange field nestor old take famous bruted shield ne target gold report wherof doth reatch sky pretious gold diomede cuyrasse catcht shal misse dl curate made vulcan counted mulciber forge al night gréekish host washt sea shal sée take flight thinking much thus loftie hector braues iuno hearing discourse spitefully raues hir member quoke olimpus shoke neptune straight cōmes iuno neptune art thou grievd quoth sée gréeks hit thumb suffer sorie plight dayly sacrifice gay gift hosties vnto thée egues helice egues helice canst thou without heauy cheare support heauy case thy fauour knowne haue séen state embrace neptune thou rest would say word slaughter kéepe fauour smal afforde would done husband ioue spite would friske fare yet least might repent depart ide would dare thou frantike sot quoth neptune tho thinke wil stur speake mightie ioue whose power doth passe fur neptune iuno ech one ought obey loftie king maister lord vassal al thus ye gréeks driuen back field defeated fort trench take doughtie hector heated greks shut vp streng thes mar rampires force gaine betwéene ship vtter fence filled plaine thus backe retird cubberd vp troyan stout burnd vessel al god would iuno turnd taduise gréekes saw flight disorder put agamemnon mind king passe forder spéede vnto ship aide nauie doth drawe hand scarlet roabe helde ad •… rall ship sawe vlysses shippes ithaque king went vessel moe stoode midst place chose méete minde shoe one side stoode sir aiax tent thother stoode achill ten •… aiax achilles side agamem •… ō blame •… n people covvardise guarded withstand force assault agamemn come shippe mount aloft poupe cry aloude gréekish king wretched fainting troupe shame marke infamie day greece doth light proud vaunting spéech promise plight kilcow chatte become lemnos upon alebenche impudent mad one would kil eat fiue hundred troyans full chéere meate wine gull made braue brag much sée matter nowe lo hector come fort sacke al army cow bastion eke v burne ioue thou father great king king selfe hast thou care beset deprivde glore enuy fraught wronged paine defrauded suretie sounde wherewith fedde vaine moblations vow please thée ioue withall troy thinke lay sul lowe sée muste fall pray enmies lap thou soueraigne god yet graunt pray •… 〈◊〉 iupiter better grace may haue fierce hector daunt cruel troy people scape swordes chieftaine chiefe thus prayde al teares spake wordes ioue ful agréed request sighes pitie moue yéeld perishing folke praying behoue good tok •… greekes augure sure egle commes calle talon tough red dere hinde brings falles comforteth ynough whole nobilitie greece aultar downe light sacrifice puissaunt ioue reuiuing muche sprite straight therewith forth make head thousand souldiors stout valiant knight diomede forth first sally forte chare troyan band trie shewe force one fly one blowe martyrde troyans corse agelaus hight phadmon sonne whole armed warre yet fled fast diomede sight scarre diomedes ssayes agesilaus chin dart flue curet came armor gaue murmuring noise tumbling agamemnon menelau brother aiax twaine nine vali •… nt greks next achilles prince great exploite idomene traine merion gallant guide man courage braue good eurypile euemons sonne company haue al gréekes man choice forth forte starte foe forward hie charging ouerthwarte beside eight ninth gréeke one teucer went brother vnto aiax bowe beareth bent skil good make best straight shoote withall teucer couered vvith aiax shield vvoūds troyaus subtile arte mortal woundes many troyans thrall brother target himselfe often hide fréely let arrow flie vantage spide hauing sped saue life séekes buckler bigge doth infant oftentimes little pretie twigge comparisō doth sée displeasaunt sighes doth vnder garment créepe nurse mother déere playes like himselfe bo péepe wel let v tell lost liues archer lighted eight troyans staiue teucer ocsilochus first detor amapaon ophelest ormeyne lycophont chromius menalippe hethrild thē deadly wound ground tip agamemns hart leap ioy part thus plaide agamemnō •… teucer sturdie shot drawes chéerefully sayde noble wight prince honor due ought regarde thée beséeche thy forward factes pursue beside praise men shal thée giue thine aged sire thelemon heares exploites ioy shal desire hope sée thée shortly home know beguilde doth thée honor estéeme though thou lawfull childe know thy cradle vp thée alwayes bring lawful borne sweare thée promise king euer citie take al gallant pray next shalt thou make choice thy pleasure take away rich thrée footed cawdron guilt thée wil bestow chariot two goodly stéedes else thée goe troyan faire priam childe dame citie bréede vse bed serue thée ay thou agréede quoth teucer tho néede great king wil mend tencer •… agamemō ful oft shoote noy foe force care bend gight valiant foe ful true shaftes haue deadly slaine meneth hector ful venged could mastiffe mad attaine word doth plucke bow sends piercing stéele hector straight broach man harme none doth féele yet shaft priam sonne gorgythion light gorgythio •… sodaine cruel death dye pap pierced right sonne castianire goddess like noble nimphe hir good king thrace mariage strike beautie sake od like growing poppy comparisō •… wel fruit aprill shoures doth leaue head loppy garden fat gorgythion hurte loden stéele helme shoulder layes head dy weaknesse whelm gréekish shot hector eft bow doth careful plucke misste arrow yet vnder teate stucke teucer kils hector driuer strong archeptoleme falles squier thus dye hector doth grieue sée downe lighteth willeth cebrion come take guiders charge cebrin •… hector driuer done hector coggel heaues mightie large dreadful voice teucer fly teucer quiuer take shafte againe slay foe himselfe ready make ready shoote hector reatch bang hector strike te •… cer downe falles hand bowe arrow flang forced stroke force blow deadly sent aloft breast necke hit downe head bent brother aiax ranne apace saw doong aiax saues brother saue defend man noble prince floong shield wel hap vp tooke wretched archer friend menest alastor beare armes straight ship •… alfe gone paine greks retyre againe troyans strong mightie ioue •… ided yet againe force gréekes leaue field retyring eft comparisō trench force forte take left hector formost leades daunce fleshed mongrell great trusting strength nimblenesse lion beast doth heate wild swine forrest thicke either cast turne reuengde cur shiftes faste ful light pincheth deepe flancks hang thies dye must hector doth chace enimies leaue field take flight lagge behinde sword lance hit home death sundry kind gréeks repulsed fort dike trēches flye slaughter great confused al bloudie death dye hard shippes last stay eche comforting mate play man god pray estate gastfull hector mar dreadfull eye flaming like gorgon light vpon gréeks fly hector dreadfull greek terror doth put stirres caste aboute looke howe may cleane defeate breake gréekish rout wrathfull iuno grieued much sée valiant gréekes harde distrest doubting worse pallas thus beséekes iuno minerua ioue dearest daughter thou canst thou armie sée danger without regarde helpe thextremitie suffer▪ shal al quaile one hector hand barbarous slaughter man looke case stande dost thou sée shippes hath forced wil cease til bloudes force ech fall minerua iuno quoth pallas know minde finde matter well hardie hector hie whose déedes séene fell muche wondred shal dye countrey soyle ioue wil thinke crosse nought follow woulde foile feare much aukward spite oft set much ingrate labor great paine doth forget hercules boote haue tane force trie hercules unto king euristeus court went willingly trauailes truely tooke mated oft man cryed wept sir ioue praide hie oft else quite ouerthrowne tane bene dayes haply knowne reckening would make hell holden binne hercules al enterprise •… fauoured minerua hercules euer aye conquest farre winne famous got cerberus grimme thrée headed curre hellish floud styx hight paste furre bene staide ere came guerdon déedes worthy recompence hate often chides allowe sottish thetis ladie white vaine request néedes must graunt flatters right humble spéech touching bearde knées eke kissing lowe achill hir sonne set aloft gréekes ouerthrowe well knowe shortly shall ioue daughter taken againe girle white nowe forsaken chare hast please iuno get gon hie vnto house armour put troyan make féele griefe iolly glée guest shall get warre shall sée haue puissance worke téene care make subiects meate dog flying foules thaire reuengde minerua madde thus spake iuno steares right carefull put poynt hir horse geares minerua put armour iupiter rytes shining chare pallas doth leaue hir linnowe robe delicate erst hir selfe weaue happes hir ye cuirates tough ioue battaile weares armd chariot light leapes launce hand beares wherewich demigod mate anger cope unto hi •… heauen gate come fréely opes gaie dores houres haue whole onely charge vvritten fist booke ech one porter rule also heauens large cleare olympe regent cloudes becke bring come assoone againe away force fling ioue aloft looketh vp sées horse flie drewe goddess heate doth frie iupiter sendeth iris ta tvvo goddess sendeth iris vnto readie winged wight pursiuaunt golden wing quoth goe shew thée light goe méete two say doe retire pace tell byd doe dare come face tell two fondling vaine thinke breake host tell list least obey shall tast little rest chariot gaie shall straight burst beame horse torne lightning flame fuil stifly shot shall send headlong borne downe earth plight maugre skill tenne yééres long shall heale receaued yll shall pallas know shame doth deserue shall stirre hir sire iuno blame whit treadeth hir wontrd trod know hir accurst labour disquiet still alwayes furst iris message fulfill ida mount skores iris iuno pallas found heauen hie comming dores whē séeth resteth straight quoth frantick wight fond foolish sottish geare hath poisoned thus sprightes meane aide gréekes stirre ioue ire doth forbyd passe vnlesse doe desire een trice chariot gaie flie péeres small beame horse burst dust dirt fall sodaine clap lightning flame tumbling aire tenne yéeres long quiet rest shall health repaire pallas doe know ioue thy maister dad iuno well knowes leudly bad whit abasht alwayes take delight purpose contrarie despight pallas stubborne dogge currish kinde striue vse thy staffe minde least thou offend thy sire farre iris fly wayes iuno minerua turnes thus hir sayes iuno minerua performe mindes set downe greater hell yet sith ioue doth v gainsay doe thinke well herein stand worldly wight painfull daunger take hie heauenly might good hap harme shall pleasure dispose goddess returne heauen hour •… handm •… d iuno stéeves bridle straight turnes right heauen go houres doe loose courser braue mangier •… ye chariot doe fitly place roome appointed hard god golden chaires loftie lady sit hauing failde intent gréeuous fit welkin eke ioue come honour due iupiter 〈◊◊◊〉 heauen receavde eche assone viewe goodly stéedes marine god full quickly vnties furniture shutteth vp hastie hies ioue mightie seate set readie looke downe doth sit clapping downe whole olympus shooke betwéene iuno pallas midst god sat worde betwéene ne god doe chat ioue well know thought bitter choler lady quoth whēce doth procéed spite thus doth passe whence cōmes ye séeke ye troyans harme neuer haue fill unlesse sée vtter fall contrarie force sith great learne knowe neither god goddess rowe force make chaunge minde sith simple threate doth make quake face pale eke trembling sweate doe bloudy marte dreadfull sight shall féele heauie fist inuincible might harke gainsay wishe dare happe fondly ye oppugne hie decrées upon ye ye shall féele fall scortching lightning flash wherewith thunder flame downe shall dash earth dwell meanes ye haue eft hetherto returne chares stéedes cinder quite péeces shall burne hereat minerua grones griefe hir hart boiles rage yet still coie helde hir selfe furie doth asswage iuno iupiter iuno take cause hand crabbed ioue quoth stirre well doe knowe vassal powre odde one would gréekish armie aide rebell saide great host sée destroyde poore pittie make v rue iupiter hir againe wordes doth thus insue losse let trouble double shall morowe make hector troyan chiefe ding sorowe slaie downe ceasing kill driue backe unto shippes expecting nought ruine death wracke fighting hard round beset patroclus bone whō shall slaie wherby achill shal yéeld grieuous grones séeing slaughter friend shall furie groe reuenge giue aide hastie shall goe sith fate gréekes hath assignde dame iuno ioy haue repinde god name get sea furthest earthlie felles goe séeke iapetus saturne darknesse dwelles iapetus saturne neuer phoebus shewes face delight take heare wind trudge list looke make none shall followe doe reake feumishe hart poysoned hate ready still breake spéech goddesse great full quiet lowe doth lout sterne god greatly dreades stand doubt cleare brightsome sunne thocean take flight descriptiō setting sun night wont earth browne sable night doth wholy hap cloke darksome shade night right welcome gréekes troyans mad made therwith gallaunt hector drawes souldiors commaundes hector encampeth troy backe shippes hard brooke cōmeth laundes wheras day sorow great slaughter bloudie downe foote lighted straight councell studie hector right hand mightie launce holde lēgth hector launce dart royall mace launce stéeld guilt féete large truely tolde eleuen full length voice doth loudly call ye troyans stoute straungers eke speake vnto hector troyans ye souldiors ye citizen good hope conceaue day sure thought selfe life reaue vessailes eke haue destroyde conquerour haue returnd intent misse euill houre bicause night soone come wherfore thinke best hence stirre tencampe take quiet rest well goe let euerie one point station otes barley bate horse let another route hie vnto troy mutton béeues readie v make others wine bread get let office take must supper good store fewell fell kindle flame night may light v gaily well gréekes sea may closely flie doe fulfill charge frankly flight cut taile orethrowe example euery liuing wight none doe dare war troy well knowes howe fight towne sith farre safetie must héede heraults let goe troy tell agréed youth aged men citie doe defend walles doe make watch troyan woman bend themselues light firie flame looke carefull eye foe doe surprise towne fault otherwise haue saide let done ech one worke apply morning shall talke doe accordingly hope worthy warrior mine end shall broiles morowe furious cur shall manly toiles hackt hewde great distresse well let v night repose selues péere dawe morning light battaile let v raunge band furious foe mate shall sée sir diomede souldiors state hector threatneth diomedes séene whether vessel put whether shall spoile quite dart sent gut full tryall shall haue whether able sustaine one thrust launce hope shalbe slaine many friend full deare would gladly saue victorie get certainly shall haue eternall fame immortall praise purchase shall therby doe thinke raise aultar hye witnesse prowesse great pallas done goddesse phoebus god brightsome sunne said troyans obey good wearie stéedes unloosde chares againe tie forward yéedes unto towne quickly bring bread wine trinket béeues mutton fewe brought scanted store thousand fire kindled troyans campe comparison midst campe thousand fire light flame smoke wherof winde heauen caries right euen men shall often sée faire pleasaunt weather moone cleare sky aloft light together hilles vale plaines light lightly showes day wherby heard vp eye throwes ioyeth cabbin poore een troyan towne night pleasaunt still dweller looking downe reioyce sée armie sit horse drest vnto otes pasture set goe take rest euery fire iust fiftie men downe sittes best may hope gréekes morning next shalbe latter day finis octaui libri ¶ ninth booke troyans braue placed thus watch carefull héede losse field fellowes slaine griefe gréekes bléede flight féere fellow mate chilling feare nippes flight companion feare dastardlike shame enough driuen shippes éen full often sée pontique sea growe comparison boreas blast westerne gale frō thracian moūtaines blow make bellowe bolne oft brownish waues bottome sir neptune sea aloft full hiely braues gréekish prince sprite troubled tost yet agamemnon tormented willes prince entreate heraults loude proclamation vnto tent come purpose declare heraults obayed ye king sommon heard whit stayed ech one set degrée sad ruthfull grace agamemn standeth vp teares fast trickling downe face euen fountaine water doth springing stone comparison bedewe plaines word sighes doleful mone déepely ioue doth déere gréekish duke agamēnon greekes stay yet sorowe rebuke promisde fire bloud troy sacke maruaile much ill successe commaundes backe bid leaue enterprise home hast gréece honour lost fame forlorne host greatest péece pleaseth mightie god force might mate sentence vvhich secōd booke downe throwing strength walles men height doth abate sith wish striue let get v home paine loose sure cannot thriue chieftaine councell heard long still muet sat till big doughtie diomede matter aunsweres flat thy want skill atreus heire quoth perswades much diomedes •… hsvvers agamēnon unto thy word aunswere thy spéeches gainsay therfore rage nowe else iust councell law priuiledge doth allowe eche councell shew minde pray thée truely tell hast thou séene campe afraide weakely mell charge assault el alarmes best séeme weapon leaue dost thou yll heartes estéeme diomedes confesse •… agamēno •… gretest honou •… vvorst •… diour small hope hast thou force thy simple tong troyan conquest leaue great wrong warlike band despise skilleth flie thy want selfe first haue suffred thy thought host well knoweth young old thée coward counted méeter scold daunger warres venture dccasion sith haue speake speake thy shame heauenly god haue made thée chiefe sceptre beare rule host stout manly minde thée counsaile sound warlike feat gift gaine unto point thou canst come thereto attaine wherfore take héede hence forth braule iniurie gréekes flie hie thée hence thy fansie léekes get thée sea thy stuffe lie right readie shore soone thy towne thou shalt brought trouble gréekes abide willingly attend wished day wherin shall surprise troy end home likewise forcing whyt high exployt esthenelus tarie yet esthenelus sthenelus leaue till end assurde comming hether unto coastes directed god yea altogether spéech gréeks greatly praise tydees sonne wise doe commend good aduise wherwith doth nestor rise prudent knight answer thus diomede thy part nestor allovves diomedes counsell bloudie warre right stout thou playst councell good thou art must confesse king thou art oddest thou thy yeares al campe thinke souldior doth wish harmefull truce yet thou dost touch concerning question must sayed much olde may sire mightie king eke thée end rest hope liking euen none reproue councell good sound viler vnhappie man wicked found vnworthy liue ciuill warre ioues nestor counsells vvhat done supper let v get v nowe sith night farre shoues stillie set watch bandes youngest yeares twene wall trench place troyā crues appeares charge v may notice giue agamemnon ought prince vnto supper brought thinke nothing want feast wul pleasaunt wine thracian soile tent stuffed ful sup discourse wil hap serue councell eke helpe waightie cause al wit muste séeke enmy lye hand heauie thing god knowes fire sée heare nose ring loe night wil v saue prudent men sléepe shal fall handes thenimie sayed heard wil obayd •… th •… se vvho 〈◊〉 chosen 〈◊〉 〈◊〉 scou •… prince seauen vnto watche go right well arayde souldiours seuen hundred take first thrasimede duke nestor sonne creon heire another lacomede ascalaphe thirde fourth willing merion aphareus ialmen deyphire forward passed made number seauen vp thrée knight right hard daunt wight better •… e like men come haunt souldiors armed ful dartes armor bright twéen wal trench set themselues tend watch al night fire make eate walke one doth sléepe eye looke come eares attentiue kéepe thother side agamemn supper brings lord neyther thirst hunger féele wel afordes agamēnon suppes greekish prince supte nestor whose councel graue eche knowne right wel unto chieftaine warre thus tale tell worthy prince none say nestor agamemn sith poynted folke beare rule sway sith god haue gyuen powre grecian counsaile stoutly minde shoulde appeare enforce selfe giue good eare counsaile take good execute chiefly aduisde thing profite wil honest say procéedeth ill thing counsaile moueth againe ful followe best contrary saine erst raging wood furie fret achill worse youre shippes fet despite tent bryse gift fauourite al god wrong bad stirre personage greate wherefore ought studie helpe may repayre facte outragious moodie quietly appease present gay ri •… h else meanes curteous spéech entreatie miche agamemnon thus answerd straight aged sire lesse agamemnō nestor whereof thou hast accused fault confesse vouch excuse fowlie fell faild perceiue outrage gréekes haue greatly quaild ioue loues man god loues camp men full one worth multitude vnbrideled scull hardly wil rulde al man uniustly hath onely done ile proue meanes mend fault wil bestow guerdon facte great gallant gift loftie price treasure pacte wil name vnto estéeme price giftes vvhiche agamemnon vvil offer achilles first seuen goodly triuets large neuer set fire ten talent eke right pure fine golden masse twentie caudrons burnishte braue gloring shining brasse twelue courser gorgeous barb furniture arayed whose swiftnesse hath wager béene greece ful dearly payed much wealth coine thinke néeds haue got gained eke trauel stéedes eke seuen dame whose femine race surpasse countnaunce rare right cunning embroderie fell vnto share achill conquerd lesbos ile wil yéelde bryseis floure damsel al pure vndeféeld first giuen royal state sceptre holde sweare manner rate haue priuately dealt maide neuer couch rest hir selfe neuer neare approchte hir touch men wont alone themselues woman finde lo wealthy gift assignde fauoure god enterprise begonne troy may tane sacke done agrée spoile top ful brasse golde mightie shippe lade eke towne dame twentie tolde fairest troyans al saue helene shall country come truly wil misse dearly estéeme man honor vnbeguilde mine owne orestes deare louing childe mariage liste minde gladly wil knowe sonne lawe wil daughter mine bestowe take please thrée nowe haue méeke modest agamēnon •… three daugh ters chriso •… eme faire wise laodice honest care iphianas wel take one dower shall skill hope right wel shal blame fatherly good wil great match princely dower haue prepard seuen city wil bestow walles right round reparde wel stufte wealth people eke fast sea pile say enopa one second cardamile pheres diuine hira enclose goodly fruitful trées ped •… so whose fat fertile earth uineyards wel agrées egea hir gallant seate anthia commended fruitful •… eades pasture ground whiche cannot amended seuen good townes ciuil people liue like god wil hold present giue wealth possesse good body prest tobey sceptre wil pleased best gift good turnes agréement doe would god valiant achilles strife brought vnto quietnesse let pluto thy déede suche fauour send thou thy selfe way refuse peace may haue end let pluto graunt much grace yeares wealth far passe achill like case sute deny nestor▪ héeding wel tale spéeche againe doth vse nestor coū sels agamē non offer gift achilles send embassadoures sir atreus sonne present told achill ought refuse great wherefore prouide embassador goe thrée men sufficient choose pleased phoenix good shal first schoolemaister late embassade chiefe aiax shal passe second man eloquent vlysses third shal whome heraults two shal followe fast odius eurybatee two loyall wight fit confirme déede wash hand heraults hie water fetch spéede ye gréekes eche one aparte doe iupiter require legation come passe desire heraults two prince handes water skinke god prayer make wine drinke therewith wel filld legate parte whome nestor plyeth still set themselues purchase home good answeare achill ere returne vlysses chiefe spéeche make way graue courage delay thus went pointed prince forth care wel heard vlysses phoenix aiax embassador achilles lowly marine god prayer prefarde valiant gréeke wrath déepe deadly placed end charge calmed raced unto vessel straight come tent myrmidon compasse wide gay sight achilles runnes uiole ditty sings musicke delight hie loftie god worthy mortall wight viole harp achilles uioles swéetnesse matchlesse beautie rare sée wel painted ore siluer head fine fine might achilles wonne thebe race meane thebe aetion rule princely •… ace thebe hi •… destroyde one markie musicke saue patroclus harmonie harkte prince achilles sawe long friend bin would faile raise wondring doth beginne bid welcome scoulde patroclus also rose receiue •… ut himselfe spéeche achilles go achilles speaketh curteously receyuing embassador right welcome •… e good friend •… lord good heart shippes come visite take good part though wrath great cause say estéeme lovde loue loue wil ay thus said •… eon 〈◊〉 •… doth bring sit one one sumptuous seat hangde vellet fit hugest cup bring patroclus wil make drinke wel purest wine fil quoth visite knightes valiaunt bréede wishers wel friend déede friend minde patroclus heard doth obey raldron doth take round flame doth beset put goate mutton fat vmbles whole goodly chine tender swine ofone yeare fed antomedon achil cut pri •… ce 〈◊〉 〈◊〉 brotch rest patroclus fire doth put al smokelesse make burne wood couched fit aptly rost coales spreades layes spit wheron stroke flesh brotcht salt doth cast meate season make méeter tast already thus patroclus bread basket layde hand servde borde sir achilles prayd plast gréekish lord yt would fal meate vlisses face fa •… e chose seate bid patroclus sacrifice eke god right done eate drink leasure great delight good phenix chiefe messenger silent noyse began warne vlisses hauing supt knew ment man take cup prayes achil vnto drinke thou gréekes choice quoth ful méete thinke vlisse 〈◊〉 achilles cause embassade wel haue farde open layde selfe v plaine declarde though plentie haue v fed agamemnon hath feasted v al cheare cannot heale sore v content present time thing requires stil féede meate set whole desire care vnto case al careful prouide wisely •… way troyan force tabide kéepe vessel fire heapes dy way shun al haply deny put vre mighty fist eke selfe decke minde force v hold harme lye neck hard hand foe incamped side ly v merry make fiers burning bide vow wil enter troy til al gréekes bestaine force defeated quite yea ship againe pride set gog séene hath bin campe token sure great good lightning rampe right hand hector stoute puffed vp aloft victorie yesterday suretie brought ioue aide doth nothing wish dawning come meanes burne ship armie al ouerthrow braue furious fel réekes whit god man smoke wil v quel threate hath troubledmuch sprite wt fear chilling dréed doubt fate wil haue god haue agréed long abode host must wholy haue gelpe country leaue liues though haue spaerd helpe til although late vp force pul eft cal hart protect host dolour ful else al shal haue losse selfe wil grow right sad sée friend many quailde care néede therewas saue falles better tavoyde error great aide selfe soone imployde also st •… yde vtter ruine neuer holpen friend mine wel cal minde pelcus open gaue sound aduice movde father care tender loue part voyage ware best may word wel remember performance minde may wel tender minerue goddesse son quoth iuno shal giue thée valiaunt heart ynough big brawnie bone thou loue modest port gift must beautifie kepe thée dissembling faulte filthy fraude defye yéelde thy minde vnto reuenge ofyong old shal much hie estéemde loued would word thus precept good old man gaue sent gay spéech little minde haue good friend ala cancel cleane discord iars ful eft friendship chiefe captaine war séeking thy good wil v doth offer thée count goodly giftes rich gorgeous first seauen triuets new round ten talent next golde vli •… 〈◊〉 ag •… •… twentie caudrons bright hue twelue courser fully told swiftnesse conquerde haue right many prince rich golde wealthy ware one man much haue purchast lord gayned spéede might wel vaunt poore worldly muck néede seuen lady braue right od néedels skil beautie rare lesboes thou didst pill thy strong hand thy bryseis eke thou shalt againe receiue déepely sweares vntoucht doth hir person leaue neuer saw bed mayde hath knowne pleasure male fem al shal goodly gift shal haue gréement strike sacke mightie troy loftie god like share welthy spoyles wil lay lade largest ship plate gold alone twentie townish dame choice wel worthy lord war shal ended list accord haunt home dwel loue shal deare orestes son minde weare take wife al house choise fréely daughter doth thrée possesse first chrisotenis yealow locke sage laodice second hath name iphianas third hight haue great fame vertues fairst thrée pleasure choose may leade hir sire home nothing hir pay himselfe dower wil rich giue store neuer father daughter gaue portion heretofore mean put vnder rule seuen great goodly townes hard sea ful folke wealthy ware abownes ciuile enopa shal one cardamile hight pheres diuine fruiteful hira epea great might anthia pasture fat beares bel pedases goodly vine spoken wel honorde townes shal servde euery case like god people wil vnder loyal mace kingly iustice willing liue lo giftes mend lieu fault shal haue share offer regard giues haue pitie friend nation came land haue wil silly gréeks ayde helpe quite perish wil sayde god bound achilles vnto thée shal know thy meanes deliuerd frée act praise immortal fame gaine therby thoccasion eke brings hector may trie doth gayly vaunt boast puft pride gréeke campe match may abide prudent gréeke hearde answere thus start vlisses answere plaine thinke part achilles ansvvers vli thou else selues hereafter set motion trouble get minde haue set surely shal done sayes one thing heart another course doth run gate hel hate might may concluded haue hearken say unpossible matter agamemnon king yée gréekes prince great may bring heade helmet set sith doth desire al force ayde al sée bad hire souldiour count whose valure hie doth raigne hedgehog hid tent dastard coward swaine part shal possesse great worthy spoyles higher place deserues best al toyles speake selfe haue toyle trauel bid many night war haue wakt neuer haue bin hid daunger great al behouse comparisō semblant care pretie birde doth busie flye aloofe séeke meate féede hir yong vnfeatherde ly nakt nest haue power champaine ayre try far vnméete meate themselues doth vnderstand sackes fals city great ilands land nauale force conquerde haue twice sixe chiefest thought eleauen firme sword hath spoyld subiection broughte al booty whole al ful wel know saued none chiefe stil bestow best pleasde skild greater part hold mine prince part minste wel controlde yet sharing pleased wel none pleasd nathlesse cruel iniustice malice tirannie agamemnon hath spoyled pittaunce smal giuen yet say wel befal estéeming much lovde deare bryseis wel hir let cheare answere cause hath fetcht many prince hither greece agamemnon callde hath togither furniture souldiours good field rauish heleine regaine force hir yéeld doth eke brother wéene lead liues earth od men loue wiues haue dome blind bad déeme ech worthy minde estéeme honor much loue wife assignde fride loue bryseis worthy dame hir regarded spouse prisner though came peruerting iustice al chiefetaine hold lady haue wrong receivde fouly made babie sugred spéech fained word séekes meanes may swaddle vp festred wound wil nay nay gréekes thinketh good let go counsel forsée may withstoode daunger déepe wherin lord wretched plight hath brought loke selues leud dispight shal fort wal dike pale trench defend hector stoute shal vpon fal vse fielde fought auayle roades skirmish durst forward raile scea troyan gate fought force kept awe béech intent abide saw straight made take héeles safe thought til vnto troy arrivde therin safely got sith al wherein ioy turned griefe achilles threatens go vvayes force hector wil put priefe morning next hope depart wind happie blow sacrificeto ioue performde aborde goe fauour returne loftie sea thou shalt vlisses behold vessel tall way rocke wracke sea neptune please guide thrée dayes space pthie coast countrey shal ride balazde déepe blazing brasse yron bright blée perfect gold wealth good pretious forgetting virgin gay alone war haue conquerd agamemn doth hold debar bootie fel vnto wherfore friend tel must publike wise gréekes quarel iust héede chief wrong hath done protest henceforth wil neuer sée thinke eke shamelesse though vayde vertue sure conscience forbid presence indure forward would presse mind speake furie maister mischiefe suffice hath wrongde vnright doth hel like man forlorne sences quite present present abhorre minde ac refuseth giftes giftes giuer hate death direst kind ten time twentie time much doth offer hath traffike whole also ment proffer two city thebe one orchemene name egiptian thebe auntient town renoumde meane people ful stufly filde passeth gate hundred accompt diuerse sort bin ware merchandise sée two hundred carte daye euery gate go loaden forth sent away short al sande earthly gritte tolde offerd masse wealth content surely nol •… cannot content wrath cannot coole til fault iustly smart wherin •… e playde foole ac refuseth aliance mariage also séemed touch another point thought daughter one spouse therto brought sayes milde modest doth vaunt faire golden venus graunt hir chastitie honour past dame pallas degrée may hope father law may named let greece macke daughter wed finde part god haue sed vouchsafe comming home peleus ayde wife shal prouided wedlocke stayde pthie achaia land many wealthy king virgin house haue liking contentment may take course follow wil peace count best liue vse pleasure stil hereafter harme weapon die floure mine age gem wealth rich hie troy ere greece siege girt round sacred good phoebus vowde church found may suffise dead life restore shéepe ox courser great triuets like stuffe many lost may eftsoone yet soule body parted agayne bodie left shal neuer insarted mother thetis tolde die die néedes must double fate life tied thereo bad trust abide hir waging war immortal fame gaine die shal home go home remaine long life happy dayes haue spoylde honour hie safer part meane take try suppose shal wel follow righte sith nought gaine troy take hope vaded quite chiefely saeing god ioue sound defence friend vlisse aiax away depart hence go tel gréekes answere wil away course let aged head assay féele since offence profit finde aged phoenix tent night shal stay behinde morning home shal go right chéeke chéeke meane maugre good wil himselfe léeke refusal stoute sterne king amazed stand long abasht phoenix graue matter take hand present daunger forsées al campe trickling teare earning minde spéech doth begin phoenix achilles though refuse oh noble prince safetie host wrath confirmde néedes wil leaue cost good lord deare son leaue gouernour guide selfe appointed hither first hide peleus plast forth let go tinstruct youth prince youth gouernde •… ttst performe yea word déede make souldiour field oratour néede perfect one pliant youth yeares tender hardly reatch vnto part without tutor care likewise giftes plast prince much adorne man charge haue suppose son thus leaue though whose counsel ay true hie mighty god say would againe renew youth worne corpse yeares put plight sire amintors wrath perforce toke flight amyntor father phoenix phoenix ob iernes custome old men vvho vvillingly speake matter pa sed theyr youthes forsoke wealth hellade raignde loue one anger grown damosel thewde woe wel wife lovde wherat mother spited much eke iealous grow wel hir husband loue perceivde dayly stil •… e prayde hand held vp importunate practise mayde far hir might l •… ge 〈◊〉 matter spyed father would hir kepe cannot denyed thing mother whereat amyntor wonder fully fed furious rage bitter curse thunder upon head inuoking loud damned fury fel hateful wordes bequeathing hatefull harmes hel among prayde might father heire least child haue bosome beare nursing reake soundly léene pluto graunted plaint whereat gréeue malediction knewe leaue would remaine within house happen happen mate friend neighbor dearest kinne neare ally sawe séeke againe winne carefully home abode sooner obtaine loftie god vowes make thē right slaine shéepe béeues porkets great grease whereof rostmeate make féed therof pleasant wine tipple take house old man eke thrice thrée lōg night dores made faste kéepe watche stand waked sprite order pallace court gate go al fire highly light watch ward lose stil tenth night go watch maydes hearde groome perceiues stealing forth tooke thereof regarde abroad treade country bées large fruitful whereyour good father found receiued shew great good vnto bare gaue rule dolopie good wealthy ware great store trusted handes muche fauour good honor grace bin infant bloude euen achilles borne wherfore desired pelëus care take infancie required gouerne whych force whiche passeth corpse like heauenly powres bone bodie fall hath bringing vp grown one bycause lovde alone dearly •… e nothing name woulde allowed cravde sup thereto list lost paine wold noteate came fist stil please woulde set knée nothing would haue eate muste taster bée ofte haue sipte wine haue layd breast doth pretie babe nurse armes doth rest al paine willing bid selfe servde thought deprivde childe sire reservde bringing vp least right oldely yearde sure stay haue bene féeblenesse appearde short discourse mine owne deare sonne onely pray minde totemper put wreakful wrath away thimmortal ghost nature haue noble much man men intreated forgiue wil graunt request mortall wight fault great wit prayer faultie folkes god remit know good sonne prayer taughters true ioue séeke sir iniurie abroade roue follow stronger much harder mate prayer halte lame slowly riddeth way wrong mightie monster toile holdeth tacke treades apace far behinde leaues prayer backe féeble prayer folowing pace pace doth passe come good accepting person brought vnto ioue intreateth full behalfe wish doth also pull aukwardle partie wrong account ashamde eke denyde god aloft dothe mount tels whole large prayes iniurie may house dweller hir deny truly sonne honor bid accept dame present muster much thereto whose price value frame wilful chieftaine madnesse suche hent would gift séeke grace yet himselfe relent ourst gréekes al councel aduise great ere businesse mine eye large liberal offer standes suite suche rate good thinke good furie abate nothing refuse moued prowesse two king nobilitie passe al greece come message bear nought moue vnto demaunders dignitie asketh much much done good opinion preserue least hereafter runne bad spéeche terming proude disdainful one hero olde antique age time far past gone haply iarre time appeasd bid content yea many time foe releasde pardonde oft gift sute nowe purpose fit minde storie olde true permit quared betvvene curetois etoliens tell friend curetois bended fought etolie calidon defended sorer warre neuer heard fought stoutly well many thinuaders dyde inuaded fell better knowe cause people slaine little higher must beginne calidon raigne onëus noble prince fruit giue eche yeare first sacrifice immortall liue oeneus king calidon hap purposly remembring diana chast set nought hir offering forgot whereat hir indignation grewe punish wild beare field sent gastful grimme many mischiefes doe people downe flewe grounde frui •… fowlie spoild trées threw vvild boare calidon gay appletrées many ful fruit flower packte whetted shearing pointed tuske torne lye crackte corne crooked uines marres meleager sonne good king sawe countrey thus runne hauocke people call hunter rounde doth determine straight many hunting hound dreadful beast chace kil great troupe togither storke force prouing beast reatch many knocke end wicked swine downe dead doth lye along royall hand felling downe two nation great strong spoiles growe strife curet clai •… e duty desert etolie heires chalenge themselues hereof doth grow stur cruell bitter warre procéeded fur thus calidon besieged tho crues curete lande certaine time reléevde meleagers hand besieger durst stirre al number great drad deadly sword wherewith hardly treat haply rage furie sharp méekest minde nature good constant wight place finde straight swap determines plaine lay armor downe aside fight againe warme bitter wrath grewe strife befell althea dame bycause brother quell grievde howlde kist earth prayde plutoes lap plague fault hir sonne may reape like deadly hap meleager heard dumpes falles spite led home hermites life would fight louing wife cleopatra beautie wondrous rare accompanyed daughter marpyse nimph faire belovde wonne phoebus god gainst idee hir make sorrowe sowste iealousie dare combate take hand cause yéelde spoile vaine force would fodge whereby wife might regaine kinred mother chiefe many teare let fall woe witnesse newe name doe alcion call rauishte fem come vnto purpose first alcion meleager resting stil enimies thrust knewe vnto sault towres calidon batter gate thump put force enter meanes may wretched towne chiefest lordes danger great al beaten downe throng pray meleagers helpe nothing could cleargie come vnto pray maisters offer choise great part goodly landes sire oneus hope spéede doore standes intreats vpon knées let anger passe saue citie forlorne suite heard ala held vp handes mother doth like brother eake friend yet list wretched woe wreake foe past vp walles forest towne fight crueltie none wanting happes sight wife grunting hearing cry yell piteous fright flame folke citizen fell haste haire abroade teares letteth fall deare spouse quoth remnant saue god know small yoūg old die ye death weapon downe lay woman doe suruiue slaues led away meleager hauing heard armour packt full furie forth go enemy hackt crownes pares citie saues yet ayde whit worthy thankes bicause long stayde vnto succour etoliens yed suite toy take hed oh god thée shield achilles thinke v vse epil •… leaue v brake meaning doe refuse corsée would sée enmies put nauie wasting flame v péeces cut mightie strength weake case relieue better way sonne force prieue aide wretched armie somewhat doth vrge giftes also hie renowme men hicly liftes doe forslowe time helpe defence succour slowe shall honour want eke méede recompence ruler phoenix end achill doth thus replie achi •… aunsvver •… phoenix honour whereof talke bribe néede praise glory content god ariseth reuenger wrong fauour suffiseth wherefore yéeld degrées long bodie shall goe vppon knées long life limmes shall last world whole shall knowe aide gréekes foote vessell goe good phoenix mine heare say marke thinke reason stirre carke earnestly intreate friend full please mortalst foe haue séeke wull reason much selfe friend showe fauour therein trauaile bestowe chieflie sith equalles doe friendship sound possesse parteners good wherein abound prince two shall returne gréekes answer right shall lodge host night morning come consult iourney home glyde perhap perswade selues longer abyde therwith patroclus gaue nodde bed dight trimme swéete wherein rest noble aged wight worthy aiax telamon heard right well knewe aiax vlysses lost time bootelesse sewe unto vlysses friend quoth enough done away sée matter doe king v stay let v goe tell message least pretend man madde shamelesse sens doth bend pride recks whit friend full set vpon follie haue bene many worthy men minde manner follie borne haue hainous factes filthy foemeus déede child brother néere haue deadly done bléede aiax directes speeche achilles yet entreatie haue forgiuen thoffence hath béene else haue accepted mendes willingly haue séene time men murthrers achill thimmortall god twéene courteous molde haue set mightie oddes hauing suffred great wrong great losse death kinne onely one poore simple fem yet lodge within hart rage gift sent seuen time worth price person selfe present brings please likewise many men would much request achilles doe aduise selfe beséech v despise neighbourhood maintaine right v owe thinke state v sent good friend aye knowe achilles thus answere shape diuine aiax quoth achilles aiax doe allowe say amitie procéedes know minde wrong warre choler grafted hart way debarre chiefly account base exile disdaining whole worthiest many mile friend without adoe procéede goe tell therefore minded gréekes trauaile least till sir hector force troyan souldiors tent shippes mirmidons behold fire flie gréekes slaine round tent yet hector doth dare thinke feare néere come bane least thence bare sayd ech noble sort doe take goblet rounde heaue sipping heades wine weakly sounde earth rest throwe god cōmend vlysse wisest take leaue forth doth formost wend goodly bed prepare mattresse linnen soft phoenix lodg •… 〈◊〉 achilles tent behong curtines rounde couerlet fine aloft woollen weaue phoenix doth alone right soundly sléepe straight doth valiaunt gréeke stately cabban créepe take rest king phorbas bréede come diomede achilles svveete hart ipius svveete hart patroclus bed king lesbos ile faire diomede mate also sport himselfe lie downe betwéene shéetes iphis gaie sléepe patroclus hir méetes achilles giue scyros citie strong force put spoile downe raste laide along prince soone campe come gréekes whence went councell together finde still royall tent arriuall eche present many gorgeous cup wine drinke welcomde rising vp doe offer place sit long whole heare substance cause wishe priuie chiefe spake vlysses thus glory gréece vlysses thou noble god name v declare agamēnon vlysses whether achill giftes haue hope comfort tell yée reliefe doth relent rage still hée vlysses ansvvers agamemnon sith truth quoth vlysses furie nothing dy dayly growes present defies alliaunce care last rest bad v bid flie worst thought best dawning next would depart countrey fro like perswasion vnto v likewise doe sith warre end wil brought wretched plight god phrigians aide v haue death behight aiax hie heraults eke witnesse well minde list heard talke phoenix staide behinde achilles lodgeth home may constraint please doth achilles say prince gréekish land whole assemblie quaild stoode abasht whē heard long spéech faild holding vp head sat till diomede gréeke worthy accompt solempne silence bréeke mist marke agamemnon legate sent diomedes agamemnon offer giftes intreate proude stout haue set gog message sent thinkes himselfe iolly man goodly trimme forget sir let goe home please tarie god haue heald rage raging doth carie warre sées time end cause talke meate wonted rest good lucke let v walke morning armour stand sailes horseman chariot footemen railes valure agamemnon force selfe showe former ranke let men sée troyans ouerthrowe spéech councell well allowde prince euerie one tent ship leape departed gone finis noni libri ¶ tenth booke gréekish king drawe aborde downe rest lie agamēnon full care passeth night vvith sleepe agamemn carefull griefe sléepe came eye oft séene stormes haile great showres thunder blowes comparison boistrous blast lightning flame ioue flash throwes great bankes snowe sendes countrey low lie gréekish chieftaines breast groues sighings fly heart doth quake dolefull sprite doth stand heauie plight chiefly troyans campe hard caste sight havvbo •… mu •… ick troyans campe beholdes huge fire flame great cry vnwonted noyce round quarter resound flute hie hawboixe againe doth turne eye vnto beaten bandes sléepe fordone point fall enemy handes griefe head haire pulles armes heaues aloft agamemno •… sor sorov •… teares 〈◊〉 haire intreating ioue pitie godhead may brought sore conflict minde méetest take thinkes best goe hast nestor olde wake counsellour graue taduise councell good séeke thwart daunger folke happen léeke vp wonted robe doth take shooes féete tide agamem •… nons apparell rising night shoulder downe doth hang mightie lion hyde large beautifull sée ground trailes hinde dart tooke side faulchon doth binde king doth beare himselfe lesse carefull whit menelau feare grief eies could shit menela •… cannot sleepe calling minde perill great masse men reuenge paste sea warre troyen nation stout fierce fight hope gaine renowne goodly curet put helmet crowne backe lyberds skinne doth hap launce hand haes poet giues menelaus leopardes skinne agamēnon lion menelaus agamē non straight doth goe right shippes agamemnon raase founde newly full attride ioyes menelawes doth aduaunce himselfe thus tale drawes brother mine eldest borne meane thus thrust selfe armes troyan campe night abroade must send spie viewe well get one doubt serue turne charge belongs one right bold steut answerde agamemnon thus good brother agemēnon menalaus doe greatly neede good sound aduise people eke nauie saue troyan sworde fiers sith ioue doth friend foe leaues v brier neuer sawe ne yet haue heard one man partes play valiancie hector hath vpon gréekes day cōmes god line yet flie rage léeue gréekes nere forget fright age thinke best straight doe goe vnto gréekish nauie aiax king creete tell craue spéede councell come thother side procure nestor watch state prouide sonne captaine ioynde meryon menclaus agamem non doe nestor shall commaund done minde performde quoth menelau shall returne againe till doe come doe remaine doe abide quoth least doe misse way agamemnō teacheth menelaus speake curteously prince campe full crookes likely straie thus doe counsaile prince call doe gently vse wordes soft name name withall state recite eke race doe stuntly talke still lowe courteous grace let spéeches walke must yéelde selues thereto arme v abide thing much vnméete sith ioue god v doth decide agamemnon well schoold brother soft hies quickly cōmes tent whereas king nestor lie nestor armour unto good olde man cōmes bed founde laied harneys bright helmet braue shield waightie waied two dartes withall lay hard eke gorgeous belt wherwith girdes gréekes leades age felt nestor hearing agamemnon stealing step stalke nestor agamemnon nie bed liftes vp himselfe thus beginnes talke leaning vpon elbowe moovde god name art thou night thus rome campe ship brings sends forth others sléepe mulet doe misse fellowes lost doe enquire ho say tell chaunce hether sends time season nought lacke say case spéech else stay reason worthy king noble fame gréekes glory odde agamēnon nestor vnhappie agamemn griefe sorowe sodde agamemnon cruell ioue orechargeth shame vile reproche nought hope mischiefe name come cannot rest estate tender care gréekes haue make bed hate dread shame take hold heart doth trembling quake soule despaire doth whole assault féeble legges doe shake griefe wearie minde sustaines chiefest cause eke rest thon wherfore let v pause beséeche folke shield let v way deuise wasting hand troyan foe therefore friend arise please repaire whereas watch kéepe viewe souldiors ouerhaeld toile doe wearie sléepe ala enimies hand little doe ken whether night v charge safetie haue king nestor thus reply thinke ioue nestor agamēnon hector friend hector list ioue fulfill thinke himselfe déerd gallde full doubt achill wil leaue pottes ioyne wull vp follow eke call vp cunning vlysses diomede stout curteous meges aiax second oilee cald prowesse grecian land déepe hie stald would god one bid aiax great sturre idomene whose side large tent v distaunt furre menelaus hath little care waite continually watching repaire humble suite vnto best eye close warre leaue toile daunger groes good beare man bitterly must braule chide though loue yea fall befall thus answerd agamemnon worthy aged sire slacknesse reprehend know desire agamēnon nestor slouth ignoraunce holdes assuraunce stay sometimes actes hath charge lay doth deserue blame rather worthy praise imployde well armde full first came raise aiax friend sent erst let goe surely tarie v hard watch bastile hath sayd faile attend v brother quoth nestor tho kindely doe beare nestor agamēnon carefull doe tell bid pray modestie grecian serue obay much chiefe herewith bed leaues full soft royall wéede richly robe heaues nestor ap parell armour fine shooes picked leather foote tieth vnder scarlet mantell throwes cost sée wonder lemster wooll best workmanship much golden buckle made fast apparell right hand take stubborne launce pauilion vlysses forthwith cōmes loude calleth bid rise hearing voyce good aged man starteth sléepe vp thus began vlysses agemēnon nestor alone goe vp downe time darke still lacke daunger laertes heire wise quoth v maruaile thinke nestor vlysses verie plaine necessitie hath brought v hir brinke come let v raise prince done let u consult howe sight else away runne vlysses nestor heard shoulder straight throwes hanges target backe go right tent finde diomede gréeke diomedes sleepes bulles hide mightie man stepte armor séeke mightie hyde béefe vnderlay pillow head carpet new gay mate band men war sléepe round armor hang lightning breaking doth shine far dart buckler nestor old noise ynough doth draw grecian nye nestor diomedes héele touchte therewithall fault finding thus sayes dost thou sléepe diomede descended tydee asléepe knowing foe hande kéepe suche charme loud chaunt plain wherein thicke swarme wakde thus answerde diomede nestor greatly muse yeares bide beare trauaile vse diomedes nestor yéelde stil selfe toile haue youthful lad send call king nestor stil gad yes sure quicke sprite neuer dull ydle nestor diomedes vanting child subiects sound friend quoth nestor say true byble doubtie child haue men subiects zealous quiet rest themselues wil try tewe shall wishe doe vrgent bracke wherein sée v folke helpe slacke wel knowing presently make head héede slacke time cannot holde downe al must bléede yeares pitie fellowship call yée aiax oilee meges eke sonne philee straight diomede clad skinne boisteous lyon weare forth go forgetting staffe loftie speare two gréekes hyed fast soone founde entreates come ruleth rout prince straight al king named méete watch finde watchman awake none slumber latche course liuely stand hark like souldiors fierce fare mastiffes mightie flockes kéepers appointed comparisō mastiues keeping flocke sheepe carefull héede lyon leape downe whirling rocke wood field assault shéepe within flocke shepeheards plaste quarter round séemely folde déep scath night least receiue hie noise twéene trold slumber none regard one whit make thē stoupe careful may al gréekish troupe sléepe banishte eies desire watch augmented whome nestor ioyfully sawe thus tented charge hand performe spéech watch watch childrē déere nestor vvatch men scoutes sléep least yt hateful foe shold surprise v héere wreak v spitefull téene v taking vnwares want looking watch full great care king past ye trench whē word said commeth straight vnto place ful morts layde hector day highly done fight bloudie victorie prolongde vnto dreadfull night downe gallant prince sit low placed grounde talke fall meryon whose match may founde valiantnesse councel thrasymede call doubtie knight next king commended nestor flowre knighthood thus al speake thē nestor greekish prince beloued friend doth mind valor beare whose hart wisedom wil serue troyan camp view seeke meane bring v worde may trust true whether meane tassaulte ship fortifie plaine home goe haue gréekish number slaine captiue taile perhap matter may tell hearkning lye rest may heare ful wel v safe returne purpose bring wel may say hath deservde fame ring beside guerdon shall haue rich gift eche patrone ship shal giue big blacke fatted ewe yea lambe gift truth price banquet welcome shall al men glad done good space hearer stayde answere replyed diomede loude king thus tale hied diomedes nestor burning heart doth bid goe forth prickes hazarde serue spie doubtie champion go may haue dreadlesse mate case great waight wit one man pate good two one doth councel take forward feareth daunger none bolder doth make man alone though stout strong yea resolute wise point sometime doth shrinke doth feare terror rise offer great hearde king nobly gréeke aiax twaine wil followe al wyl léek liue dye assayes wil merion gallant thrasimede craues menelau wil one wise vlysses doth sweare wil hazard proue far wilie ingenie gréekes aboue agamemnon cause sée starte agememnō diomed friende quoth deare yea life heart sith sée followe ready al choose one self nearst wil stand dāger come let neither shame bashfulnesse cause right iudgement misse choose lignage great sage hardie greater harme coulde worst haue best loose sayde agamemnon feare menelau woulde choose bycause parentage great eke wealth fit sith quoth doubtie gréeke choise remit diomedes nameth vlysses go vvith forget vlysses whose wisedome famed whose minde danger none great could euer yet tamed whome yea al loftie god preserue care héede chiefly direct factes minerua agréede thinke noble minde fiercest flame flye knowe prudence great man doth lye chaunt pray quoth vlysse factes ne yet blame vlysses diomedes king want skil knowe ful wel let goe night runnes away star far agate dawning straight wil bring day groweth late diomedes vly •… •… med king two renoumed gréeks armed king sword vnwéeldy thrasimede stout gréeke brings two edged point perfect trampe hast shield faulchon tent left behinde therefore without crest plume morian doth pull bullish hyde yong man weare men call scul meryon vlysses giues quiuer bowe descriptiō vlysses sallet massie sworde head doth tricke attire bestowe within lether fitly framde offensiue tanne set wilde swine téeth without cut nothing howe kéene ere weapon notwithstanding stiffe yet might one put within wel hat antilochus ful long agoe founde begonne ransacke quite ormenus house amyntors sonne eleon stoode shape proper long helde noted stoode hight amphidamas warlike molus gaue left heire ay bare trimme gréeke lent weare thus armd haue sayd right soone others wēt way minerue mightie heron sent good signe ro •… cry chanted loude cry aloft wel might heare voice nothing sée bicause might yet greatly reioice good hap vlysses augure wel bewrayes ful pleased goddesse deuoutly thus prayes heare dame pallas bréed ioue vouchsaues aide daungers al toiles guide whome stil stayed vlysses prayer pallas graunt returne victorie glorie gaine two atchieue déede vnto troians paine eke diomede thus softly prayes deuoutly may bowe downe thine eare thou goddesse milde thou dame tritonia diomedes prayer pallas thou daughter deare belovde ioue thou luckie guide sire tydee thou werte message hide embassador thebanes gréekes tagrée returne shewde himselfe right wel meanes thée prudent goddesse graunt force hardy hart guide cause part honor savde sacrifice thée behight diomedes vovve thy altar heiffer faire whome yoke neuer light wil commaunde horne likewise shal al ouer guilt good heart presented thée heare thou wilt thus prayed noble gréekes goddesse bowde comparis •… graunted fully wisht forth martch two liōs like bléeding corpse tread grieuous gretians losse ore al plaine spread people hector let sléepe wise grauest sort sommons tent doth minde report hect troy •… quoth wil promise hest fulfil shal sure honor due reward wel wil shal receiue say recompence paine chariot guided two stéedes best gréekish traine aske go vnto enmies nauye whether meane tarie v therof knowledge haue lesse ship wonted watch kepe gesse thus cowed thinke run way héede nothing spéech none heard answere troyan counsel dolon name son herald good eumades cleapt great masse wealthy store treasure heapt dolon 〈◊〉 happen •… ignce foote dolon ougly shape fit déede belovde sire last sire left bréede héeding much promise great doughtie hector told troy dol offer •… himselfe espie greekes straight standeth vp thus begin hector stoute courage bolde doth force minde take hand voyage bring word whether gréeks wil stād forth flight wil fling chieftaine iust sweare mace beare princely lawes giue braue achilles chare courser drawes dread noble enterprise shal quaile straight wil gréekish barkes wil faile enter yea hiest secret leare quoth hector sceptre vp aloft ayre svveareth •… iupiter sith go thou wilt haue sayde thundring ioue vow none mount shal goodly stéedes dolon thou ful iustly thou conquer shalt possesse therfore guerdon iust thy desart thus noble hector swore troyan periurde bad forth gang old woulfes skin doth dolon take back doth hang bow hung shoulder bent mantel aloft sallet new vpon head hide geate soft made yea proofe dart braue bright hand take déemes himselfe right souldiour like fight thus armde returne hast forward hies much beguilde hope haue euer set eye hector much lesse sire way ride amaine soone entred ful far champion plaine vlisse minding nothing else vlisses diomedes aloufe perceiuing dolon come spake thus diomede troyan campe behold foe spie foe spoile battel plaine gesse surely go shall wel let passe til ship drawes following hard héeles shal easily lay pawes yet take good héede straine flie runne awaye force ship best may driuing troyan campe wil thinke go follow reaching staffe valure show gréekes amongst slayne way got comparisō moyles ox spie hearke spie go spéedie trot saw far moyles coupled twaine trauel ox slow space gaine quickly ambush start fast vpon come dolon hearing noyse made supposd troyans pertakers would iourney staying gréekes approch nie one dart may thro founde men forward run apace two gréekes part themselues follow fast trace sée two greyhoundes course wood hinde hare comparisō tvvo greyhoūds follovving hare hinde lay hard vnto beastes conquest euen valiant gréekes chase troyan badly hapt could scape wel found stil intrapt fast dolon scoure away nere vnto scoute gréekes watch draweth nie diomede stoute goddesse pallas doth encrease strength swiftnesse honour haue taking loth word ouertakes charge thy heade dolonis en tra •… tvvo greks passe thou dart shal thée deade herewithal hard necke made fly dolon staide colde yce stoode tremblingly one full wel might heare téeth togither shake noble gréekes far breath troyan take letting fal whole flouds teares doth open thus voyce dolon vlisses diomedes warlike wight saue life proper choyce wil buy sire gold brasse yron flowes iewels great wil giue aliue knowes prisner handes bée vlisse wit rare vlisses dolon sayd troyan take heart grace put away care feare death v two tel lye deceiue aske know would enterprise haue hand thus night créepe unto campe stil alone al men asléepe come séeke carcase dead yesterday slaine spoyle hector else bid take paine send spie foe commaundmente come yée selfe two truth declare quoth trembling dreadful dolon tho dead like euery guise dolon vlisse •… hope hector put hath made wise wil come wherof finde misse try thing promist chare achilles al belong thereto brought campe certain newes whervpō thought whether meant take sea tackle stand chiefely kept watch ship mande quoth vlisse smyling faint word sée vlisses dolon minde doth dreame greater thing fit degrée courser nature mortling may guide master ioue decréede come thetis side tel pray thée without guile hector bad thée hie man vnarmde doth armour lie famed ouer also nooke chariot courser lodge trauel brooke people lye bed toyle battel tierd watch fight desirerd wil kéepe field v charge morning tide victorie troy wil victorious ride ouoth dolon wil tel true came way worthy hector tombe ilus stay dolō vlisses ilus sepulchre troy greatst consult matter méetest ware ouerthrow enimies chiefest care watch wherof aske sure hector doth wil smally souldiours reack minde fulfil soundly sléepe troyans yet enforst liues fire light feare lose child town wiues nought pure néede stranger lay charge al wiues far sticke say vlisses askes thus forraines lodge vlisses dolō dolon vlisses troyans themselues would gladly heare unto question aske truely wil tel ech band placed right caries peones dwel caucons lelges pelasges along sea doly side thimbra hil lycian campe phrygian meons misians purpose tel name troyans power thither go wil ful true shal spéeches finde souldiours new thrace lye far v cariages kéepe place rhesus king sée stéedes ferlie might colour passe snow horse white comparisō svviftnesse vvhitenes rhesus •… e swift winde rhesus wil ride chare saw mettals two fine perfect tryde composde gold siluer bright armor al gold al earth like straunge told liuing man worthy thinke worthy armour ioue god thinke worthy armour much hauing tolde would humbly pray leade vnto ship bound let ly say hastly go vnio campe eyely behold ought haue failed truth haue told spéech diomede loking thwart poore spie giue diomedes dolon hope scape hand say thou canst longer liue although thée learned haue thing behoofe know let thée go libertie aloofe hereafter thou wouldst spie campe else assault may thée kil gréekes thou shalt sault word dolon thought yet entreate ye gréek drew nie soft touch chin fauour beséeke dolon slai •… diome thought necke sword sowrely set ouerthrew dead cordes piece fet wherwith heade tumble aside murmur fal sallet geatish skin corslet fine withal woluish heire bended bow dart taketh straight welkin vlisse heauing hand height harneis held pallas prayde soft silent voyce oblation bring oh goddesse reioyce vlises prayer muerua worthyest thimmortals power might ought al worthily vowes shape aulters dight offrings due thy godhead hie shal haue graunt v grace oh lady time may come thrace sounde sléepe oh ladie graunt armour sée goodly stéedes chariot golden blée prayer ended gréeke eft vp hand hold •… n appare hāged tamarin tree hie ayre heape habites foldes hang bow cut branch tamarin loftie arme set marke returned bin way better finde among dead passe thracian come last determinde mightie rankes number thrée fast asléepe foure rhetus k thrace asleepe among souldiours ech one furniture lay closely ground stuffe harneis theyr horse nere hand vse sléepe midst men king rhesus chuse stout startling stéedes tyed chare strong lasting geares ful rich chosen ware vlisses diomedes order vlisses saw sayd loe king mate horsse wherof campe dolon spake alate euer must striue put force bre sallet head sword hand nought must sure one two vndo stéedes beastes wil kil take sword flye vnloose wil goddesse pallas encrease doughtie gréeke sprite diomedes kils thracian sle •… pe slayes dead euery side piece smites place purple bloud grunt grones harde péeces cut weapon marde comparisō lion finding sheepe goat vvith shepheard raging lion findes goat shéepe large hold wandring vp shepheard frō charge doth fal pawes thē teares take theyr bloud ene gréeke thracian slue nothing withstoode twice sixe edged sword passe morts place fillde carcase vlisse aside draw killde made way wished stéedes willing wente feare dead treade doubt ment king thirtenth diomede life death doth swap rhesu •… thirte •… lain swéetely slept silly man deadly nap assisted pallas night gréeke brought vlisses endoeth •… e horse brings •… hē avvay vlisse tvndo stéedes office thought hastly multitude brings riuer boystrous stubborne bow layes many fliuer hast forgot whip way make rid little past spying friend businesse bid vlisses vvh •… tles fell •… vv whistled fiste wel sound knew straight know diomede drew whether draw chare ful armour lay beame backe bring quite away •… se tend murder stil returne backe thrée point valiant gréeke resolution lacke palla •… diomedes diomedes vlisses mount horse come avvay wherwith furthrer pallas saide actes whiche done thou haste pleased get thée away thou mayst come last al dreadlesse safe vnto thy ship thou mayst wel doubtsome stop least god troyan power set vpon thy top diomede vlisles cōmes hearing case counsaile good ech mount stéede right swift fléete pace vlysses layde bowe made flie againe phoebus siluer bow bestirres right carefullye troyans spide minerua chat stout gréeke folow wroth growe therat damage lately done troyans straight hyes 〈◊〉 th •… 〈◊◊〉 〈◊〉 death •… king rh •… sus wake king rhesus vncle hippocoon lye vncle counsellor greate vp reare behold courser couerd place slaughtred men cry houles whine condemne doth thracian band soone losse findes rhesus rhesus named oft nephewe deare prince tenderly belovde campe heare roaring loud moued runne unto place view news sée donne maruel crueltie slaughter stare say gréekes exploite much courage ware two king came place slain ye spie vlysses stopte downe lighted diomedes reacheth dolous apparel vlysses bloudie habites reatch done mount agen shortly come vnto shippes gréeks attend men among king nestor first al heare sound knew came thus spake folk gréekish groūd nestor greek attending ye shéepeheards yée campe great guiders graue shal vnto tell lye dreame haue minde doth wil beléeue sée thing galloping certaine horse déepe mine eare doth ring would god champion two cunning sight scaping daungers could bring two goodly courser light much dread noble men haue deadly hap scarce said two king downe horse flap amongst al eche one gréetes good word vse euery man aged nestor al thus vlysse began nestor vlysses thou glorie greece honor worthy king declare vnto pray horse bring straunge whitenesse blée like sunnie ray hath god giuen haue wayes thē troian •… fro long time troians haue fought valor shewde good proofe age neuer sought withdrawe yet clime shippes hide yet war neuer sawe two courser hyde thinke lofty god right careful good haue present sent iupiter hath stoode wel knowne friend vnto pallas neuer quailing forward alwayes hand fauour neuer failing nestor sage good neleus sonne •… ch stéeds courser od ouoth vlysses mortall wight may easily giue god vlysses nestor rewarde wil one powre giue man hath powre aske take doth mortal liue king rhesus dead eft fight hither lately led countrey horse thracia bred knife diomedes hath thrust king rhesus throate twelue sleeping bloudy coate garment spie entrap slaine al knewe thus heare hap trench déep courser passe king come hard heeles happy gaine voiage make al ioy awhéeles rich tent vlysse came companion mate careful tyde horse fast plaste rate vlysses setteth vp horse diomedes tent diomedes vlysses vvash selues sea th •… go baines noyn •… ed vvyth oyle goe meate sacrifice minerua placed gallaunt stéedes •… gréeke rancke bread foder greek •… nk dolons geare poupe hie ship bestowe mindes pallas sacrifice seruice ay owe straight two valiant gréeks toile soundly •… et wash bath wearie limmes sea get wel rub neckes back leg thies cleansed filth body lie neate wel refreshed thus pleasant baines goe oile nointed without top toe meate pallas ayde pray humble wise bolles wine vpon earth powre sacrifice finis decimi libri