❧ trve copy letter betwene reuerend father god iohn bisshop sarum cole vpon occasion sermon said bishop preached quenes maiestie hir honorable counsel 1560 ¶ set forthe allowed according order appointed quenes maiesties iniunctions ¶ cum gratia priuilegio regiae maiestatis per septennium copie letter sente cole bishop sarum vpon occasion sermon saide bishop preached courte quenes maiesty ru •… 〈◊〉 shall need •… many wordes make entree hau •… made large gentill offer request beynge employed wyth •… compasse shall haue answere hope comforte article seeme resolute thought well armed haue wh •… withto persuade reasonable mā 〈◊〉 opiniō may therfore like sende chiefe place •… atters written mutche paine noted terme coted whiche promise yt •… aith beare god shall yelde fo farre shall giue cause wold wishe might please write herein againe talke well herein entende yf happely shall lyke wryte place whiche ye accompte throughly proue opinion pray rather dialecticè otherwise weght matter requireth learning wordes yf place haue arti •… le already answeared learued men side suche caluine bueer protestauntes haue laide selfe trust laye weght reason suche haue already sene repute percase somwat able yonge folke simple vnlearned people wene weigh better worthy yet one thing long muche answeared ye rather offer •… othe sermon yesterday courte time powles crosse dispute iiii pointes chiefe matter lye question betwixte church rome protestaūtes yt semith farre nearer way compasse would faine winne ye began suche matter deny generall coūsell might take order shoulde practised ye woulde haue mary article presence christes body bludde sacrament article iustification valewe christian man good workes whether masse •… sed churche rome tolerable yea yea whether ye masse verye sacrifice acceptable god dede good bothe quicke dead whether scripture forbiddeth manne de •… blessed apostle martyr heauen pray v whether lefull honour whether lefull v good pray •… christian soules wene ye •… ad vpper hande one question world might wel thinke smally trusted •… est make platte playne answere without whether seruice ought englishe whether people ought receaue bothe kindes whether priuate▪ masse ought saide churche ha •… •… eoparded wade farre worse purpose haue vttered beginning trou •… h shew good cause shal yelde haue promised •… aduenture case syalbe taken trust aduātage sought breache parte 〈◊〉 one way wherefore pray constrewe doynges meaning haue set writynge 〈◊〉 haue gentelly •… •… •… e resonable suche sorte 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 ported 〈◊〉 mouth 〈◊〉 1 whether remayne substance bread wyne consecration done churche appointeth 2 whether tolerable y• people receaue vnder one kinde 3 whether offēce god common seruice shoulde saide tonge people vnderstandeth 4 whether offēce god prieste saye masse onles one receaue 18 martij henricus cole bishop salisbury answere vnto letter afore written perceyue youre letter ye present selfe sermon court herde reporte others desire answered certain pointes touchinge considerynge calling also place spake stāde doubte whether may safely wythoute licence geue rekening doctrine vttered prince counsell whole state realme specially subiecte sutch subiecte mistiketh sermon yet vouchesaue heare one notwithstandyng forasmuche persuaded charitably desire resolued▪ also charitably contented frende frende scholar scholar conferre herein reseruinge alway former protestation touching •… y• quotation special point groundes stand vpō herde y• maner doctrine selfe leue would haue required thē reporterhath altered whole forme speakyng stoode vpon negatiue saide time disputation haue ben westminster possible proued offer one thinges thē rehearsed could proued •… side sufficient authoritie scripture olde doctours auncient councels one allowed example primitiue churche woulde content yelde vnto say haue none al helpes scripture coū cels doctours •… iguitye negatiue stādeth vpon proue one affirmatiue ye contrarie require promisse article y• said could proued parte wer •… e▪ appeare •… authoritie olde doctours auncient coūcels priuate masse whole churche christ time yt communion ministred church people vnder one kinde yt commen prayer pronoūced straūge tōge people vnderstoode bishoppe rome called vniuersalis episcopus caput vniuersalis ecclesiae vniuersall bishoppe whole world el head vniuersall churche people taught beleue sacrament cōsecration substaūce bread wyne departeth awaye remayneth nothing el accidentes bread wine thoughte lawfull say x xx xxx mass one churche one day people thē forbidden praye reade scripture theyr mother tonge •… article great number rekened vp poules crosse lōg rehearse one article bee sufficiently proued authoritie haue said ye haue borne y• people hāde ye proue well content stande promisse •… f saye smal matter comparison others yet small ye wolde haue thē seeme now▪ sum men haue felte small smarte merueile began rather reall presence justification valew good workes sacrifice masse wyth praying vnto sainctes prayinge dead althoughe deede maye seeme mutche appointed others order shoulde take preachinge yet answeare truth passed mater first rather began cause doubted premiss knewe matter •… ue questiō might least haue sum colour shadow doctours thought best make entree 〈◊〉 thinges wherin well assured •… •… lde able finde mutche colour ye firste graunt trewe beleue notwithstandinge people haue ben longe told con •… rary afterwarde well content trauel father rest merueile mutche ye write yt touching priuate masse receiuing vnder one kinde comme •… prayer vnknowen tongue otherwise ye resolued answear precisely without and▪ ye saye ye cōtent ordered herein generall councell first woulde 〈◊〉 general councel antiquitie euer decreed matter v 〈◊〉 perhap •… e ye wil say councel coū stauce late yeres pronounced •… christ himselfe▪ primit •… churche shoulde 〈◊〉 disorder people comm •… cate vnder kindes ha •… g 〈◊〉 coūcel 〈◊〉 alledge matter maru •… ye iustly say ye altogether ordered coū celles yet farther woulde learne warrant general coūcel haue decree thinge contrary goddes word ye say ye haue sene maister caluines maister bucers reason haue founde weake able moue yonge 〈◊〉 vnlearned people thinketh answeare commen general •… •… erue tourne well haue reade coclaeus eckius pigghius 〈◊〉 others haue found reasōs answeares beleue selfe •… che moued withall saye maister calu •… e •… •… ster buc •… r reason haue benne answeared graunt deede haue 〈◊〉 answeared mu •… che learninge meanes know •… reasōs haue 〈◊〉 answered reason 〈◊〉 ▪ god thanked whole worlde knoweth conclude began answeare article holde negatiue therfore loke howe able affirme contrarie said afore sufficient authoritie whiche ye shal cause resolued others stande doubt rest learning 20 martij io sarum▪ ❧ cole seconde letter bishop sarum shall tyme pas •… ouer partes answeare renew former suite vnto hartye humble wise desiring giue eare vnto remember •… goddes sake howe began entent instructed shoulde accompted obstinate standing cō trary opinion nowe weighe answere sent lately writinge thinke mistake doyng supposing cōmeth grounde doth letter sent declareth first entree meaning wherof proceded hearde reporte manie bothe powles ye openly wished one man thinkinge otherwise would charitably talke would like charitie answeare •… ndeuour satisfye although yo •… protest •… yet parte common publike preacher performe lesse occasion geuē whyche cause moued write entendinge might learne knew coulde learning perswade man wholy vnl •… arned yelde therunto according wordes writinge •… rotestation •… nde meanynge writīg sente vnto wherin sh •… e selfe •… isposed defede teaching confessed take f •… r trew n •… giue acc •… pte th •… rof satisfye y• doubteth 〈◊〉 •… age contrarye •… proue saying neither reason lawe driue r •… ason •… icause doctrine yet •… btfull standinge vpon proufe teacher shoulde firste approue vnto suche doubte custome learning vniuersities proueth true oppen •… •… atter •… enied doctrine v alleageth •… y• parte would haue •… •… rew •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ou disproue •… 〈◊〉 lon •… e time hath benne 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 man professed r •… formation doctrine •… 〈◊〉 〈◊〉 hath euer alleaged cause wl •… 〈◊〉 take •… hande▪ proue taught▪ agai •… st woulde thinke otherwise bicause •… e •… bishop 〈◊〉 〈◊〉 •… tche 〈◊〉 ye doubt 〈◊〉 •… ou ought 〈◊〉 shewe cause y• 〈◊〉 therfore ye spake 〈◊〉 •… utche 〈◊〉 person 〈◊〉 place maketh •… ereuce w •… shoulde proue disproue▪ greater personage bea •… e lesse cause haue ye put answeare haue yet wene forgot trade •… reforde broughte vp sc •… oles philos •… phie maister arte highest degree maister rather put oppose thē answeare like wise diuinitie ordinarie disputation y• doctour opposeth meaner mā answeareth▪ reasō leade think y• bishop rather shew cause ye teacheth sa •… et paul requireth bishop 〈 nonlatin alphabet 〉 man meete able teche reule bishop •… eady giue accōpte theyr beleue •… ye reason say heretique obstinate therby put offer yelde ye proue stand place case learne man appoynted teache come purpose learne knowe come councell pointes ye seeme resolute meane harme guile cast goddes loue men doe beggers mynde doe good yf ye haue scripture councels c desire know yf ye haue none lette felowes alone sermon trouble giue cause deale vnmercifull v side dothe thoughe vnreasonable men world lawe vpon good groundes manne shoulde put reason matter agreed felowes bandes auoide sutche kinde reasoning ye woulde put wherein wise men se ye opē ly prouoke v disproue ye teach ye fare saye one bounde hande foote come strike thou darest sayde place learner ye place teache defendauntes ye y• plaintifes continew faith professed sithe baptisme ye pretende chaunge haue v aposticall churche ye haue none yet approued make innouation rebus nouis constituendis saieth y• law euidens debet esse vtilitas new attemptes suspected ye seeme mistike manner y• hitherto hath ben receiued ye saye ye bringe v againe primitiue church fowle fal reasoning bring proufe lieth yet questiō plainly denied possession ye come put v ye meane drawe v desire knowe cau •… rea •… 〈◊〉 adeth put negatiue qu •… n therby greu •… aduersary yet haue none seke taught lawe person 〈◊〉 •… ted put defede wher negatiue implieth yea affirmatiou plaintife put proufe protest agayne come dispute learne •… u happely say •… ur side hath already sa •… euē muche •… er y• qu •… stion betwirte v ye say parte th •… hath ben 〈◊〉 al •… eady neither 〈◊〉 good neu •… r whit neuer b •… •… f reason calu •… bucer ot •… protesrants dothe make 〈◊〉 auaileth mo •… e 〈◊〉 〈◊〉 case suche •… de 〈◊〉 parte go •… yd th •… maketh eyther parte eyther l •… partes let alone vntill suche generall councell assembled ye agree stande whiche trow while liue seuē yeares oughte se yet yet se folke thi •… ke reasonable chiefest poin •… e striue already determined boteth saye ye •… e councell constance slaunderou •… till ye proued •… e saye som bould terme pardon pray thys case require •… h boteth say saye th •… churche hath walked blindnes ye make none accompte suche determination remember ye haue yet proued errour one generall councell yf 〈◊〉 saye saide y• shoulde well weighe reason bothe side •… ere ye saye weghtes balaū ce ye weigh let v hardely herein men quēstion whiche two piece gold two piece cloth best take fine pece golde clothe y• goeth nerest best ought taken best let weyghe mennes reason father weghtes aud balance see reasoneth like augustine basil cyprian tertulliā ireneus •… ionysium councelles suche weghtes fit purpose thus see yet good cause ynough men may soberly learne one misfortune y• lacke insight agree whiche balance wegheth heauiest let v borow eye neighbour ye begin handsomly mistrust men shall length get libertie good purpose good meaning well knowen ye see meane guile attempt new practise yf ye refuse request fore see may thought withont enemy pardie sum percase constrew ye refuse conscientia imbecillitatis c well ye sende worde yeare pointe wil goo thē pray incoūter grow farther breache amitye harm wayes mean deal plainly trust vpon open promis go harmeles againe began repeting former protestation wilbe article learning reason ought beleue beyng ready without malice heare take may alleaged driue •… teache desiring withall constrew sayinges intent bad also tender suite shal make ende trouble onles see cōforte hande made readie sente answeare whiche vpon •… ter aduise thought good staye ment one thinge first somdeale sower woulde haue bene bitter medicine tyme lent penaunce striue nature le offende trust see cause forgiue parte writing seeme ouer •… ager 24 martij henricus cole ❧ answere jo bisshop sarum vnto cole second letter second letter finde manye wordes litle purpose bene better haue alleaged one sufficient authority wherby mighte haue learned loked sermon powles el required bring forthe parte eyther sum scripture sum olde doctour sum auncient councell el sum alowed example primatiue church good groundes buylde vpon woulde haue merueiled y• brought nothing al soning yt knew ye nothyng nowe asmutche se •… e shiftes cum answere count vnwise knoweth meaning ye aske ye shoulde called obstinate doubtles haue better opinion trust ye •… ot man withstand open trueth hauing nothinge wherwith •… efende selfe remit owne iudgement whether may called obstinate put remembraunce mine office asmutch bishoppe shoulde 〈 nonlatin alphabet 〉 ready yelde accōpte suche thinges teach thanke god doo haue done hitherto power bothe priuately openly dewtie required handes priueledge haue may alow one poore sentence confirmation learning •… ou wold haue men thinke flie answearinge bycause bishop logique called paralogismus nō causa vt causa alleaged place audience spake mine office thought might appeare sum want discretion call ye doctrine questiō knew grounded vpō god de worde authorised set forth •… uenes maiestye assent whole realme touching callyng readie answeare man thing professe also vpon sufficient allegation haue promised well content yelde vnto beseche reason faith mater gaue •… time ye inplace scripture doctours councelles ye none appeareth silence therfore ye ground petswasion must needes no habemus legē secundū legē c knowe foloweth truely god god ye wold haue vouchsaued folow either y• scripture y• aunciēt doctours councels ye wolde neuer haue restored againe supremacye rome abolisshed priuate masse communion vnder one kinde▪ 〈◊〉 ▪ geueth shoulde rest vpon negatiue 〈◊〉 put proufes wherin notwithstanding ye alleage custome schooles yet ye know christ vsed kinde reasoning schoole whē said pharisee hoc abraham non fecit thys thyng abraham neuer agayne answeared •… ase matrimonie p •… incipio non fuit sic beginning stode vpon negatiue •… herein pharisies ben able 〈◊〉 one affir •… atiue eyther abraham donne lawe diuorse bene beginninge christ wt hys negat •… ue might sone haue ben confounded euen bishoppe constātinople taken vpon hi •… •… alled vnive •… sal bishop whole churche title warde bishop rome began 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 dis •… quieted shaken 〈◊〉 world whē bishop constantinople first begā vse stile gregorye bishop rome confounded hym negatiue nemo said decessorum meorum ho •… profano vocabulo vti voluit none predecessours woulde euer vse 〈◊〉 lew •… name lib 4 epist 80 •… gain epist 92 sancti ante legem sancti lege sācti sub gratia omnes perficientes corpus domini mēbris sunt constituti nemo se vniuersalem dici voluit holye men law holie mē vnder lawe holie men vnder grace gospel altogether making vp one bodie lord placed amōgest member none wold euer suffer hym self called vniuersall haue chosen especially exāples bicause seeme serue double purpose thus gregorye reasoned thē vpon negatiue thē bishop constantinople ben able proue one affirmatiue y• bishop rome afore time vsed yt stile euer man law vnder lawe vnder y• gospel suffred self called vniuersall bishop gregorie ben confounded touching custome scholes trust ye haue yet forgottē aristotle geueth order y• opponēt many case require instāt hand y• el deniall defende negatiue dri •… e aduersarie auouch affirmatiue y• wil ye ye know although ye dissemble sooner ye require see groundes better groūd haue side thē yt cole chiefest mā y• side cā find grounde stande v make innoua tiō saye must giue reason doinges maister doctour reason fighteth 〈◊〉 selfe haue 〈◊〉 put awaye parte order primatiue church yet ye neuer gaue anye good reason doinges saye possession ye sumtimes ye right title good euidence thē sumtime sate moses chayre sayd no sumus filii abrahā child abraham thereby claymed theyr possession therfore ye possessores malae fidei cause ye iustly remoued ye thinke ye haue wrōg shewe euidence y• doetours councelles scripture ye may haue right reentre require greate paine one good sentence shalbe sufficient would haue priuate masse bishop rome supremarie commen prayer vnknowen tongue defence ye haue made sinal adoo thinketh reasonable ye bryng sum one authoritie beside owne auouche withall ye haue made y• vnlearned people beleue ye al doctours al coūcelles fiften hūdred yeres side credites sake let great vaūts come naught ye say ye place learner gladly cum taught must pardon semeth hard beleue desirous learne would seme ye would cum church ye would resort lesson ye would abide hear sermon scholes man list learn token scholer passeth 〈◊〉 boke ye wil neuer brought schole ye desyre ye may put yt suit may considered yet half yere long haue desired brethe •… one sentence still know cast get nothing handes call speciall proufes doctrine whiche would require whole boke part could vouchesaue bring two line whole matter concluded yet lest seme flie rekening ye folow discourtesie wil perfourme sum part request although dede vnreasonable agayust new de •… se trā substantiatiō besides many others wil passe ye haue old father doctour gelasius whose iudgement beleue ye regarde bicause sōtime bishop rome see haue taught never 〈◊〉 alleaged decries wordes plaine non desinit esse substantia panis natura vini leaueth substance bread nature wine auoid authoritie sum men side haue ben forced expound word sorte non desinit esse substantia hoc est non desinit esse accidēs leaueth substāce bread yt saye leaueth accidence fourme shape bread miserable shift euen right scholie expoundeth text dist 4 statuimus id est abrogamus yet doctor smith oxford toke wiser way answear gelasius neuer wrote wordes hange together sence reason haue cō secration remaineth sub stance bread wine bryng ye one doctour say ye saye remayneth accidentes shape bread wyne yelde touching priuate masse gregorie saieth dialogue time cōmunion deacon •… oute time crie vnto people qui non communicat locum cedat alteri receaue communion let departe giue place others breake ordinaunce christ communicate vnder one kinde doctour gelasius calleth sacrilegiū theophilus alexandrinus sayeth si christus mortuus fuisset pro diabolo non negaretur illi poculum sanguinis •… f christ died deuil cup bloud denied cōmen prayer vsed commen tongue haue basil hierome augustin chrisostome saint ambrose emperour iustiniam place knowen see disaduantage self many thinges mighte spoken present haue leisure write bokes must needes likewyse desire forasmuche haue folowed minde far ether bryng one olde doctour side el giue v leaue thinke trueth ye haue none bryng desire v leaue 〈◊〉 agaynst 〈◊〉 〈◊〉 pulpittes maister doctour call vnmercifull dealyng authoritye ye neuer coulde call v •… tour heretiques yet besides vsed body know tell people 〈◊〉 withstand manifest trueth yet haue nether doctour councell scripture haue shewed extremitye y• like hathe ben sene nowe giue rekenyng ye let appeare saye doctrine yet doubt answere v certein doubt parte yet doubt reason charitie would ye bene quite resolued doubt ye dealt vnmercifully wt brethern bound say may dispute yet god thāked bound ye haue boūd others wold wish yt quenes maiestie wold set 〈◊〉 behalf also commaunde shewe groundes ye liberty▪ free disputatiō offred westminster quenes honorable coū cel whole estate y• realm▪ pray whether parte gaue ouer yet thē know ye bound ye say ye remayne still faith ye baptised good maister doctor stand much point knowe ye haue alreadie saken great number suche thinges thought necessarie whē ye baptised yet side many time haue sū altered faith within space twenty yeares remember self wrote boke de vera obediē ▪ tia supremacie 〈◊〉 〈◊〉 rome b commended prefacec set forth withbonner solemne sermonsd confirmed open othetonstall haue ecclesiam apostol▪ cole maner 〈◊〉 rest cam ye saye haue none nowbeit matter nowe entreat haue know must needes confesse olde doctor church auntient councelles church primitiue church peter church 〈◊〉 church christ church beleue ought good right called apo stelles churche 〈◊〉 mutch knowing ye haue none yet say ye haue ecclesiam apostolicam ye say ye make innouation marueile manner thinges altered afore hand may •… uidently appear matter nowe question betwene v wherin ye haue vtterly chaunged abolished order olde church nothing contrarie euident profet ye church god hath gotten thinke harde matter declare woulde haue matter tourned ouer co sum general coū sell would cōtend stād howbeit thinke wyll time notwithstanding dare boldly say coūcel w •… great ye shalbe able find doctor old councel serue purpose though neuer suche councell yet trueth wilbe trueth notwithstanding con̄ell make falshed trueth thing y• taken •… rew certifyeth trew redresse loked sutche councel man shalbe •… udge suffred speak one way sutch opē ly iustly accused fon̄d falt •… himselfe order shalbe head refourmer whole party ye say haue waded •… 〈◊〉 ye 〈◊〉 •… go therfore ye wolde haue eyther parte let alone parte wolde haue done time many godly man bene ali •… e saye would haue sayinges party weighed ballāte old hoctours ye see yt oure request ye ye matter ye w •… desyre euen betried throwe awaye balance beyng earnestly required ye loth shew forth one old doctour side ye make beleue ye wolde haue mater cum trial ye set forth emptye name augustine sainte hierome chrisostome sbasil ciprian tertullian treneus dionysius councels c apothecary oftentimes set forth painted box nothing shewe onlye name doctours whiche knew afore ye shewe one worde priuate masse rest matter lie betwen v ye coulde haue founde thinge purpose beleue woulde haue brought emptie policie time seige whē souldiers within beginne want vitales throwe forthe feweloues ouer walles enemie without maye thynke haue stoore inough geue ouer siege say slaunderously misreporte late coūcel constāce sir word sauour much cholar might better haue ben spared speake fauourably councell might haue done wordes councel speaking namely y• cō munion vnder bothe kindes per •… asserentes oppositum tanquam haeretici arcendi sunt stubburnly defende maintain contrarie say stande defence christ cōmaunded done apostelles whiche olde catholik doctor whole primitiue church obserued ought punished miet heretiks word called schihnatiks said stubburn heretikes great deal odious see therfore reporte gētle yt coūcel deserued say could neuer yet proue error one gene •… al councel think memory doth som deceiue passe al mater albertus pighius greatest learned man thought side hath founde sutch errours ou •… hand ecclesia hierarchia speking ye ii councel 〈◊〉 ephesus cā denie general yet toke part •… ike abbat eutyches catholike father fla •… anus wryteth thus concilia vniuersalia etiam congregata legitimè vt benè ita perperam iniustè impiéque iudicare definire possunt generall councelles sayeth yea euen suche lawfully summoned may conclude thinges wel may 〈◊〉 iudge determine thinges rashely vniustly wickedly two coūcelles holden late yeres constance basil pope iohn pope eugenius deposed sayth plainly decreed bothe reason nature example antiquitie worde god yet bothe councelles called generall •… e presse sore write book •… pro •… fe wilbe thought conscientia imbecillitatis distruste weakenes parte bilike haue forgotten wherfore company •… ot longe sence openly refused enter disputatiō v westminster doubtles y• gretest part thought dede conscientia imbecillitatisi euen distrust y• weakenes part thinke ye iudged y• beyng lōg time required yet bring one sentence defence haue afore alleaged few▪ reason parte order disputatiō boūd let y• world iudg v two flieth conference protest god bring one sufficient authority matter haue required afterward wil gently quietly cōfer farther pleasure wherfore forasmutche goddes cause ye meane simply deal simply betray right ye may saue speakinge one worde people must needes muse somwhat silence mistrust doctrin shal appear haue ground neither olde coūceiles doctor scripture anye alowed example primitiue church stande vpō fiftene hundred yeres cōsent antiquitie generalitie ye haue long much talkt shal come nothing think anye wise man wilbe much frende y• weghtie matter wilbe satisfied silence saye altogether without enemyes assuere euer enemie vnto part enemy vnto man wyshe goddes trueth may knowen al mē enemye vnto behalfe feare enemy vnto sum whome wolde lothe name suppressed ye say first letter saw sower ben one co sower word •… inough quail trueth howebeit knowledg gaue euill worde encrese y• humour 〈◊〉 ye still striue nature ye say ye haue done nowe cōquere reste affectiōs doubt shall sone agrie leaue putting •… sone gently remembrance beyng often openly desired shew forth one doctour councell c matter afore mentioned yet hitherto ye haue brought nothinge ye stande still must niedes thought ye conscientia imbecillitatis nothing brought ▪ 20 martij io sarum ▪ doctour cole answere certaine parcelles seconde letter bishop sarum set forthe sorte came author 8 aprilis anno▪ 1560 liketh thus say youre reader maye think touch sore discouer great vntrueth youre wryting purpose taught marke shot lacke good matter answer speak purpose purpose 〈◊〉 howe oftentimes must tell cum teach taught require daungerous know well railed shall finde haue shalbe able answere time shall require wordes glistered golde like discloseth satisfye demaund wene lack stuffe say mutch proue nothyng trueths open none seeth side haue priuiledg reason lawe shal wil shal finde stande bound contrarie know must nedes think sum parte writing made sum smatterer shewe skill logique brought place logique al purpose frame purpose shall finde therin trew shal happely make se driue doctrine transubstantiation yet proued man bound beleue yet beynge trew would haue seme yet may enfurme weak willyng learn required refuse make large offer purpose brought ye able answer al scripture councelles doctours argument woulde fayne see proued stout bolde asseueration maketh prouf lawe againe one place rekē ye put selfe maketh quite christe proued y• pharises abraham child man may put away 〈◊〉 wife euery cause two purpose selfe gregorie proueth negatiue 〈◊〉 none forefather euer vsed y• title one might say preach •… aught •… ause men time pa •… e taught •… parte gregorie serueth whit disproue soueraintie driedo teache vouchsaue reade yf read y• place aristotle topikes shall see y• better vnderstād speketh men dispute dialecticê suche sorte ther •… ore serued purpo •… e tel yet agayn cum dispute learn ridetur chorda qui semper aberrat eadem▪ cole 〈◊〉 〈◊〉 turne end writing ye shall finde mine answer say last answere meddle wt lawe shew skill still possession euer thought put possession force ought restored priestes olde lawe good title sit moses chaire forget self yes perdie lawe accompteth man malae fidei possessorem hath continued possession hundred yeres pardon mistaking y• law facultie enter suit •… oly shew mine euidence vntil 〈◊〉 may serue take place craue •… nformed 〈◊〉 patiētia commence law speach may serue •… unt purpose cum sermon question captius yet herewith di •… harged •… ould enstruct •… n 〈◊〉 theyr 〈◊〉 thouse 〈◊〉 teac •… er augustine chrisostome c sermon tende teache conuince stand case like nede much one thing required may couched six line aught see yet lesse disconrtesie refuse doo wherwith might forfeit recognisaunce se well ye write much read litle gelasius ful answered tapper▪ articulo de transsubstantiatione alledge wordes otherwyse finde wyich fault trust groweth ouersight shew thought yt deuise owne phantasie glose mislike bicause vnderstand glosers meaninge may stande ful wel soft fayr haue rede answere reede roiarde shal see cue shalbe redy ye haue better stuffe thā trow sumwhat weak decries learned thys gelafius telleth howe vnderstand theophilus shalbe answered cum dispute whether grek latin tong vnderstand common people remaineth yet vpon prouf well trowe basil c proueth well▪ remaine stil doubt praye take good leisure write affectually wi know may y• case stand requireth •… porte said c men side vsed thē selfes tray▪ terously quene marie none v nowe manifest vntil better proued law require thē law wil beare v doubted geue good cause well confirmed westminster came disput answeared none appointed •… used write neither boke could redde refused vtterly di •… ute case boke could suffred red indifferently hardly weighe whether haue indifferently reported vtterly refused dispute one thing gone say much proue litle meane olde bishop •… ynchester pe •… ed hour death whear mean condescented pr •… macie king henry first cū ming home laboured y• matter like self quene mary time subscribe •… article sum thē entred talk lesse blame thē mine town saw subscribe bring forth hand som parte •… te article shalbe answered end writing said nedeth 〈◊〉 one thing ser •… th se •… •… ay 〈◊〉 much▪ graunt fond excuse mē lay trew let iudg forget self say thus pardie loke berter place begin think y• time serue put ouer till another time wordes often repeated answered alredy •… ede place say thē shall se lesse cause complain say councel cōstance opely promoued christ hym self wherin praye bicause father 〈◊〉 sayth necessitie receaue vnder kind approued custome church sacriledg taken heretik 〈◊〉 heretik wrong opinion bilike bring sum texte christ commaūded receiued vnder kind neuer reporte councel •… aunderous still •… eed 4 canonem concilij constantiensis ground prouf vpon pighius •… rour pighius •… oldeth coūcell ephesus generall coū cell calcedon denieth y• merueil much herein alledg councel hath place y• boke councelles wherin doth pighius proue y• coū celles constance basill haue erred mary bicause decried y• generall councell aboue pope ye take two coūcelles haue erred pointe greater papist holde herin rather wt gerson trow one place wrote self yet •… kē errour proued geuerall coū cell haue said haue answered alredy haue answered alredy order disputation dischargeth prouf yet remember came dispute taught yf refuse enstruct onle •… bring sum prouf parte bid cost bid feaste▪ shoulde take proue doctrin naught like •… orfeit recognisaunce whiche guilfully allure vnto god wot passe litle matter poore selie soules diem doinges wherin haue cause complain sith edi •… etd toward wise men doubt see iust cause haue doo wold beare folke hand agree doctrine wyth quenes frende •… gather side quene mary raigne neuer brake amitie man discent religion keape still mine olde frendes •… religion good bad though mine affectiō caused discēt religiō argument maye serue happely rhetorik wher el wene place aboue answered forasmuch make great foundation v varie y• primitiue church therby make y• simple soules wene wronge side pray shew opinion wether bounde doo thinges whyche finde sufficient authority vre y• primitiue church bicause shall herein squemish shall begin shew mine opinion coūcell constāce matter think errour bound y• primitiue church churche customably vsed contrarie •… eken •… rāple bond deny example folowed broken euery man pleasure vntil commē assent oth •… r order takē seke olde writer finde churche sire hūdred yeres obserued •… many thigs practised accompted good holesun •… holy primitiue church therby dieme v errour wrong iudgmēt church christ hath childhode manhod hoorheares miet aman one age vnmiet another many thigs miet requisite necessarie primitiue church day like har •… good new deuised phantasie vttered xic yeres agoo saint ambrose without reproche shewed red place •… estminster may remember long make rehersall wordes might taking contrarie opinion herein lede think ought receiue sacramēt euermore supper fasting augustin saith christ left church take order sort sacramets receiued vsed wherein saith meruelous insolent kind madnes mi •… ike y• receiued church yt custō commaundement scripture peter •… aused dam •… sus saith commaundement giuē woman cum bare faced church clement toke order clergie haue thinges common line together late refourmed order sainct ben •… te monkes dothe godly appear many yeres since saide order cathedrall church obserued yet wene wer errour hold necessitie still say yt church errour bicause hath suffred contrary custome criep y• custom yt church may break y• primitiue church cōmaunded lesse offence leaue vndone y• yt beginning practised cō maundement geuen folow thus much thought put remembrance matter thouch 17 42 43 nō bers 8 aprilis henricus cole ❧ letter sent bishoppe sarum doctour cole wherin requireth true full copie former answer understand reporte di •… er ap pearinge late y• quenes maiesties visitours lambeth beyng demaunded letter abroade name aunswere vnto whether ye woulde acknowledge thesame owne much ye vsed matter vnder couert sent copy abrod al place euen mine dioces yet vnto therby discredit corner •… irst cuming wherof haue greater cause complain doynges ye made answere onlye also y• much abridged y• originall twise asmuch yf fault would vnaduisedly bestowe writinges part came sendinge chaunce euen cause copied iustly truely without adding diminishing one letter according haue made mine answere whole nowe forasmuch vnderstand 〈◊〉 certeine honorable worshipful yt would gladly haue doinges print published shalbe desire bettering cause send copie ful large ye say ye gaue ye first yt may shal thinke good haue cause think self iniuried answer one parcell letter whole pray let expeditiō mean plainly therfore haue caused print staie vpon answere thus bid farwell shireburn ye xxii july 1560 io sarum vnto letter cole beynge bisides messenger •… arnestlye required would make answere one waye therfore vpon hys refusall thought good answere letter ❧ reply bishop sarum letter aboue written cole contrarie euen dealing geuen sent abroad said bishop wrote priuely secretly vnto certain hys frendes came hābs late chaunce scroul set forthe short broken sentence conteining answer second letter sent vnto certain familiar phrase date subscription name token appeared vsinge ordering thesame sum cause think shold especially beyng appeared writtē vnto sent priuely abroad vnto others thought y• mā age credit would haue bene ashamed writinges would haue concealed frō directed thē haue soght false light set forth matter marchaūtes sumtimes vse y• better vtter sorie ware moreouer saw yt word throughout heaped vp tauntes scornes somwhat much steined cholar haue proceded frō sober graue man euer toke thus vncerteine trueth herein sent oftētimes know whether would auouch could neuer get word frō reason y• shifted self would foūd thoght good staie selfe answering vntil might get certein knowledg authour last assayed many way could meanes hear frō hauing 〈◊〉 continuaunce citie staye vntrue reportes herd werscattered sū frēds could departure hence make mine answer vnto hauig cause thinke letter brought whose name geuen abroad firste haue made answer seuerall set far parcelles letter gesse yt purpose reader might see answer see wherunto answered therefore haue ioyned sayinges simply plainly together without coulour shadow indifferēt reader may haue eye 〈◊〉 y• better able iudg aright ¶ sarum second letter finde many word small purpose bene 〈◊〉 better haue alledged one sufficiēt authority wherby might haue learned loked ¶ cole liketh thus say reader may thinke touch sore discouer great vntrueth wrytynge 〈◊〉 purpose taught mark onely shot lack good matter an •… speak purpose pur pose mine oftentimes must 〈◊〉 come teach learn reply bishop sarum contrarie y• rueles rhetorik sie begin 〈◊〉 enflame affection euen first sobernes much fitter doctor heat yt frēdes haue shewed must born wtal neither discouer couer vntrueth writing know vtter y• trueth paules crosse required shewe groundes religion indifferent conference trueth better might appear bene purpose ye ment plainly mine run away myst 〈◊〉 net lest happely ye takē purposly go blear reader 〈◊〉 couer truth hauing died nothing alledg self yet ye make countenaunce though ye lackt nothig graūt folow purpose mine say ye cum learn quarell must niedes frende y• beleue nowbeit pretence learner may kepe credite saue frō shewig ye say therfore read vse still scoffes scornes may pppeare cum controlle soner thē learn god send v humble •… esse hart may content selues taught ¶ sarum sermon aswell powles crosse el required bryng forth parte eyther sum scripture sum olde doctour sum •… ncient generall councell el sum •… llowed example y• 〈◊〉 church good groundes builde vpon would haue merueiled broght forth nothing al sauing knewe nothing bring ¶ cole require daungerous •… knowe thereply sarum 〈◊〉 daungerous bicause stande bounde put ouer sum syd bo •… shadow wil serue well •… endes wink bid see thē wil haue see forasmuch ye haue vsed excuse oftē wise men wil beleue wold think good ye wold deuise sum ¶ sarum forasmuch ye seke shift cum answere accōpt vnwise knoweth meaning ¶ cole well rayled shal finde haue shal able answer time shall require reply sarum answer notwithstāding bitter yet bicause vntrue beareth smoke thē flame moueth lesse misse sum part courtesie mater would tried reasonig better scoldyng likelihod sum mā moued cholar word far rayling modestie write haue thē shalbe able answere euery crake good substātial argument cōfu ted notwtstandinge terrible threates yet cōclusion custom ye bring nothing argument say shall neuer able answere sweard fyre suche late dayes ye vsed plentiously lacke others yet strong forcible god thanked haue ben fully answered great vnspeakable comfort goddes people shame confusion euer touching olde doctours councelles wold ye terme assigned ad exhibendū meane season lacke witnes ye maye write teste 〈◊〉 prince doo sarum ye aske ye counted obstinate doubtles parte haue better opinion trust man withstand open trueth hauing nothing wherwith defend self remit iudgement whether maye counted obstinate ¶ cole wordes glittereth golde like disclose 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lack 〈◊〉 reply sarum pleaseth make mery word alledged vnto augnstin ambrose basill chrisostome nierome gelasius theophilus gregorie therfore vntrue ye saye wil satisfy demaūd bringe one syd y• matter lie betwene v satisfy demaūd haue said shal haue victory say lack stufe proue pourpose woulde god stufe might laid together thē sone appear howe true ye say faithfully ye haue vsed people god ¶ sarum put well remembrance mine office forasmuch bishop 〈 nonlatin alphabet 〉 redy yelde accōpt thing teach thank god haue done power priuately openly deutie required hand priueledge haue may allowe one sentence confirmation doctrine ¶ cole say much proue nothing trueth open man sie side haue priuilege reason law shall shall finde stande bound contrarie know reply sarum speake muche selfe witnesse nowe muche proue shall reste vpon wisedome iudgement reader bothe trueth oure parte vntruth parte open god thanked whole world able see onlesse sum hath eye see yet iustificata est sapientia dei à filiis suis ye saye speake reason lawe shall doo lawe say nothing waye bicause doctour law law haue 〈◊〉 driue man prone negatiue ye haue lawe▪ reason haue thinketh reason humanitie wold ye haue answered sumwhat specially often openly required least haue alledged au gustine ambrose chrisostome nierome ye sumtimes alledge decrie councell ephesus first communion vnder one kinde whiche decrie neuer yet found neuer wilbe nowebeit bicause speake reason wheras man hath nothing say good reason kepe silence ¶ sarum woulde haue men thinke 〈◊〉 answeringe bicause bishop sophistry called paralogismus non causa vt causa alledged place audience spake mine office thought might appeare sum want discretion call doctrine questriō knew groūded vpon god word authorized set forth y• quenes maiesty y• assēte y• whole realm ¶ cole must niedes think sum parte writing made sum smatterer shewe skill logik brought place logik al purpose frame purpose •… nd shall finde therin true happely shall make sie driue 〈◊〉 transubstantiation yet proued man boūd beleue true ye would haue seme yet may •… nforme weak willing learn reply sarum ye much wrong allow thus much logik mine euer grace beare people hand altogether vnlearned knowe nothing whiche thing •… rew wer y• shame thus openlye confounded whole world men smal learning howbeit thus pleased talk want better reason ye cal smatterer logik self wer perfit logik aristotle yet remē ber well vnderstode muche logik cumeth sum deale twenty yeres ago ywis reporte simple smatterer diuinitie neither bringe skil say declare ouersight lacke skil appeareth diuinitie also logik say brought purpose thinke haue forgotten sum parte olde rueles know paralogismus à non causa vt causa▪ meaneth euer reasoninge true cause suppressed cause purpose set place example say confer vnder protestation lest shoulde seme call yt doetrine doubt knew established god word sufficient authority thronghout •… ealm would haue taken bicause bishop indede syd sophistication à non causa vt causa likewise say alledg dectors scripture generall coū celles true bicause ye haue none alledge woulde make men beleue ye dare alledg thē bicause ye stand bound recognisaunce y• cōtrary syd another sophi stication à non causa vt causa saye ye shewe brought •… purpose bene credit ye would haue done ofhand forasmuche ye fairest shew learning hā geth futurtens standeth vpō promis trust bring forth olde doctours councels perfurme bothe together whiche wilbe ye know trueth doctrine trāsubstantiation proued sufficiently well allowed doctrine transubstantiation euer heard able shewe much name transubstantiation kind wryter new old late councell laterane whiche know holden rome ccxv yeres christ longe church god catholik faith able stande without transubstantiation whiche true ye would haue men think merneile coulde neuer knowen ¶ sarum touching callinge readie answer anye man thing professe also vpon snfficiēt allegatiō haue pro •… sed wel cōtēt yelde vnto ¶ cole required refuse make large offer purpose reply sarum▪ required haue partly perfourmed euen last letter self know right well altogether purpose shall appeare brig forth asmuch syd wil say ye cumme wel purpose ¶ sarum besech reason faith matter gaue sū time wer place scripture doctor coūcelles ye none appeareth silence ¶ cole vve brought ye able answer scripture doctours councelles reply sarum steed scripture doctor councelles ye brought extremity world hath sene lyke loth heare yet pleased god anwered sufficiently patience sufferance glad ye confesse one trueth waye ye brought tyme nether scripture doctours generall councelles syde yet trow ye frie recognisāce beleue passed vnwares purpose▪ proloqu •… tor disputation oxforde gaue one trueth chaunce vndad uisedly gaue knowledge audience diuinitie schole matter would dispute thus said owne hearinge vir •… 〈◊〉 conuenimus hûc holdiè disputaturi contra horribilem illam haeresim de veritate corporis sanguinis christi eucharistia brethern saide cume hither daye dispute horrible heresie veritie christes body blud sacrament god wolde haue vtter sume trueth doo nowe bicause pontifex illius anni forasmuch confesse ye brought nether scripture doctours councelles iremit matter reader consider ye brought sarum therfore ground persuasion must needes no habemus legem secūdum legem c yo •… know foloweth haue law accordiug law must die ¶ cole argument would faine see proued reply sarum whole practise order doiuges sixe yeres together hath proued sufficiently besides yt bishop euen tune sittyng iudgement vpon pore man case religiō hearing alledge scripturs authority self rounded geutlemā ear sate next wordes naye stryue scripture reasoning shall neuer haue done must proced agaīst law ¶ sarum truly god god ye would haue vouchsaued folow eyther scripture •… ncient doctours co •… celles ye wolde neuer haue restored eyther y• suppremacie rome abolished priuate masse y• communion vnder one kynd c ¶ cole 〈◊〉 bold asse •… eration maketh pro •… law reply sarum true ernest asseueration maketh proufe sufficient y• law lōg •… e haue nothinge contrarie ded ye haue neuer shall haue wt question terrible garde billes halbardes grinning skoffing like demeanour ye vsed disputation oxforde mar •… irs faithfull witness goddes trueth crake many thing bringing forth nothing beleue wise man maketh smal proufe diuinity ye wold haue wise man myslik asseueratiō ye haue shewed scripture coū celles doctours ye restored thinges ¶ sarum greaueth rest vpō negatiue put proufes wherin notwithstandinge ye alledg methe custom y• scholes yet know christ vsed kind reasoning schole said pharisies hoc abraham non fecit thing abrahā neuer answered ye case diuorse principio non fuit sic beginning stode vpon negatiue ¶ cole hereis againe one place reken put selfe maketh quyt christ proued pharisies abraham child man maye put away 〈◊〉 euery cause reply sarum see would faine put credit thogh wer able answere letter without conference reken ioly policie reader lokig vpon forget whole matter talk •… y• erā ples alledge self beholding lightly make case must nedes make yet praye shewe logik howe holdeth argument christ proued phatisees abraham child man may put away wyfe euery cause ergo matter maketh quite thiketh shorte sillogismus merueil lefte medius terminus haue squared better past hand allegation maketh euidently saide christ stode vpon negatiue pharisies ¶ sarum euen iohn bishop constantinople taken vpō called vniuersall bishop whole church title afterwarde bishop rome began vsurpe self maintenāce y• hath oftentimes disquieted shaken whole world bishop constatinople first began vse title gregorie beinge bishop rome confounded negatiue nemo said decessorum meorū hoc profano vocabulo vti voluit none predecessours continued peter downward space sir hundred yeres christ wolde euer vse vnchristianlik lewd name lib 4 epist 80 againe epist 9 •… ▪ sancti ante •… eg •… sancti •… ege sancti sub gratia omnes perficientes corpus domini membris sunt constituti holy men law holy men vnder law holy men vnder grace y• gospell altogether makīg vp one body lord placed amongst mē bers none wold euer suffer selfe called vniuersall haue chosen specially example bicause seme serue double purpose thus gregorie reasoned vpon negat •… bishop constātinople ben able proue one affirmatiue y• bishop rome afore time vsed title euer mā law vnder law vnder gospel suffred self called vniuersall bishop gregorie bene confounded ¶ cole two purpose self gregorie prouedd cole cōfesseth y• bishoppe rome •… ore gre •… ory •… •… pace 〈◊〉 ▪ hundred yers •… fter christ wolde euer take vpon title vniuersal bishop negatiue bicause none forefather euer vsed title one might say preach naught bicause mē time past taught parre gregory serueth whit dispro •… •… eraintie dr •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 vouchesaue read reply sarum saye bringe gregorie selfe god thā ked able bring ne •… gregorye el anye matter may seeme make gregorye stande vpon negatiue doo selfe confesse maketh sufficiētly purpose nowe iudg whether proufes negatiues nemo decessorū meorū hoc pro •… ano vocabulo vti voluit nemo se vniuersalem dici voluit say alledg matter self onl •… ye haue wher disproue better answer farther yt one might say y• lyke v ye preach day naught bicause mē time past taught like gregorye found fault iohn bishop constantinople yt •… titled self vniuersall bishop y• whole church none preder •… ssours durst euertake name vpon dede aunswer mighte haue sum shew mē time past neuer taught teachnow doubt herein owne learning conscience crieth knowe matter lie questiō betwene v haue ben taught teache bothe christe selfe apostle olde doctours auneient generall co •… celles hauing •… lyke anthorities haue set vp religion built vpon self therfore may iustly truely conclude y• teach lōg time haue taught people touching masie y• supremacie commē prayer c naught neither christ apostle olde doctours tertullian ciprian hierom augustin ambrose chri •… om c euer taught people 〈◊〉 haue taught say place serueth nothing supremacie marueil muche say ferueth proue supremacie gregory saith bishop rome vntill 〈◊〉 time vi r yeres christ wold euer called vuiuerial bishop saieth leo predecessour •… used yt name notwithstanding offred vnto y• generall councell chalcedon saith proud prophane title name meere antichrist saith euer take y• name vpon antichristes forerunner saieth consent suche name denyall y• faith yet saye speketh one word supremacie would 〈◊〉 answered one thinge waye bishop rome would euer take vpon called vniuersall bishop head whole church space vi c yeres christ head vniuersall church howe could continewe without head nowe say vnpossible church vniuersall head earth lōg time christ fournish bishop rome authoritie y• hearing y• vnlearned glorye face antiquitie bishop rome euer bene named head church sence tyme peter came first rome bicause self able auoid force gregory word wel 〈◊〉 oner doctour dr •… ¶ sarum thouching custome scholes trust ye haue yet gotten aristotle geueth order opponent many case require instant respondent ap handes el denial defend netiue driue y• aduersary 〈◊〉 affirmatiue ¶ cole read place aristotle 〈◊〉 shall see better vnderstand speaheth wher men dispute di •… etice 〈◊〉 〈◊〉 therfore serueth purpose tel yet 〈◊〉 〈◊〉 cum disputo learn reply sarum neuer thought bene high misterie vnderstand y• nature instāt childrē wōt haue cōmon disputatiōs y• paruise scholes oxford yf serue y• dispute dialecticè ye ye pretend person onely lerner cum dispute thē ye alledge custome scholes disputation •… maisters art vniuersities ye knowe vse 〈◊〉 〈◊〉 dialecticè none otherwise spake herein spake onely vpon occasion wordes howe shall thinke ye remember aristotle ye 〈◊〉 〈◊〉 letter ¶ sarum ye wil ye knowe 〈◊〉 ye 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ye r •… quire se groundes better ground haue side doctour 〈◊〉 〈◊〉 man side 〈◊〉 ground stand 〈◊〉 ¶ cole ridetur chorda qui semper aberrat eadē doctor col •… proue whē 〈◊〉 turn thereply sarum seing lacke doctoures ye answere poetes shall well answere decies repe •… placebunt yet ye come often pretence desire taught •… liste 〈◊〉 ye may wel say ridetur chorda qui semper aberrat eadem prouing herof ye wel take day mean season geue others leaue think trueth ¶ sarum wil make inno •… arion say ye must geue reason hys 〈◊〉 master doctor reason 〈◊〉 selfe ye haue misliked put away part order y• primitiue church yet ye neuer gaue good reason doinges ¶ cole end 〈◊〉 ye 〈◊〉 〈◊〉 mine 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ye 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 reply sarum shall fynde reply ¶ sarum ye say ye possession ye sometime ye nowe ye ye right title good euidence claime sometime sate moses chaire yt saide no sumus 〈◊〉 abrahami child abraham therby claimed possession therfore ye possessores 〈◊〉 〈◊〉 cause ye ar 〈◊〉 orderly remoued ¶ cole vvhen ye meddle 〈◊〉 ye shewe 〈◊〉 〈◊〉 possession euer taught put possession 〈◊〉 ought restored 〈◊〉 〈◊〉 olde law̄ good title sit moses chaire ye forget self yes perbie 〈◊〉 •… ccompted man maloe fidei possessorem hath continued possession •… ored yeres pardon mistaking 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 reply sarum haue litle skil ye law vnderstand malae fi dei possessores god name praised wel knowen yt ye haue ye put possessiō violence mā ye force god trueth deuoureth consumeth 〈◊〉 error falshed moyses 〈◊〉 deuoured swalowed vp fained serpēts yt sorcerer ye claime restored agreued shew euidence ye say bishop priest yt wer christ time good title sit moyses chaire graunt euen good title ye sit beat rule church christ therfore example misliketh neuer whyte 〈◊〉 ye knowe christ called fures latrones theues robers saide vnto vos ex patre diabolo estis ye y• child deuil ye say law accompteth man possessorem malae fidei yt hath continued possession one hundred yeares thing notwt standing content gaūt true ciuile law yet true law god ye know proued diuers authority euē decree dist 8 alleged augustin whose word veritate manifestata cedat consuetudo veritati nemo cousuetudinem rationi veritati praeponat quia consuetudinem ratio veritas semper excludit y• trueth found let custom geue place vnto truth let man set custom truth reasō reason trueth euermore put custom silence likewise gregory wordes si consuetudinem opponas ad •… uertendum est quod dominꝰ dicit ego sum via veritas vita non dicit ego sum 〈◊〉 et certè quaelibet consuetudo quantumuis vetusta quantumuis vulgata veritati omnino est postponenda yf ye lay custō selfe ye must remember christ faith way trueth lyfe saith custó doubtles custom neuer auncient neuer commen yet muste nedes yelde trueth likewise ciprian whose wordes si solus christus audiendus est •… debemus attēdere quid aliquis ante no faciēdum putarit sed quid qui ante omnes est christus prior fecerit neque enim hominis consuetudinem sequi debemus sed veritatem dei cum per esaiam prophetam deu▪ loquatur dicat sine causa colunt docentes manda •… doctrinas hominum onely christ must herd may wey anye man hath thoght good hath v christ •… ath first done y• men may folowe customes man trueth god specially god sayeth prophet esay worship vain teaching commaundementes doctrine men thus ye see euen youre decree custom trueth simple groūde build vpon like ye vse say nullum tempus praescribit regi som thynketh good right▪ cye ought well saye nullum tempus praescribit deo otherwise antichrist shall cum sit possession holy place beare god god knoweth howe many hundred yeres together yet last shalbe antichrist sit neuer high prescription hundred yeares make falshode trueth prescription auaylable lawe onlesse haue bonum titulum religion must nedes word god word forasmuche ye haue alledge ye selfe knowe man better face prescripcion vayne therfore ye said possessores màlae fidei ye haue rule lawe possessor malae fidei nulla temporis longinquitate praescribit therfore christ case diuorse rested vpon custō thē receiued appealed vnto first institutiō mariage folde pharisies thē nowe tell principio non fuit sic beginning wheras ye say mistake law graunt possible may well nowbe •… assured place mistake would god doctour law worse mistake scripture ¶ sarum ye thinke ye haue wronge shew euidence y• scripture doctours councels 〈◊〉 maye haue youre right •… reenter require gret paine one good sentence shalbe •… ent ye would haue priuate massethe byshoppe rome 〈◊〉 commen pra •… er vnknowen tongue defence 〈◊〉 ye haue made small thinketh reason ye bring sum authoritie besides auouch withal ye haue made unlearned people beleue ye haue doctor al counsel rd 〈◊〉 yeres syde credites sake let al great ba •… te cum noght ¶ cole ienter suit 〈◊〉 〈◊〉 shew euidence vntill may 〈◊〉 take place cr •… ue 〈◊〉 obtaine cōmence law speach may serue sum purpose reply sarum prosequute suite reason ye cast non suit ye best make delay ye know ye haue 〈◊〉 thē haue sene euidēce ye saye ye kepe proufes vntil better tym may serue take place pompei noble gentilman rome marching forth fight yt field enemy iulius cesar •… ato olde graue senatour one partie shewed w •… ted men tushe quoth shall haue men inough sone shal stamp grounde force ye shal se spring swarm souldiers afterward whē field sought pompei discō fited began flie much dishonour sir said cato promisse stamp ye ground shall se swarm souldiers euen somay say notwithstanding great vauntes ye haue made ye se nowe ye discomfeited ye se field al lost crake doctours councels stampe ye bokes cum ye forth wt euidence ye stand nede nowe serue take place ye haue ye learned pollicy tully scitum est saith causā cōiicere tēpus cum adferre plura cum velis non queas ye haue say wisedom lay faut time sarum ye say ye place learner gladly cum taught ye must pardō saye trueth taken frendes point wyll hardely beleue ye werde •… rous learne ye would seme ye would cum church ye woulde resort lesson ye would abyde hear sermōs yq scholes man list learne token scholer setteth little 〈◊〉 yt 〈◊〉 brought 〈◊〉 ¶ cole vvhy cum sermon thys question captious yet ye 〈◊〉 discharged 〈◊〉 〈◊〉 men chouse wiues chouse theyr teacher augustine 〈◊〉 sermon 〈◊〉 teach conuince reply sarum meant captious onely put remēbraunce pretence learninge femed dede willing taught ye would seme whensoeuer ye shall shew lawe man may required proue 〈◊〉 negatiue wilbe content confer shewe reast prou •… e ye say ye chouse teacher men theyr wiues many mē led folly phansy chousing theyr wyues woulde luk better chousinge teacher paule prophesied time yt come scholar titling eares chouse selues teacher according owne appetite yt shoulde turne away theyr eares trueth geue themselfe hearing fable prophete esay saith scholar time woulde saye teacher loquimini nobis placentia videte nobis errores auferte nobis viam declinate semitā cesser à facie nostra 〈◊〉 israell speake v suche thing may like v see v errours leade v waye bring v path let v haue holye god israel face shal thinke chouse loue men wyues yet litle finde talke came nere matter negatiue declared ye weakenes syde others therfore ye brake first vpon laid claim without euidence hauing nothing say ye would seme haue somwhat woman yt woulde seme child sometimes rear vp belly cushion ¶ sarum •… desire ye maye caste suite may 〈◊〉 yet halfe yere long haue 〈◊〉 brother one pore sentence still know cast get nothinge •… andes ¶ cole vve stand case like 〈◊〉 much ot one thing reply sarum ye much beholdē recognisaūce ye make much yet bring nothing ¶ sarum ye call speciall proufes doctrine thing requireth whole boke wheras ye parte would bouchsafe bring two line whole mater concluded ¶ cole 〈◊〉 required may couched 〈◊〉 ought see lesse reply sarum let rest youre trueth tryed ye knowe olde father theodoretus sixe lynes oure syde therfore clement tare whole plate boke burnte thinking ben copy least perhappes •… hould cum light ye know occam one owne doctoures hath sixe lynes therfore last pope condemned heretike 〈◊〉 knowe sumwhat besyde augustin hierome 〈◊〉 c beleue royarde tap •… could euer answer ye knowe ye selfe last answer graunted yt exāples y• primatiue church syde therfore ye rest 〈◊〉 〈◊〉 point primitiue churche apostle old doctours tyme infant babe comparison church rome therfore thinketh sauinge pleasure ye sumwhat ouer seen say allegation may couched syxe line haue offred oftē time bring ye two line syd field ¶ sarum yet lest seme flye conferece trial dede case desire folowe discourtesy perfourme sume part request although dede vnreasonable ¶ cole discourtesy refuse wherwith might forfeit recognisaunce reply sarum recognisaunce doth good seruice saue credit ye fly away like faint souldiour yet hold vp shield ye wer fighting still ¶ sarum new deuise transubstantiation besides manye others whō nowe passe ye haue ye olde father doctour gelasius whose iudgement beleue ye wil regard yt 〈◊〉 sometymes bishop rome see ye 〈◊〉 taught 〈◊〉 neuer erre alledged yt decree wordes plaine non desinit esse substantia panis natura vini ¶ cole se 〈◊〉 ye write much read litle 〈◊〉 〈◊〉 ful answered tapper articulo de 〈◊〉 ye alledge word otherwise ye find fault trust goweth 〈◊〉 ouer sight reply sarum howe ye priuie reading▪ wyse men auouch knowe ye lackte shift ye driuen wryt thus assure haue slacke student xx yeares besydes old wryters diuers sort grek latine haue spared reade ouer euen suche haue wrytten youre syde 〈◊〉 pigghius hosmasterus 〈◊〉 hossius suche others yet vmil day neuer set abroad prynte xx lynes youre olde wont make people thinke reade nothinge el ii penny doctoures ye call disputation westminster ye would seme stand doubt whether able vnderstande ye speake little latine late ye doubted saye mayster doctour martyr abl •… make sillogismus thing dede true rest religion praye stephen gardiner red alledged third voke augustin de sermone domini mo •… e yet augustin neuer wrote two stephen gardiner rede alledged theophilactus called hym theophilus alexandrinus theophylactus well nere fyue h •… ndred yeres doctour smith dron red openly disputatiōs domini 1554 alledged cou •… cell nice proue phansy transubstantiation came shew place able fynd one worde coū cell antiquitie might seme make red judg y• disputation cried bitterly vpon ye man god archebishop canterburie foure fyue time togetherd ogl •… throp ostēde mihi qualis corpus fuit qualis corpus fuit hable vtter mind cōgrue latin thing trust ye wil recorde spokē hearing importunitie hath caused contrary myn nature vtter thing otherwise coulde haue conceiled bost •… self much great reading ye bring olde doctour councell purpose matter ye talke saye ye haue read muche gelasius soeuer pleaseth tapper co •… tue sayeth plainly sacrament remaineth substaunce nature breade wyne ye say alledge gelasius otherwise fynde hereof frends haue made much se muste small fault shall escape eye gelasius wordes non desinit esse substātia panis vel natura vin •… word hauing boke hand ported thus non desinit esse substantia panis natura vini besech howe far went 〈◊〉 word meaning authour se nought childrē scholes wonte fynde difference betwene two proposicions comedi bi panē bi panem comedi perceine faut ye loth make mater altered part sence meaning wryter trow ben lyke heare remember clappinge handes stamping fete ye made ox agaynst notable godlye learned man archebishop cantorburye alledging place oute saint hilarie chaunged one letter wrytten verò stende verè ye triumphed ouer hym poynted hym people called hym falsarie wrester corrupter doctours yet afterward founde wil yet appere ye two owne doctours steuen gardiner smith owne printed bokes chaunged letter written vero aswel howbeit god thanked ye geue cause fynde fault allegation ye able alledge nothing lōg shew many time shamefully wryters syd haue corrupted old doctours yet example sake great nomber shew one two thinke ye doctour pighius violētly altereth word meaning augustin augustine wryteth thus quid tam grate offerri aut ab illo suscipi potest quam caro sacrificiide tr •… libro 4 capi 14 nostri corpus effectum sacerdotis nostri meaninge sacrifice christ offered vpon crosse pighius putteth hys nobis augustin made vp sentence sorte quid tam gratè offerri à nobis aut ab illo suscipi potest quam caro sacrificii nostri corpus effectum sacerdotis nostri perforce turned pretensed sacrifice masse thinke ye steuen gardiner boke ye deuels sophistrie afraied corrupt ye wordes ye holy prophet▪ wher dauid writte escā dedid timentibus se doubled pronoune wrote thus escā se dedit timentibus se muste nedes appear somwhat ouersight nedeth mo example camotensis doctour saith generall syd vim faciunt scripturis vt habeant plenitudinem potestatis wreste sayth ye scripture violently yt may haue fulnes power ¶ sarum auoid authoritie sum mē syde haue ben driuen erpound plaine wordes gelasius sort non desinit esse substatnia hoc est non definit esse accidens euen right glose expoundeth y• texte dist 4 statuimus id est abrogamus ¶ cole 〈◊〉 thought y• ye deuise fantasy glose ye 〈◊〉 ye vnderstand y• glosers 〈◊〉 may stande ful wel reply sarum say doctoure cole hath expounded pray imagin selfe howe ye may able shift away gelasius otherwise yet ye nedes put proufes matter ye knowe plaine pray take paine read steuen gardiner boke answered archebishop cantorbury thomas cranmer ye shall finde wordes gelasius saith speaking bread wyn reciteth precysely substance remayne sayeth substaunce nature whiche nature calleth property doctoures mynde substantia latine propertie whyche ye knowe nothinge el accidens againe boke calleth marcus antonius constantius written latine ye shall finde wordes quod ait panē sua substantia vel natura manere vel substantiam sentit accidentiū vel naturae proprietatē straūg phrase speach say substantia accidentium straunge say saith another place accidentia sunt substantiarū partes howbeit ye deuised new religiō mete ye shuld deuise also new phrase speache neuer bē heard afore yet grossest part learning neither trust ye se deuised myn phantasye marueil sum ye say vnderstand y• glosers meaning thiketh high misticall learninge meane learned man may sone reach vnto se must desperate sore ye fynde sum salue pray first read text cō sider handsumly glose wil frame vnto text statuimus vt septem hebdomadas plenas ante sanctum pascha omnes clerici id est sortem domini vo eati à carne ieiunēt foloweth glose statuimus id est abrogamus ye vnderstād glose better ye say lyke wel reade texte accordingly say thus abrogamus vt •… ptem hebdomadas plenas ante sanctum pascha omnes clerici à carne ieiunent beleue soeuer meaninge ye make ye shal make vnhandsom latin nowe let reader iudge whether v two better vnderstandeth glosers meaning ¶ sarum ye haue word consecraciō remaineth sacrament substance bread wyne bring ye one doctoure wil say ye say rematnesh onely accidentes shewes bread wine yeide ¶ cole soft 〈◊〉 ye hau •… read y• answer 〈◊〉 〈◊〉 ye shall se 〈◊〉 〈◊〉 shalbe ready ye reply sarum royardes answere worth hearing ye would haue ashamed haue alledged word •… ue ye wilbe ready george horse backe euermore ryding yet euermore standing stil ye wil euill auditour y• lay downe litle reken much bring sum olde councell doctour cue el folke wyll say ye haue none bring ¶ sarum touching priuate masse gregorye saith dialogue tyme communion deacon wont euē tyme crye vnto people wyse qui non communicat locum cedat alteri wil receiue let depart geue place others ¶ cole ye haue better 〈◊〉 〈◊〉 thi •… 〈◊〉 weake reply sarum whatsoeuer thys stufe semeth answer semeth weak •… f ye better able answere howe wyll ye able answere reast appeareth wordes sainet gregory time six hundred yeares christ would communicate wyth prist communion commaunded ehurche wherby cleare communion al congregation present receiued together nowe eyther shew ye much priuate masse el say nomore stufe weake ¶ sarum breake y• ordinaunce christ people communicate vnder one kinde owne •… tout gelasius calleth sacrilegium theophilus 〈◊〉 y• sa •… matter 〈◊〉 〈◊〉 si christ •… 〈◊〉 fuisset pro di •… olo non •… tur illi poculum sanguinis ¶ cole 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 gelasius 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 theo •… shalbe 〈◊〉 cuine dispute reply sarum trow memory deceiued ye mean glose decree word gelasius y• decree plaine diuisio vnius eiusdémque mysterii sine grandi sacrilegio non potest ꝑuenire wordes y• vseth vt integra sacramenta percipiant aut ab integris arceantur seme much pertaine priestes people ye wel turn ouer theophilus vntill sum tyme wene ye answer ready made ¶ sarum common praiers vsed common knowen tonge yhaue basill hierom ambrose augustin chrisostome emperour iustinian many others plares knowen ¶ cole whether greke latin tuug vnderstand common people remaineth yet vpon prou •… e▪ wel trowe basill aproueth well remain 〈◊〉 doubt reply sarum matueile muche learned mā shuld doubt common greke people vnderstode greke tong common latin people y• latin tong woulde sain knowe tong vnderstode see greate cause shuld forgeat tong learn another arnobius tim called latin tong sermonem italū vsed throughout italy ambrose tyme preathed people italy latin thought people vnderstode augnstin sermon y• commen people aphrica hath diuerse time wordes nunc loquar latinè vt omnes intelligatis wil speak latin saith saint augustin commen people ye may al vnderstand gregory sermon vsed latin tong people trow spake al vain marueil ye doubt aswel whether commen greke people vnderstod demosthenes aeschines commē latin people vnderstode cicero hortensius spake vnto mother tong cōmen prayer basiles ambrose augustine tym commen bulgare tong marke howe well maye proued basil saith thus vsage commen prayer tym coniūctus sonus virorum mulierum paruulorum tanquam fluctus feciētis littora nostris ad deum precibus excitatur praiers yt make god raise vp soūd voice men wemen childrē praying together wer y• noise waues beating agaīst sea bankes wherby appeareth basiles tym men woman child sang church altogether chrisostom tym sayth thus ne mireris si sacris nostris populus cum sacerdote colloquatur maruil saith prayer priest people talke together augustin tym saith thus non est opus loquutione cum oramus id est sonantibus verbis nisi forte sicut sacerdotes faciunt significādae mētis suae causa non vt deus sed vt homines audiant nede saith vse word sound voice whē pray onlesse priestes declare meaning entēt god may therfore heare may heard men ye doctoure law would haue forget iustinian emperour first compyler lawes ye remembred commaunded bishop set forth commen prayer opē voice sayeth vt maiori deuotione audientium animi efferantur mindes heares may striken wt deuocion thought y• vnderstanding y• praiers enkendle deuocion harte y• hearer beleue neuer heard say ignoraunce shoulde cause true deuocion ye boldely auouched disputtacion westminster hearinge wonderinge part honourable worshipful realm know secrete reuelation ye learned first owne counsel say ignorantia mater est cuuctorum errorū say ignoraunce y• mother maner errours word ye haue alledged decree distin 38 agreable vnto christes wordes gospel erratis nescientes scripturas ye errour ye vnderstand scripture origenes one oldest doctours y• church saith thus tormentum est diabolo si quem videat legere sacras literas possidet enim omnes qui versantur ignorantia skourge saith torment deuell se mā read scripture hath power vpon 〈◊〉 ignoraunce cyril saith pueri nostri legunt sacras literas ex eo fiunt religiosissimi childrē saith read scripture therof cum deuout holy needeth mo allegation owne doctour lyra saith si populus intelligat rationem sacerdotis melius reducitur deum maiori deuotione respondet amen people vnderstande priest better brought god deuotion answer amē muste needes miserable cause grounded vpon ignorance man hateth light doth euel christ said pharisies time power darkenes yf people vnderstandyng truth wolde suffer thus leade error ye haue done remember plinius wryteth yt notwithstanding lyon maruelous fierce courragious beast yet may hodwinck make blīd ye may lead whither ye list thus much way thought good put remembrance strangenes doctrine required yf ye asmuch shewe syd beleue courtesy ye wold hyde ¶ sarum ye se disaduātage self many thing might spoken present haue 〈◊〉 wryte bokes ¶ cole pray take good leysure writ affectually reply sarum doctour lawe man wisedō bring learning fewer skornes ¶ sarum must needes desire forasmuche haue folowed mynd far eyther bring one doctour syde el giue v leaue thinke ye haue none ¶ cole wi ye know may 〈◊〉 case 〈◊〉 〈◊〉 reply sarum wi ye know ye therfore ye best say ye may ¶ sarum ye desyre v leaue talking deale vnmercifully pulpittes ala maister doctour cal ye vnmercifull dealing dealing ye wer place ye remember ye could neuer vouchsaue call v schimatikes heretikes traitours •… ur pulpittes yet besides al ye vsed body ye know tel people dewty ye withstand manifest truth yet haue neitherscripture doctour councel ye haue shewed suche extremitye lyke hath bene sene nowe geue rekning ye let appeare ¶ cole ye misreporteme said 〈◊〉 men syde 〈◊〉 sed thē seltes traiterously quene mary none v manifest vntill better proued ye law ye require law 〈◊〉 v reply sarum wer traitours ye burne thē heretikes matter woulde bee odious shewe hath ben wrought men youre syde theyr prince neuer liked thē drew sword souerain euē pray god cōfoūd thē whosoeuer yt shal first begin lawe ye ministred v dayes remit vnto lawier well assured ye shewed v neither diuinitye humanitye pray law ye imprison sutche euen broken lawe kepe cole house stokes fetter extremitye exueltye vntil ye made lawe cyril saieth jewes christ primum ligant deinde causa eum quaerunt▪ prius captū habent quàm accusatum first bind fast saith cyrill thē deuise matter agaiust hym lay handes vpon man accuse law ye burne quenes subiectes handes wt candelles torch condemned dye law law ye ascite man appeare peremptoriè rome within lxxx dayes yet withstanding kepe still prison oxforde afterwarde appearinge hys day rome condemne hym obstinate law ye put man death expresse wordes lawe subscribed vnto founde relapse trust ye say herein lawier commission execucion yt law beleue ye haue searched b •… kes ye shall fynde ye much law sayd no habemus legem secundum legē debet mori sarum ye say doctrine yet doubt assure v certain doubt ye youre part yet doubt reason charity would ye better resolued qyut doubt ye dealt unmercifully brother ¶ cole doubted thē ye geue good cause well confirmed reply sarum faire shift retorike help faileth euen thus pharises ben lōg mammering doubt christ last fully confirmed doubt saied vnto 〈◊〉 scimus te habere daemon •… um shoulde haue sayed vnto christ say nowe v doubted nowe nowe ye geue v good cause well confirmed▪ haue confirmed bringynge proufes ye able answer thinke ye haue others cause confirmed handes haue vsed suche extremity yet ar able bring nothing ¶ sarum ye bounde ye say maye dispute yet ye bounde ye haue bounde others 〈◊〉 wer libertie 〈◊〉 disputation graunted offered westminster quenes •… esties moste honorable councell whole state realm pray whether part gaue ouer yet ye knowe ye bounde onlesse •… lence ye nothing say ¶ cole westminster came dispute answered non appointed wher refused write neyther boke could read refused vtterly dispute onely case oure boke could suffered red indifferētly hardely weigh whether ye haue indifferently reported vtterly refused dispute reply sarum ye could lightly haue gotten many vntruethes together without sume st •… ye saye ye answered disputation appointed westminster aske made answer rekē ye would siek trust ye haue yet forgotten ye selfe first man began dispute day spake whole houre together without interruption marueil ye say part gaue ouer refused dispute ye say ye refused wryte allegaciōs answeares ye promised earnestly required might yet contrary request promise ye could begotten ye know writ one line ye saye boke could read yet ye knowe ye boke read indifferent ordering hearing matter remit wer orderer ye wise complain hearer conscience must nedes accuse order disputa •… ion partes shoulde fyrst day bring assertion al writing nexte day eyther party answer others boke also wrytig request wil apperre protestation sent councell behalfe first day ye came without boke contrary order taken also haue sayd request second day ye refused procede father stode onely vpon point onlesse ye might haue last word ye would disput ye said whosoeuer might haue wer like discedere cum applausu wordes two company vttered latin euen termes asd skot •… fec •… otherwise ye sayd ye would dispute answer vain onelye y• rest hearer olso y• bishop thē yorke frend foūd faulte ashamed bad procede conclusion contrary al mēs loking onely vpon refusall disputacion sodenlye broken contente stande iudgement hea •… er herein whether haue reported indifferently ¶ sarum ye say ye remayne still faith ye wer baptised •… ter doctour stande much vpon point ye know ye haue already forsaken great number thinges thought necessary ye baptised yet besides many tymes haue sum altered faith within space xx yeres remeber wel self 〈◊〉 wrote boke de vera obedientia supremacy romeboner commended prefacetūstal set forth solemne sermōsd col almost al ther •… confirmed open othe ¶ cole vvhat one thinge gone ye saye muche proue little ye meane 〈◊〉 bishop winchester repented houre death •… nd ye meane condescēded 〈◊〉 king henry 〈◊〉 first comming home laboured matter ye dyd •… ke selfe quene mary tyme▪ ye subscribed 〈◊〉 sume entred talke 〈◊〉 youre le blame mine town saw yo •… subscryb bryng forth •… hand reply sarum yes thinke ye gone frō one thing least besides pardon pilgrimeges ment gardiner pul graue tormēt dead ye master bucer master fagius cambridg doctour peter martirs wyfe oxon others mo onely woulde haue builde much vpon constancy hitherto hath •… en fo •… nd 〈◊〉 pleasure prince repented ye saye saw shoulde nedes dye trust good cause repented himselfe boke y• written stoutly y• pope recant lyfe tyme •… oke hys errour openly helde hys peace dissēbled depely space xx yeares together •… e say onely youre first comming home italy ye condescended prymacie king henry muste put remembraunce ye continewed therin still king henry time euen vntill death king edward y• cumming quene mary yf grace continewed haue entitled selfe y• supreme head church england great whyl first entry y• bethought without burthen conscience doubt ye woulde haue talkt better selfe continewed still meane whyle ye came churche ye sayed heard ye cōmen praiers ye ministred receiued cō munion doinges bare selfe subiecte realm thus held said space xxyeres may say good long cumming home therfore may well thus conclude •… ye must nedes confesse yt either ye deceiued people example conformitye doinges allowing religion good whiche youre conscience ye knew nought el ye dissembler deceyue people nowe making asmuche lyeth example thynke rel •… gion nought whiche cōscience knowledge ye find godly good yt soeuer iudgement ye haue hertofore haue religiō must nedes appeare eyther ye nowe el haue ben deceiuer people ye laboured matter better ye saye red doctours pray doctour found ye y• euer told either y• pope ought haue supremacy y• whole church yt prince church ought haue haue subscribed ye saye aswel ye hand seene sume sawe proufes nedefull denied fact haue cōfessed openly vnrequired mides congregation argumēts ye made terrible ye concluded altogether fyer fagot confesse shoulde haue done otherwyse done bene encounter ye apposed ye like conclusion doubte ye woulde glad bothe ye self •… felowes haue done heretofore ¶ sarum ye haue ecclesiam apostolicam ye saye haue none yet ye knowe matter yt entreat haue olde doctours churche y• auncient councels church primatiue church peter church saint paules church christes church 〈◊〉 beleue onlesse ye brig good reason cōtrary may called y• apostle church marueil muche ye hauing ye know none church shadow token th •… yet shold boldely saye ye haue ecclesi •… apostolicam ¶ cole sume part article ye shalbe answered ende writing sayed ¶ sarum ye say ye make innonatiōs maruell maner thinges altered hande may euidently appeare matter yt question wherin ye haue vtterly chaunged abolished order primatiue church nothing el y• cōtrary euident profit church god hath gotten thinke harde matter declare ¶ cole vvhat nedeth much one thinge thys serueth seme say much reply sarum▪ answer shorte concludeth nothing ¶ sarum ye would haue matter turned ouer sume suche generall councell woulde contente stand vnto •… ye think time notwithstanding dare boldely saye suche councell wilbe great whyle 〈◊〉 shall finde doctour olde councel serue purpose neuer suche councell yet trueth trueth notwithstanding y• coū cell make fal •… hed trueth thinge taketh trueth certifieth true ¶ cole 〈◊〉 ¶ sarum redresse 〈◊〉 councel wheras mā shall iudg suffered speak 〈◊〉 way onely openly iustly accused found faultie whereas himselfe moste order shalbe head reformer whole ¶ cole 〈◊〉 〈◊〉 excuse men laye 〈◊〉 let 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 reply sarum ye knowe youre owne law euermore exceptio iudicis incompetentis lawe ye fynde man maye competente iudge cause indifferent vsing matter maye tryed experyence thys youre laste generall councell holden trydent ye knowe one man oure syde notwythstandynge wer great nomber seute thether purpose theyr prynces coulde suffered sit amonge rest haue voyce yelde reason hys faith y• pope iulius third gau •… vnder bryeue none shoulde heard vnlesse were▪ sayed recant errours notwstandinge pighius confessed ther wer opē errours masse notwithstā ding latomus doctour confessed great abuse cōmunion vnder one kind▪ notwitstanding pius ii bishop rome sene confessed great abuse restrainynge priestes mariage yet councel concluded among thē selues yt maner thing changed bene receiued c •… urch therfore fond excuse y• world seeth true ¶ sarum party ye say haue waded far herein nowe go farther therfore ye would haue •… ther partye let alone ye say ye see ye called audit able make accompte ye part indifferent time many godly man alyue ¶ cole ye forget self say 〈◊〉 loke bet 〈◊〉 place reply sarum ye meant skilleth greatly small purpose consider well ye shall finde conclusion true ¶ sarum ye say ye would haue sayinges party •… ed y• balaunce olde doctor ye se speciall request vnto matter wryt 〈◊〉 〈◊〉 tryed throw ye away balance oftē time required ye loth shew forth one old doctor 〈◊〉 〈◊〉 make 〈◊〉 beleue ye would haue •… cum tryall ye set forth empty name augustine sainct 〈◊〉 chrisostome bastll ciprian tertulliā ireneus dionysius coūcelles c y• apothe •… aryes set •… h theyr painted bore oftentymes nothinge ye shewe onely name doctor knew ye shewe one worde priuate masse 〈◊〉 matter lye betwen v ye could haue found thing purpose beleue ye wolde haue brought empty ye say matter already determined pray generall councell would gladly knowe hand ye say ye haue yet vngently kepe ¶ cole begin ye think tyme serue 〈◊〉 put ouer till another tym wordes often repeted answered alredy reply sarum haue offered begon vain ye kepe selfe wil come answer word graunt haue ben vpon good occasion oftentimes repeted thinke ye would say ye able ¶ sarum ye say 〈◊〉 misreporte late councell constance good master doctor word sa •… much choller might better haue spared spake fauourably y• councell might haue done word councel speaking namely y• communion vnder kind pertinaciter asserētes 〈◊〉 pofitum tanquam heretici •… rcendi sunt wordes maintein manifest ordinaunce christ practise apostle called 〈◊〉 sayd 〈◊〉 wilful heretikes ye se therfore reporte fauourable y• coū •… deserued ¶ cole ye say councell constance openly pronounced christ wherein ipray 〈◊〉 father sayd sayth necessity receiue vnder kindes 〈◊〉 custom churche sacriledge 〈◊〉 taken 〈◊〉 yet non heretik wrong opini •… like ye bringe sum text christ cōmaunded receiued vnder kind ye cā neuer youre report councel slanderous still read 4 canonem concil •… constantienfis reply sarum grcueth say y• councell decreed christ consider right ye shall find christ ye know appointed communion vnder bothe kindes commaunded disciple y• done therfore commaūdeth contrary vnder paine heresy pronounceth opēly christ ye call approued custome church yet ye remembers ciprians wordes alledged decree christus non dicit ego sum consuetudo sed ego sum veritas say chryst saith custum trueth custume might iustly preuayle agaynste open playne truethe praye youre communyon vnder one kynd euer tyme sence beginning world allowed generall custome •… particuler custō receiued onely •… selse generall councel euer allowed ye say ordinaunces may broken without y• anthority general councel dare ye without suche authority vpon vain particuler custome break vniuersall ordenaunce christ ye saye men iudged heretikes withstād order herein onely wrong opinion se ye brother agree iudgemēt together therfore ye shall lesse marueile yf disagree mistrust hossius doctoure syde afrayed call heresy sacrilege word plaine nunc haeresin profert séque pollicetur ostensurum omnes esse impios qui vtrius que speciei cōmunionem laicis denegāt autem idem regno tuo factū non vidimus vbi calix per summum sacrilegium vsurpatur agayn vellem autem vnam mihi terram aliquam ostendi vbi priuata libidine calix vsurpari coeptus est quanō è vestigio multae sint aliae quidē horribiles haereses consequute thus thinge christ apostle olde father primitiue churche without exception doctour concludeth horrible heresy taken heresye ye saye councell muche blame gaue cruell sentence againste people bohema thought necessary vse kindes accordingee institucion christ pronounced thus tanquam haeretici arcendi sunt yf take heretikes▪ great wrong punishe heretikes yet doctour 〈◊〉 muche blame condemne thing heresy without word god speciallye without authority olde doctor generall councell ye ask text cā bring forth wherin christ commaūded communion receyued vnder kind institucion christ commaundement thereunto annexed thinketh texte good •… ought wilbe ruled chryst aske ye text ye brynge wherin chryst hath commaūded minister communion one kind would knowe text ye bring wher priest ministring sacrament cō maūded receiue kid lay man know answer ye must nedes say institution christ yet interpreta •… ion priest communicate vnder one kinde gelasius calleth sacrilegium thyng reken would haue sayd thought contrary opē word institucion chryst againe texte ye bryng wherbi touching point priest hath priueledg aboue people ye fynd none dede ye shall neuer able thē yt sacriledg priest also sactiledge people text ye bryng wherby christ hath precisely forbidden man baptise onlye name holy gost vn▪ doubtedly ye fynd none scripturs onely christ institution yet whosoeuer woulde decree suche kynde baptisme shoulde vsed trowe ye woulde saye decr •… christ breaketh institucion christ euen doth councell •… constance matter last talkt therfore wordes true still yet ye ye must g •… ue leue say trueth haue cō cluded slaunder touching thing selfe ye certaine yt none tell tyme fyrste began ye knowe well ye lyst knowen began nother chrystes tyme apostle tyme wythin olde doctoures tyme wythin compasse seuen hundred yeares christ therfore man aske cōmunion vnder onekind de coelo est ex hominibus ye must nedes answere came heauē forasmuch hath testimony god worde onely crept ste •… n gardiner confesseth supersticious negligence people sarum ye say ye could neuer yet 〈◊〉 error one generall councell trowe escaped default memory albertus pighius greatest learned man fide hath foū •… •… ut error handes namely boke calleth 〈◊〉 hierarchia speakynge second coū tell holden •… phesus ye cā •… ot 〈◊〉 generall yet tok •… parte wyth heretike abbat eutyches agaynst godlye man 〈◊〉 wryteth thus 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 congregata legitimê vt benê ita perperam iniustè impie que iudicare ac definire possunt generall councels yea euē lawfully summoned may conclude thinges well may likewyse iudge determine thynges rashely 〈◊〉 wickedly ¶ cole ye ground self vppon pigghius 〈◊〉 ▪ pigghius holdeth councell ephesuo general councel 〈◊〉 〈◊〉 marueil muche herein ye alledg councell whyc •… hath place •… oke councels reply sarum pigghius wordes two thīgs noted one saith general coūcel may erre faith saith second councell ephesus generall forasmuche ye chalenge hym onely y• latter thinke ye wil agree first purpose sufficient ye cause marueile ye meane make little accompt pighius ye know hath taken y• chiefest champion syde pighius sayth councell •… ephesus generall ye say ye muste geue leaue say trueth ye matter come quid dicunt pigghius wil taken yr cuntry 〈◊〉 wel learned skilfull yr counsel cole ye shoulde little esteme doctours syde least beīg able alledge olde doctoure refusing new may happely thought ye haue neyther old new yet whē ye 〈◊〉 quenes maiesties cō missioner lambeth ye sayd openly pighius ful erroures forasmuche ye self haue begon find faulte wyth doctours trust hereafter ye wyll better beare wyth v sometyme shall ye dryue vse moe word partly defende pighius hys right partely make se howe wilfully ye wythstande open trueth hauyng little contrary ye shalbe founde true thys euen wel content take reast first nicephorus euagrius wryte whole storye order councell ephesus neuer denied generall 〈◊〉 emperoure summoned bishop together may appeare hys word toke generall thus wryteth ye councell cogitantes non esse tutum absque vestra sanctum synodo vbique sanctarū ecclesiarum praesulibus huiusmodi quaestionem de fide renouari necessariū duximus vestram sanctitatem conuenire wordes sanctarum ecclesiarum quae vbique sunt importe generalitie church worlde farther ther emperours authority bishop rome legate whyche sume men thinke maketh vp al together bishop nation howe could suche councell generall •… doctours pa •… yse haue concluded thus articulo xxii quod autem magistri nostri dicū •… de legitima congregatione notandum est ad hoc vt concilium legitimè congregetur sufficere quod solemnitas forma iuris solemniter sit seruata quia si quis trahere vellet hoc disputationem vtrū praelati qui ibi sedent habeant rectam intentionem vtrum sint docti vtrum habeant scientiam sacrarum literarum animū obediendi sanae doctrinae esset processus infinitū say doctours speake lawfull councel must marke councel lawfully gathered shalbe sufficient solemnity fourme law solemly obserued shoulde moue question whether bishop ye sit councell haue godly meaning whether learned whether haue vnder stā ding scripture whether mind submit selues sound doctrine neuer haue done thus decreed doctours nether godly meaning learnig knowledge scripture obedience vnto sound doctrine weyed y• bishop rule councell onely certaine solemnity fourme law dioscorus president councel hys wordes reported councell chalcedō saith thus theodosius confirmauit omnia quae iudicata sunt à sanctum vniuersali synodo generali theodosius saith hath confirmed thing determined vniuersall generall councel ye see called vniuerlall generall councell afterward councell chalcedon ye shall fynde wordes sanctissimae domino amantissimae vniuersalli synodo congregatae epheso metro poli holy beloued vnto lord y• vniuersal coūcel gathered mother city ephesus perhappes ye doubte wordes one eutyches dioscorus spoken howbeit notwithstandinge heretikes yet could lightly make open lye matter euident rea •… ye olde father liberatus archidiaconꝰ carthaginiē •• liued vnder •… igilius bishop rome least thousande yeares ago wryteth story councell wordes fit ephesi generale concilium ad quod conuenerunt flauianus eutyches tanquam iudicādi appointed saieth ephesus generall councel whych flauianus eutyches made theyr appearaunce men standyng iudged nowe ye wyll say generale concilium english general coūcel woulde mighte put ouer courte maister doctour ye meure nothynge el trueth ye woulde •… ye thus much haue written defence doctour pigghius saw accused without cause ¶ sarum councels holden la •… yeares constance •… asile▪ whereas pop •… john pop •… •… ugenius wer deposed sayth plainly decreed reason nature eramples antiquity also agaynst worde god yet thes •… councels called generall ¶ cole wherin doeth pighius proue councels 〈◊〉 constance basil haue erred mary decreed generall councell aboue pope ifye take two coūcels haue erred point ye greater papist holde herein rather gerson trow one place 〈◊〉 ye wrote yet reken errour proued anye generall councell ye haue yet sayd reply sarum yes assure master doctour put place reast selfe alone without conference yet god thanked finde nothing wrytinges suche man may sone geasse came onely frō selfe alone ye take exception yt alledged coū cell basil sent worde thing could found see ye better aduised touching pighius vsed authority herein paul reproue denied resurrection vsed authoritye baptised dead thought baptisme wel ministred onlye serueth purpose shewed thoght selfe pighius great doctour thought ye selfe must needes thinke vnlesse ye wil pul doctrine set pope hymselfe adhetentes vpon top ye take part gersō ye saye ye marke howe chiefe piller buildinge begynnes shake pope head y• church ye say councell ecclesia representatiua resemblance churche canonistes schole men saye▪ howe •… y• pope saying whether gerson wyl ornyll must •… de head councell head whole must also head y• part onlesse perhappes ye saye parte greater whole grauntes foloweth consequentlye great •… conuenience selfe ye say pope aboue councell ergo may som mā say▪ muche lesse aboue hole church pope aboue church ergo head church notwithstandinge ye saye counceli aboue pope yet ye know euen whatsoeuer decreed generall coūcell euermore deuoluciō made y• pope vnto yt thought aboue councell without nothing may concluded haue ye forgotten pope pius pope julius late yeres commaūded appeale made pope councell haue ye forgotten last general councel holden tridēt concluded thus cude salua semper omnibus sedis apostol •… cae authoritate confessing opē ly toke pope aboue councel haue ye forgotten youre doctoures say papa est fo •… omnis iuris pope fountaine maner law papa habet omnia iura scrinio pcctoris sui pope hath lawe vnder secrete breast haue ye forgottē written pope decretales extra de electione electi potestate si totus mundus sentiet aliquo contra papam videtur quod standum sit sententiae pape world geue sentence matter pope appeareth ought stande determinacion pope haue ye forgotten written councels papa à nemine iudicatur pope iudged man ioly reason ioyned quia non est discipulus supra magistrū scholer aboue master haue ye forgotten wrytten decree neque ab augusto neque regibus neque toto clero neque populo iudex iudicabitur iudge say yt pope shalbe iudged nother emperor nother king whole clergye people aliorum hominum causa voluit deus per homines ter minare sed huius sedis praesulē suo sine questione seruauit arbitrio men cause god woulde haue determined ruled men bishop thys see doubt reserued owne iudgement facta subditorum iudicantur à nobis nostra autem solo deo doinges subiectes iudged v doinges iudged onely god haue ye forgotten yt schole men say papa habet ius infragabile de quo non licet disputare pope hath right yt man maye withstand wiche ryght man may dispute haue ye forgotten written decretales de translatione episcopi glose papa naturam rerum immutat substantia •… vnius rei applicando alteri et de nullo potest facere aliquid et sentetiam quae nulla est facit aliquam quia quae vult ei est pro ratione voluntas nec est qui illi 〈◊〉 cur ita facis changeth nature thyngs applying substantiall partes one thing another nothinge able make sumwhat yt sentence maketh good sencence thinge willeth wil standeth steade reason man may say vnto doest thou thus haue ye forgotten wordes owne councels papa non potest iudicari pope iudged fortefied wyth good reason oute wordes prophet esay spake parson god quia scriptum est nunquid gloriabitur securis aduersus eum qui secat cum 〈◊〉 shall axe boaste himselfe ageinst hym heweth wyth haue ye forgotten nostiensis owne doctoure wryteth papa est omnia super omnia pope al aboue al whych word paule speaketh christ reuerently doctoures syde vse god holy scripture yet passe great nūber lyke sentence purpose thus ye se ye tak part gersō great many frends wil fall ye wilbe hasard called heretike ye se councell constance basil beinge generall pighius saith decred falshead errour ye selfe must nedes confesse well pighius ye wil stād doctryne therfore cardinalis caietanus one syde saith yt councelles afterward iustly abrogate thynke thought haue decreed amisse gerson ye iudgement brother remain still errour ye haue sought y• bottome learning beleue wylbe harde find good sufficiēt cause generall councell may aswel deceiued particuler christes promise ecce ego vobiscū sum vbicunque duo aut tres conuenerint nomine meo ibi sum ego medio illorum made aswell y• particular councel generall howbeit whether councell may erre ye know avayleth little stand greatly defence councels point onlesse ye sum coūcell make lyke romaine old tymes worshipped theyr god uulcanus wyth al godly honour yet woulde neuer vouchsaue geue chappel within towne euen ye appeareth content selfe honoure councels haue euer mouth yet wyll ye vouchesafe take thē neare ordered therefore wordes onely office course countenaumce ye geue matter might make reader beleue ye haue councels yoursyde w •… haue none bnt ala reuerence regarde haue ye councels councell nice appointed iii patriarch rule hole churche eche wythin hys precinctes lyke authority ye haue broken councell geuē al y• whole authority one alon councell holden eliberis decreed ther shold kind image thing y• worshiped painted churche ye haue broken councell▪ filled church ful image councell antioch decreed came church heard scripture read abstained communion excommunicate frō church ye haue broken thys councel nether ye read scripture sorte y• people maye perceyue e •… horte communion councell charthage commaunded nothynge rede church scripture god 〈◊〉 haue broken councel red legendes fable vnto people ye self know nifest open lye councell rome vnder pope nicolas commaundeth man 〈◊〉 present y• masse pryest whō knoweth vndoubtedly kepe concubine vnder yt •… ayne 〈◊〉 yet ye would se fayn haue taken head churche onely hath broken councell also certein ordenary tribute yerely paied geueth hys priestes free licence dispensacions vnder hys great seal •… ly kepe concubine without cō trolment nede 〈◊〉 example 〈◊〉 make coūcelles wey ye wil whē ye list heauy golde ye list light fethers pope julius second called councell rome onely ouerthrow counceil pisa whole order dominiks freers cried shame vpon councel basil bishop taken part scotistes chomistes touchinge originall syn lady councell paris scott iested partes vntill daye kept parte doctor england sayd power sayle ouer see▪ egidius rom saith heauy clim ouer alpes thus muche ye seme stand 〈◊〉 defence councels hauing point one coūcel al ledge self sarum ye presse sore write boke proufes wilbe thought conscientia imbecillitatis lyke ye haue forgotten ye withall companye long sence refused enter disputacion wt v westminster doubtles greatest part thought dede conscientia imbecillitatis thinke ye thought y• often required yet bryng much one pore sentence defence haue alledged reason part order disputacion bounde let worlde iudge whether v flyeth conference •… colo haue answered thi •… already order 〈◊〉 dischargeth proufe yet remember came dispute taught reply sarum ye haue answered saying nothing whiche thinke ye would haue done ye thynge el answere proufe thys matter sufficiently discharged lawe impossibility ye sayd opēly westminster agayne put remembraunce law impossible proue negatiue helpe shadow pretence learning wherby appeareth well ye flye disputation •… e best get better cloke hyde vnder fyg leaues couer shame •… sarum proteste god brynge one sufficient sentence authoritye matter haue required afterwarde gently quy •… tly conferre farther youre pleasurs wherfore forasmuch god cause ye meane simply deale •… mply betray right ye may saue speaking one worde ¶ cole ye refuse enstruct vnl •… sse bring som •… proufe part ye bid coste ye bit •… e •… east whil take proue doctryn naught lyke •… eit recognisance whiche ye guylefullye allute vnto thereply sarum ye hyde selfe vnder youre recognisaunce thinke ye walke inuisible oystriche whē hath touched head vnder little bough though rest body whiche great large stande open vncouered yet thinketh man esp •… although ye sanded set ground yet ye kepe vp sail stil ye water •… e say ye may dispute lest ye forfeit recognisaū ce would wysh remēber selfe let people vnderstand trueth •… e knowe ye bound recognisaunce disputinge man required disputacions quenes honorable councell place appointed great worthy audience assembled y• ye gaue ouer ye know vpon sudden would dispute al therfore disobediēce tontēp •… ye bound recognisance pray ye thus bound quene mary tyme •… well ye bounde happened ye neuer durst alledg one aunciēt doctor matter al yt remember wordes 〈◊〉 said little ye brought thē able answer notwithstandinge ye sayd scripture coūcels doctours farther pray y• rest doctours syde pighius eckius hofmasterus būderius c boūd recognisaunce aswel ye bound sodeinty theyr doctoures matter coulde neuer vouchsaue alledge one loke better vpon recognisaunce beleue ye free sco •… e scorne eyther diuinitye good humanitye woulde beare wythall onely forbydden thyng al good reason ye ought y• ye shoulde restrained alledginge ofs augustin hierome ambrose chrisostom basil c haue priueledge alledge aristotle horace y• decree decretales glose gerson driedo royard tapper suche mē neuer could haue thoght canonized allowed doctours church augustus cesar tyme passing rome saw certain straung woman luling ape whelpes theyr armes sayd haue woman country none childrē may saye vnto make much gersō driedo royard tapper haue yt learned mē ofyour syde none doctor ala ye alledge scarcelye worthy bee allowed amongest blacke garde hilarus sayeth vnto arrians cedo aliud euā geliū shewe sume gospel ye bringe helpeth euē wil say cedo alios doctores shew sum doctoures ye bringe worthy hearing hoyed ye would haue cume wyth sum fresher bande must nedes sum myserable cause find better patrones cleaue vnto know lacke good part ye would haue brought doctours ye could haue found ¶ sarum people must needes thinke •… silence mistrust doctrine shall appeare haue manner ground neither y• counsel doctours scripture one allowed exāple primitiue church stand vpon fyftene hūdred yeres whith consent antiquity gene •… ality shall come nothing ¶ cole god wote passe little matter pore sely soules deme doings wherin ye haue cause complain syth edified towardes wyse men doubt see iust cause haue reply sarum nowe god wote pore sely soules litle beholden haue long worshipfully maintained sweat theyr browes nowe seyng ye say deceyued perish eye ye cā hold peace let al alone saint paule sayd quis infirmatur ego non infirmor quis offenditur ego non vror cupio anathema esse à christo pro fratribus •… would ye say ifye sure y• matter paul ye spirite paul wise men ye say know ye haue iuste cause doe ye doe doubtlesse yt fynde nothinge saye hath reasonable cause holde peace yet thinke meane wise man may see yt y• vertue recognisaunce ye might well haue aliedged augustin hierom royard tapper ye know matter ye cum allegation whatsoeuer ye say worse part wyse vn wyse may see errours howe litle ye haue say selfe passe greatlye whether yeconfesse speking holding peace qui tacet consentire videtur ye youre selfe wont •… ay master doctour deale simply god cause say ye haue doctours ye haue dede ye haue thē neuer lay fault recognisaunce ¶ sarum ye saye altogether wythout enemy assure soeuer enemie vnto part enemy vnto mā •… ly wyshe god trueth maye beknowen men enemy vnto behalfe feare enemy vnto sum whō would loth name ¶ cole ye woulde beare •… olke hanbe agree doctryne you▪ quen •… frendes whyche ye gather pour owne syde quene mary r •… ygne neuer brake •… ity man dissent 〈◊〉 r •… ligion •… epe still olde frendes theyr religion good bad reply sarum first part therof wyll saye muche as▪ able god sone confounde al shalbe otherwise ye loue frendes notwithstandin •… e theyr religion ye •… itable sume brother ye remember vnfrēdly sume haue vsed frends onely dissent religiō onlesse perhaps ye say ye imprisoned th •… burnte euen loue ¶ sarum ye suppressed ye saye first letter sow •… bene one sowre wordes inought quail •… trueth howbeit knowledge gau •… ill wordes encrease humour ye striue stil agaist nature ye say ye haue done nowe conquere reast affection doubt shall sone agree ¶ cole though myn •… affection caused dissent religion whiche argument may 〈◊〉 well rh •… torike el wene reply sarum ye shal bring authority haue required wherfore ye dissent v pointes wil graunt ye dissent affection ye able bring norhing truste ye pardon saye saye argument ye saye woulde serue rethorike el thus ye wryt make youre reader bel •… e ye haue reported place grounde sermon rhethorike diuinitye wherein ye sumwhat blame light cre dit ye heard youre selfe ye neuer thynke ye might haue hard sumwhat el thē rhetorike appeareth ye hūt narowly faultes yt accōpt learning fault wer skil full rhetorike ye woulde haue appeare onelye discredite people yet vnderstande wherefore thing shoulde faultye sumtymes commendable augustin saint chrisostome saint hierom arnobius lactantius cypryane tertullian many olde godly father ye know great rhetoriciās boke kinges assyrian ouerthrowen iewes cried dii mōtium sunt dii illorum god hils theyr god though siluanus pan faunus conquered true lyuing god israell euen ye tyme ye see selfe scattered put flight cry rhetorik eloquence hath ouerthrowen force gospel iesus christ likwise porphirius wōt say paule perswaded farre many faith christ trueth side eloquence subtility able abuse simplicity people ala smal rhetorike wold suffice shew little ye haue syde alledg self ¶ sarum leue putting e •… tsones remēbraūce yt oft opē •… desired shew forth one scripture one allowed example primatiue church one olde doctour one auncient councel matter named yet hetherto ye haue kept back brought nothing ye stande still maye well thought ye conscientia imbecillitatis ther nothing brought ¶ cole place aboue answered reply sarum dou •… tles sayīg nothing reast ¶ cole forasinuche ye make great foundation v varye primitiue church therfore make simple soules wene wronge syde praye shew̄e youre opinion whether bounde thinges whyche f •… nde sufficient authority 〈◊〉 primitiue church ye shall herein squemi •… shall selfe begin shew mine 〈◊〉 pinion councell constance matter thinke errour boūd primitiue church 〈◊〉 customa •… vseth •… ontrary 〈◊〉 example bonde •… ny example folowed ye broken euery man wyll pleasure vntill co •… en assent order •… aken ye seke olde wryters find church sixe hundred yeares ob •… rued 〈◊〉 many thinges praciysed accōy •… good holesome holy primitiue church thereb •… 〈◊〉 v error wrong 〈◊〉 church christ hath childhod manhod hoarheares one man mete 〈◊〉 one age mete another manye thinges requisire necessary primitiue church dayes lyke harme good new 〈◊〉 phantasy 〈◊〉 1100 yeares ago 〈◊〉 〈◊〉 morose without reproch shewed read place 〈◊〉 ye may 〈◊〉 long make rehearsall 〈◊〉 wordes might taking contrary opinion herin 〈◊〉 led thinke ought rece •… sacrament euermore supper •… astinge augustin sayth christ 〈◊〉 thys church take order sort sacramentes receyued vsed wherin sayth maruc •… ous insolent kind mandnes 〈◊〉 receyued church custome an▪ commaundement scripture peter cau •… ed damasus saith comma •… 〈◊〉 womā come 〈◊〉 churche 〈◊〉 〈◊〉 order 〈◊〉 shoulde haue al thinges commen liue 〈◊〉 late reformed order saint benet munkes doth godly appeare many yeares sence order cathedrall church obscrued yet wene erroure holde necessity still say church errour hath suffered contrary custume cre •… e 〈◊〉 church maye break tha •… primitiue church commaunded lesse offence leaue vndone beginning practised commaundement geuen folow thus much thought put remembraunce matter ye touche 1 7 42 43 nombers reply sarum conclusion ye take greate aduātage answer many thīgs one wherein wordes came flowing aboundaunce lyke streame caryed away great deale •… ime baggage first ye graunte ye syde haue varied yet vary custome primitiue churche commend plaines therin telling trueth antiquitie becum auncient doctoures fiftene hundred yeares ye haue much talked ye woulde graunt pulpit opē ly ye people require vse order primitiue churche ye parte maintain priuate masse supremacy vnknowen prayer parte religion contrary thesame doctrin olde new ye woulde graunte simply plainly people woulde desyer handes ye say example apostle doctours vinde theyr tyme church infāt many thinges good age would hurtfull age therto notwithstanding recognisaunce ye alledge augustin ambrose wherin haue cause sumwhat 〈◊〉 doinges nowe franckely bring doctoures smal purpose afore matter weght touching greatest part contencion yt standeth •… etwene v durst name one doctor feare youre recognisaunce last ye conclude error say boūd necessity folow vse primitiue churche make full clear answer hereunto must nedes vse distinction sum order ye primitiue church commaunded god sum deuised men better trainyng ye people order commaunded god may chaunged case god commaunded thē god euerlasting hys worde commaundement euerlasting syde suche order haue ben deuised men may brokē vpon sum good consideracion onelye men deuised thē men selfe mortall theyr wisedomes inuentions mortall communion vsed mornynge night womē cum church ether couered opē faced wherin ye say saint peter toke order minister good shoulde comen otherwyse c lyke thing appointed ordered men therfore neuer vsed place one sorte brought men might dissolued brokē men thing graunt exāples ye doctours apostle bynd v thinges errour saye bounde necessitie folow vse ye primitiue church like thinges ambrose speaketh ye westminster alledged case ye entreated directly making youre selfe heard name first marueled muche ye ment medle hym aboue al others touching yt commen prayer straunge tong whiche matter hād ambrose semeth purpose controlle brother maner one whole chapter wrytinge vpon yt xiiii chap 1 cor farther example vseth place ye alledged hym deacon primitiue churche vsed preache tyme preached woman primitiu •… churche vsed baptyse 〈◊〉 baptysed 〈◊〉 •… tiue church sacrament baptysme ministred tymes indifferentlye without difference dayes time ministred onely vpon certain day yet church contrary order ambrose woman baptise deacon preach child baptised euerye day without difference tyme thus ye would seme folow ambrose yet alledge hym suche place youre selfe moste varye hym perhaps mind occupied ye thē leysure marke hym better hetherto thinke agree yt touchīg thing haue ordeyned men boūd necessity order yt primitiue church parte say yt thinges god 〈◊〉 cōmaū ded precisely hys word may neuer broken custome consent thynges yt require hand deuised men commaū ded god last euer onlesse ye wil happely say montanus god hath reuealed mo thinges also better thinges vnto euer vnto apostle el manicheus said apostle sawe nothing onely speculo aenigmate doctour siluester prierias saith indulgentiae non habent authoritatem ex verbo dei sed habent authoritatem ab ecclesia romana quia maior est pardon sayth haue ground god worde haue theyr groūd ye church rome great deale cup ye haue takē frō people ceremony part sacrament good right ye take part away good right ye take away also leaue people nothing atal therfore yt old father gelasius saith aut integra percipiant aut ab integris arceantur ether let thē receine ye hole sacramēt yt say vnder kindes el let thē put ye hole word olde doctor gelasius may appeare yt onlesse partes sacramēt receiued together sacrament mangled whole pray tong people may vnderstande therby edified ceremony changed man pleasure commaundement god paul whē spoken long therof concludeth end si quis est propheta aut spiritualis sciat quod quae scribo domini sunt praecepta mā prophet spiritual let wel knowe ye thing ye wryt commaundemēts god prayer yt vulgare knowē tong paule saith cōmaundemēt god order taken man one man take vpon vniuersal bishop hole churche gregorye sayth gospel christ also olde canon •… cient order churche word quis est iste qui contra statuta euangelica con •… canonū decreta 〈◊〉 sibi nomē vsurpare praesumit man taketh vpō •… un new fangled name called vniuersal bishop hole church cōrtary lawes gospel contrary decree canon farther saith consentite hoc nomen est fidem amittere agree vnto name •… go frō fayth thinges lyke haue foundation god word may chaunged order ye churche church ladye lawes handemayd lawes christ would faine know smatterer taughte frame argument churche hath power break sum order ergo hath power breke order listeth per •… te logiciō ye make self yet ye haue made sophistication secundum quid ad simpliciter ye know logik foul error reasonīg world cōsider reasō ye vse proue purpose withal ye say churche christ apostle tym infant well strikē age therfore must otherwise dieted thē handsomest cōparison yt haue herd neuer herd yt christ apostle wet called infant yt euer man nowe toke vpon set thē schole esay saith yt christ shold pater futuri seculi yt sather world cum ye tym yt gospel hierō owne decree calleth yt apostle patres infāts father y• church beleue though ye would study labor yet would hard eyther find good substantial reasō wherfore ye wt brother ought called y• father god church christ hys apostle ought called babe yt ye wold indifferētly compare one wt ye shold find lyke ye bishop apostle lyke church apostle church would graūt comparyson chryst hys apostle vnto childrē old fatherly mē yet could ye make thys argument good al logike churche cū old auncient ergo people must pray straunge laguage know church old ergo people must receyue sacramēt vnder one kynd church olde ergo people may exhorted holy communion content thē self wt priuate masse argumentes seme good law yet assure seme weak ether logik diuinity howbeit reasōs ye haue stoar ynough able shew large nede required ye sayext •… 〈◊〉 maior •… tate obedie •… tia cap▪ vn •… sāct •… quae sunt potestates à deo ordinatae sunt power ar ordered god ergo pope aboue emperour spiritualis à nemine iudicatur mā ruled god sprite iudged man ergo man may iudge pope sancti estote quonian ego innocentius dist 82 proposuisti sanctus sum holy holy saith y• lord ergo maried man maye b •… priest christ said vnto peter 〈◊〉 solue pro te pay y• tribut mony thee ergo pope head church ecclesiasticus sayth 〈◊〉 medio ecclesiae aperu •… •… suum opened hys mouth mids congregacion ergo priest must turne rounde midst aulter fecit deus hominē ad imaconciliīs 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 sub 〈◊〉 ginem similitudinē suā god made man mag likenes ergo must image church papa iuratur fidem apostolicam concili •… basi sub euge •… pope sworn ye apostle saith ergo church erre non est discipulus supraconcili •… rom sub siluestro magistrum scholar aboue master ergo man may iudg pope papa est dominus omniumthe canonistes▪ beneficiorum pope lord al benefice ergo commit simony though would 〈◊〉 domini est terra plenitudo eius earth lordes •… ne therof ergo communion cake must •… ounde omnis spiritus laudet 〈◊〉 minū let al sprit praise lord ergo ye must haue organ churche lac vobis potū ▪ dedi ord col •… 〈◊〉 west •… nster ignorantia est mater pietatis gaue mylke drinke ignoraunce mother deuocion ergo people must make theyr prayer strange tung logike good cheape 〈◊〉 argumentes allowed greate many others good haue made syde ye knowe iudge ye whether seme warrant vpon syghte may •… safely breake y• cōmaundementes god loth muche open weakenes syde muche ye wryte maister cal •… in master bucers reason none yung folke child wil moued thē importunity herein hath caused otherwys •… would therfore great nomber lyke argument haue laied forth beleue▪ nether chylde yong bodye selfe wylbe greatly moued ye say thing may broken pryuate authoritie onely generall consente dilatorye plee defraude aduersarye pe know prince christen▪ •… endom sone brought together mene whyle perhaps ye wil say selfe ye know whosaith interea fiet aliquid spero asmuche ye geue credit general consent woulde fain learne hand custume first began consent euer allowed steuen gardiner boke deuels sophistry touching communion vnder one kynde imagineth first sum good deuout body reuerence sacrament thought himselfe worthy receyue cup absteined folowed another another ano ther length became saith generall consent thus imagineth vpon •… gesse therwas neuer anye man y• wrote hym nether able shewe whence custume 〈◊〉 began farre went abroad one man begā first another y• priest bishop speake suffer one singular man vpō singular phāsy breake general order yt geuen christ obserued generall consent hole church •… fit bē staid first one neuer past afterward many •… f wickednesse ye say one man vain phāsy alter general order whole church ye see euen steuen gardiner confession yt generall cōsent wherunto ye lene much proceded first wyckednes ye remēber ye haue rule lawe quae à principio malè inchoata fuit institutio temporis tractu non conualescit thing naught beginninge made good processe tyme master doctour let v laye asyde selfe contention haue recourse onely vnto trueth god hath reueyled v holy worde therby shall ye able knowe whether y• church right therby shall ye able reforme her▪ happen amisse▪ possible church may erre possible scripture may erre scripture god haue authority reforme y• churche neuer hearde y• church hath authority reforme scripture thus christ reformed errours churche tyme brought scribe pharisee said vnto scriptū est thus paule refourmed y• corinthian misusing holy communion tyme tolde quod accepi à domino hoc tradidi vobis deliuered thing receiued lord thus olde father ireneus stay erroures tyme bad party haue recourse auncient church frō whence religion sprange fyrst thus saith tertullian redresse error tyme hoc cōtra omnes haereticos praeiudicat id esse •… um quodcunque primum id esse adulterum quodcunque posterius saying sayth preuayleth heretikes yt thynge fyrste ordeyned taken true whatsoeuer deuised afterwarde taken false thus saith hierome abuse tyme quae absque testimonio scripturarum quasi tradita ab apostolis asseruntur percutiūtur malleo verbi dei thigs fathered vppon apostle haue testimonye scripture beaten 〈◊〉 hammer god word thus saith ciprian stay schismes sectes tym hinc schismata •… tur quia caput non quaeritur ad fontem non reditur caelestis magistri praecepta non obseruantur hereof springe schismes diuisions y• haue recourse first institutiō go backward spring kepe cōmaunments heauenly maister thus saith augustin refourme y• errours tyme n •… audiatur hoc ego dico hoc tu dicis sed haec dicit dominꝰ ibi quaeratur ecclesia let wordes heard betwene v thus say thus say ye thus saith y• lord let v seke y• churche god thus saith ciprian si ad diu •… nae traditionis caput originē reuertaris cessat omnis error humanus ye wil retourne y• head beginning god ordinaū ce erroures man wyll sone geue place theodosius emperour pronounceth onely taken catholik y• folowe doctrine peter deliuered first churche rome examined matter originall wherfore standeth nowe vpon proue pryuate masse communiō vnder one kynde prayer vnknowen tong supremacy deliuered fyrst peter churche rome el confesse thing catholike conclude lyke error clock reueiled constant course sonne euen errours churche reueiled euerlastinge infallible worde god say sum haue sayd church rule faith whatsoeuer god saith worde neuer erre asmuche man woulde saye howe soeuer sonne go yet clock must neds go true god trueth euerlastinge trueth hangeth vpon pleasure determinacion men beynge true true euer god open eies harte may se reioyce trueth may deliuer v thus much thought good say letter de parture hence y• knewe precisely wer bare name ye thinke haue bene sum long specially youre answeres short ye shall remember little poison requireth oft time great deale triale agayne conclude puttyng remembraunce thys longe haue desyred brynge forth sum sufficiente authoritye proufe youre partye yet hetherto obtein nothing thinge muste nedes nowe pronounce symplye playnlye true wythout ye conscientia imbecillitatis ye knowe nothynge brought thynges considered might bolde would say frend ly augustin saith hierome arripe seueritatem christianam cane palinodiam 18 maye 1560 iohn sarum copie sermon pronounced byshop salisburie paules crosse second sondaye ester yere lord 1560 whervpon cole first sought occasion encounter shortly set forthe nere authour could call remembraunce without alteration addition tertvllianvs praeiudicatum est aduersus omnes haereses id esse verum quodcunque primum id esse adulterum quodcunque posterius ¶ preiudice heresles thinge true soeuer first corrupt whatsoeuer came concilium nicenum 〈 nonlatin alphabet 〉 more antiqui obtineant copie sermon pronounced bisshop salisbury paules crosse ii sondaye ester yeare lord god 1560 wherupon cole first sought occasiō encoūter shortly set forth nere authoure could call remembraunce without alteration addiciō 1 cor ii ego accepi domino quod et tradidi uobis quoniam dominus iesꝰ qua nocte tradebatur accepit panem c haue receyued lord thīg whiche also haue deliuered vnto lord jesus nyghte betrayed tooke breade c saint •… aule appoynted oute god bee hys chosē vessel cary name monge al people hauing occasion make abode long tyme citie corinth began instructe people drawe foltes errours theyr father longe lyued afore tyme leade gospell christ whyche god mercie newly shewed vnto worlde therwithall deliuered vnto sacrament holy misterye christes laste supper practised continewed amongest certein pleadge testimony throughe wickednes iewes driuen depart thēce saile siria faise prophetes men full pryde vayne glory taking occasion absence sought meanes discredit euer taught caused people mislyke gospel christ receyued sainet paules hand also missence sacramentes touchinge gospell fallen sundrye great horrible heresy concerning resurrection speciall pointes chrystes religion touching sacramentes paule appointed thē holy misteries breaking christes bodye sheddynge bloud shoulde al eat drynke together wyth feare reuerence remembraunce deathe passion cleue together brotherlye charitie member one body forgetting vse institution therof made small accompt christes death toke eche mā self seuerally supper despised pore bretherne rent deuided church god make ye holy sacrament loue charitie serue instrumente discord dissension therfore saith paule vnto thē shall praise thus thing surely may praise see congregation comen metings better worse redresse hereof calleth back first originall institution christe whence fallen▪ saith he▪ amongst delyuered none thinge thē receiued lorde thinge thought meetest therfore ye ought also contented thus soeuer order geuen god broken abused best redresse therof restore state first beginning thus temple god hierusalem shamfullye difordred priestes leuites▪ become caue theues christe reformation therof called backe first erection temple scriptum est domus mea domus orationis vocabitur written saith christ scripture house shalbe called house prayer thus temple god vsed beginning thus ought vsed thus christ apposed scribe pharises case diuorse whether thought lawful man put wyfe euery light cause mary another made answer first institutiō ordinaunce mariage principio non fuit ita scriptum est erūt duo carne vna saith christ ye beginninge written shalbe two one fleshe therefore two one fleshe shoulde haue said ordinaunce god father thys may broken pleasure sake must remayne strength last euer paule corinthian might better vnderstand vnreuerently missensed lord supper willynge redresse same▪ laied christes first institutiō theyr eye true patern whereby sooner might redresse lokes aith thig receiued lorde thing delyuered cuer faithfully vnto gaue phāsy deuise mine thing christ deliuered rule infallible hereby doings may best tryed iudge true meaning word paule nowe muche laste age worlde the▪ holy sacrament misterie christes last supper hath ben lykewyse stayned wt diuerse foule abuse speciallie notwithstandinge hath pleased almighty god great mercye day remoue away suche deformity restore agayn h •… ly misteries first original yet diuers wilfully remain ignoraunce vnthankfull vnto almighty god great benefites also take pleasure erroures wherin haue long tyme ben trayned pore ignorant also riche learned know god haue thought good therfore tyme stande longer vpon word paul may clearly see firste institution holye sacramente far latter dayes haue straied •… oyed muche •… glorius light gospell christ nowe mightely •… farre spread abrode •… would lightly misse way afore time darknes perishe wilfully may remember iewes deliuered egypt ben wonderfully conducted redsea set liberty passing quiet ly land promisse land flowy •… g mylke honye yet •… diuers wery beyng fayne would returne againe egypt bondage thraldome misery ben maye remember iewes deliuered idolatry wherin theyr father long continued brought true knowledge worship euerliuing god israell notwithstāding dede people god yet wer many amongest thē yt mislyked tyme reported prophet hieremye cryed 〈◊〉 〈◊〉 sermonē quem locutus e nobis nomine domini non audiemus ex te▪ sed facientes faciemus omne verbum quod egreditur ex ore nostro vt facri ficemus reginae coeli libemus ei libamina sicut fecimus no patres nostri reges nostri prin cipes nostri vrbibus iudae plateis hierusalēl saturati sumus panibus bene nobis erat malū non vidimus wyll heare word thou spekest v •… v name yt lord wyll euery thinge shall procede oute owne mouth burne incense quene heauen offer vp drinke offerynges vnto haue done oure father kinges prince citie iuda streates hierusalem plentie victualles wel felt euyl remember gospel christ preached paule ephesus deuels mouth therby stopped force power taken yet great n •… ber rose vp paule violently withstode doctryne cryed wyth mayn voyte agaynst magna est diana ephe siorum great diana goddesse ephesian euē dayes notwithstanding comparisō may happely seme somwhat od •… ous holy communion restored vse fourme y• primitiue church order y• deliuered appointed christ practised apostle continued ye holy doctoures father ye space fyue sixe hundred yeares throughout whole catholick churche christ without exception one sufficient exā ple shewed contrarye yet sum day refuse shun vnaduisedlye wilfullye run hedlong masse good zele hope according vnto knowledg ala vnderstande what▪ know neither communion neyther masse neyther wil harkē inquire come knowledg yt middest light remayne stil darknes wherfore said afore haue thought nedefull intre sumwhat herof tyme haue good hope goddes grace laye forth whole matter eloquence word wt simplicity truth yt maye plaine vnto thē haue forsaken masse cause howe iustly haue forsakē also vnto yet delite maner thinge delyte knowe sum man wil saye much y• sacrament holy thing ordinaūce christ high mistery death saluation remain church euer therfore cannot possibly abused speake day behalfe speak malice truth true sacrament holy thing y• ordinaunce christ mistery saluation yet nothing good ordinaū ce holy mistery heauenly y• foly frowardnes man may abused serpent set vp moises wildernes holy thinge sacrament figure christ hanging crosse yet abused gospell christe holy thynge yet paule sayth philippian sum preached malice contention therby seruice vnto jesus chryste whō professed mouth vnto theyr owne bellye thus beyng holy self yet shamefully abused thing •… holye name god yet thing often taken vain somuch abused cum neare purpose sacrament baptyme holy thinge yet hath ben abused churche god yea euen beginnynge churche euen apostle christ yet lyue bloude chryste yet fresh greene theyr eye paules tyme wer sum baptised y• dead sum baptised wer alredy dead sprinkled thē water name father sonne holy gost laied handes ouer called thē name ben alyue whyche thing reproued forbiddē councell carthage others baptised childrē borne beynge yet theyr mother womb thing mencioned reproued augustin may sone appeare gre •… abuse thus sacrament baptisme withstanding holy thing yet abused sacrament brekinge christ body sheading bloud heauenly mistery holy thing yet hath oftē tymes ben abused primitiue churche religion chryste semed hyghest perfection time tertullian ciprian athousand four hundred yeres ago wemen commenly toke sacrament home thē theyr napkin layed vp theyr chest receiued portion morning meat abuse sacrament therfore brokē ciprians augustine tyme yong babe sone baptised receyued communion great abuse doctryne paule holy misteryes ought geuen vnto none onely vnto suche able vnderstand meanyng therof sudge lordes body declare death therfore infantes baptised receyue communion tyme hierom sum portion holy communiō sent churche newe maried man wyfe receyued home disorder sacrament therfore vsed ireneus sayth one marcus necromanser wōt enchaunte cup sacrament christes bloud liquour seeme increase multiplie litle growe great quantitie also horrible abuse christes holy sacrament summe late tyme haue receyued communion theyr purgation cleare selfe againste sum notorious slaunder priest chaunged wordes comenly vsed ministration said thus corpus domini nostri iesu christi sit tibi ad purgationem sum others haue vsed hang sacrament agnus dei theyr breastes protection assaultes deuel wordly enemy benet ministred communiō vnto woman dead may well thought well forbidden generall consent two counselles thone holden antifrodorum carthage man lightly denye greate abuse christ appointed sacrament laste supper wemen beare home kepe chest shulde sent home new maryed men wemen receyued seuerall shuld ministred babe infa •… te knewe ment inchaunters necromansers shoulde therby auaunt detestable practises yt men shoulde therby discharg selues slaunder shuld hanged men brestes caried shielde deuel ministred vnto dead men woman •… losed vp theyr mouthes layd theyr graues yt bare name chryst trusted saued bloude shoulde communicate together solace selues remembraunce death christ himselfe hath instructed vs▪ saith remembraunce thys true lawfull vse holy communion christes body bloud others abuse se therefore albeit sacrament holy thinge heauenly mistery yet notwithstanding may many way abused nede manye proues thinge euident saint paule hymselfe saw abuse thereof tyme paule hymself euen beginnyng churche wythin forty yeares christes death withnesseth euen abuse crept y• sacramēt therfore repro •… eth corinthian redresse therof calleth backe example fyrste institution christ selfe thyng sayth receyued lord delyuered vnto suche sort receyued let paterne folow summe man perhappes wil heare reply notwithstanding sacrament self either wickednes ye foly man may haue benabused yet neyther euer abuse masse standeth foure special part godly doctrine godly consecration godly receyuinge sacrament godly prayer conclusion heauenly godly thing foly wickednes enter thinges good brethern know haue ben oftē time spoken place stoutly auoutched hearing therfore masse ben abolished y• noble prince godly memory kind edward sixt next prince knew none religion aud thought well ye thyng ben lōg trained would nedes haue put vre dominion forthwith restored lyke māner point ben vsed without kynde alteratiō chaung beleue theyr verye doinges therein might stand proufe sufficient neyther masse selfe parsel point therof euer ben abused ala defend masse thē selues fynd faultes abuse ye masse mark pray say mainteyners proctours masse confesse plainly vnto worlde theyr bokes openly printed set abrode yt haue ben abuse errours masse albertus pigghius greatest piller parte litle trea •… ise writeth masse hath wordes quod si qui abusus rem sacratissimam saluberrimam irrepserunt vt irrepsisse pleros que non diffitemur scimus ad quem ad quos pertineat eosdem corrigere say haue certein abuse crepte y• holy holsom thing masse graunt haue crept manye yet know man men redresse thereof doth apperteine pigg •… ius graunteth simply wythout colour diuerse abuse haue sundry tymes priuily crept y• masse yet beleue enemy cause would euer haue graūted somuch specially ye self thyng defended vnlesse knowen perfectly true man doubt man albertus pigghius knowe hys authority let hym vnderstand yt speake speake thys rest haue chosen follow captain greatest learned mā supposed hymselfe thought •… uer wrote y• quarrell hath founde errours abuse masse abashed opē ly confesse errours haue intended sumwhat intreate thys tyme would infinite labour many ta •… eforth tyme shal suffer wyll enter speake eyther transubstātiation either real presence eyther y• sacrifice eyther comen sale vtteraunce eyther superstitious ceremony masse parte verie vayne also maner wythout number thinges content disaduauntage myselfe thys tyme bryefly touche two thre pointes latin tong wherin commenly masse hath ben vsed communion vnder one kynd canon adoration sacramente priuate masse thing intēd speak although largely manye word y• cause would require yet goddes grace simply truely moued truth reason shal sone perceiue hath ben abuse masse one abuse yet worthy spoken amēded shall plainly see eye er rours disorder besyde great number el whyche wyllingly passe haue ben masse good bretherne let v thinke many godly men dayes haue spokēagainst without cause first touching y• vnknow •… n straung tong yt hath ben vsed masse paules counsel commaundement generall euer done sayd congregation shoulde done sayd hearets may haue confort thereby yelde thankes vnto god saye amen saint paul saith thou make thy prayer y• congregation thy spirite noyce straung wordes howe shal vnlearned man thereunto saye amen knoweth thou sayest withstā dig thy praier perhappes good pet hath cōfort profit therefore saith▪ farther leuer vtter fyue word congregation wyth vnderstanding meaning reast may haue instructiō therby ten thousand wordes straunge knowen tong saint angustine wrytynge vpon psalmes sayth thus oportet no humano non auicularum ratione cantare nam merulae psipttaci corui docentur sonare quod nesciunt must sayth augustin prayer make god chirpe lyke birdes synge lyke men popinioyes rauens birdes taughte syng know iustinian christian emperor made strait constitution bishop priestes pronounce word ministration open voyce y• people might say amen passe authoryties example thys behalf church grew corruption christian men throughout worlde made theyr common prayer holy cō munion theyr owne commen known tong y• masse hath ben vsed thys later age worlde priest vttereth holye misteries suche language neyther people oftentymes vnderstā deth meanynge thus death christ hys passion setforthe suche sorte poore people haue conforte frute therby geue thankes vnto god saye amen holy supper confortable ordinaunce chryst nothing simple soules consider number gesture countenaunces yet neither pryeste knewe mente thinke christes meanyng ordeyned cōmunion fyrst thinke paule receyued thynges lorde deliuered corinthiās good brethern christ ordeyned holy sacramente sake might therby remēber ye misteries death know price bloud touchinge second abuse communion vnder one kind would long say muche place woulde seme require besydes institution christ wordes paul whyche christian man maye seme sufficiēt vsed whole catholike churche sixe hundred yeares christ ascension vnder kind without exception one word say may sufficiēt wise man consider gelasius olde father churche bishop rome sayth minister cōmunion vnder one kind open sacriledge wordes diuisio vnius eiusdémque mysterii sine grādi sacrilegio non potest peruenire trust shall nede farther euidence proue yt masse part hath ben abused third point y• promised speake canon thing many cause vain self vncertein man readilye tel whō father paule saith scio cui credidi cer •… u sum know haue beleued certein vnto timothe sayth permane quae didicisti sciens quo didiceris stande stedfastly thinges thou hast learned knowinge thou hast learned yet many men day stande canō vnto holiest part masse know whō haue learned summe saye alexander first made summe saye leo summe say gelasius summe say gregorius fyrste gregorius sayth one scholasticus summe others say gregorius third innocen •… ius tertius put matter quyte doubt said plainely came frō christe hys apostle howe soeuer •… yrste deuiser forceth substaunce meanyng material▪ therof think nedeful touch sum part word maye notwtstanding haue small pleasure opening suche mater may seme odious yet behoueful euery man vnderstand thynge compted high holy maner thig conteyned first priest cannon desyreth god blesse chrysts body though sufficiētly blessed alredi saith offereth presenteth vp christ vnto father whiche open blasphemy contrarywyse christ presenteth vp v maketh v swete oblation sight god father moreouer desyreth god accept body sonne iesus christ accepted sacrifyce abel oblacion melchisedech knowen abel offered vp fruit hys flock lamb shepe melchisedech offred vnto abrahā companie returning battaile bread wyne thynk christ ye son god standeth far hys father displeasure nedeth mortall miserable man spokesman procure fauour think god receiueth body begotten son non otherwise receyued shepe lambe handes abel thē abrahā receiued bred wyn melch •… sedech maketh priest thys prayer canon immediately afther con •… ecration supra quae propitio ac sereno vultu respicere digneris accepta habere sicuti accepta habere dignatus e munera pueri tui iusti abel sacrificiū patriarchae nostri abraham quod tibi obtulit summus sacerdos tuus melchisedech say loke merciful countenaūce vpon sacrifises body christ thy son cup hys bloude vouchsafe receyue thē thou sumtyme vouchsauedst receyue oblatiōs thy chyld abel iuste y• sacrifice patriarch abraham thinge yt offred vnto thy hygh pryest melchisedech besides thys desyreth god y• angel maye come cary christes body away heauen y• prayer maketh •… ube hec perferri per manus sancti angeli tui sublime altare tuum▪ fable chryst shuld borne vpon angel caried vp away intoheuē would stand long vpō folie force draue therunto therfore leaue speake farther canon geuing occasion thinges ye better better •… dge reast fourth matter remayneth touched yt adoration great matter full daūger ful ieopardie muche daūgerous honou •… bēlōging onely vnto god yet without warraunt goddes worde christ best knew ought done ordeyned deliuered sacramēt body bloud gaue commaundemente man shuld fall downe worship paul toke sacrament christes hande takē deliuered corinthian neuer willed adoration godly honoure geuen vnto olde doctours holy father church ciprian chrisostom s▪ ambrose hierom augustin others receiued sacrament apostle hand may thought continewed suche sort receiued neuer make mention theyr bokes adouring worshipping sacrament new deuise well knowne came lately church thre hundred yeres past honorius beynge bishop rome commaunded sacramēt lifted vp people reuerently bow it▪ hym urbanus fourth appointed holy daye corpus christi graunted large pardon kepers people shuld better wyll resorte churche kepe holy greatest •… ntiquity whole mater aboute •… hundred yeares ago fir •… e found put prac •… ise christ apostle ho •… father primitiue c •… urche y• doctours folowed learned godly mē soeuer space cc yeres christ neuer heard say space cc yeres christes ascension heauen worshipping y• sacramēt neuer known practised place within y• whole catholike churche christ throughout whole world receyued put vse people began worship sacrament wt godlye honour learned men schole doctours sawe coulde stande withoute great daunger cōfessed ignorant sort therby might sone led idolatry marke beseche say know vnto sum men semeth possible yt may kind daunger worshipping sacramente christes body therfore sum haue alledged saint augustius word behalfe nemo mā ducat nisi prius adoret mon eateth christes body first doth worship agayn non peccamus adorando sed mag •… p •… caremus non adorando 〈◊〉 offende worshippinge fleshe christ 〈◊〉 shoulde offence shoulde worship dede schole doctours learned men sawe might daunger worshipping sacrament therfore gaue warning io •… n dun william durand say thus remayned substaunce bread consecration people would therof take occasion idolatry steade christes bodye woulde geue godly worship vnto y• bread therfore thought best remoue away bread▪ bring transubstātiation word ne •… ly deuised▪ neuer herd spoken councel laterane holden rome yere lorde ccxv olde doctours father fyrste planted churche whome credit geuē wryte plainlye sacramente consecration remayneth styll bread wyne nature substaunce alleadg one two stead many saint augustine sayeth sermon ad infantes quod videtis •… nsa panis est thynge ye see vpon table bred gelasius also sayth lyke sort non desinit esse substā tia panis vel natura vini sed manē •… suae proprietate naturae leaueth substaunce bread nature wyne remayne propertie theyr nature theodoretus olde doctour church likwyse saith christus ea sy mbola quae videntur cor poris sanguinis sui appelatione honorauit non naturam transmutans sed naturae adiiciens gratiam christ saith theodoretus honoted bread •… wyne see name hys bodye bloud chaunging nature therof vnto nature ioyninge grace knowe not▪ maye clearlye 〈◊〉 saint augustin sayth bread gelasius saith leaueth substaunce nature bread wyne theodoretus sayth christ honoured bread wyne nature body bloud▪ yet chaunged theyr nature▪ thus olde godly bishop father churche acknowledge affirm bread remayneth sacrament cōsecratiō dun durand sum others y• yong father doctours say people worship sacrament bread remain must nedes great daunger idolatry wherfore may wel conclude much cleare olde doctours y• bread remaineth people resortinge masse ther •… worshipping sacrament must nedes daunger idolatrye fartherthey say idolatry may done ye sacrament man happen worship accident bread say y• whitenes roūdnes outward fourmes shewes breade seeth eye geue honoure vnto yt stede christ body miserable people yt thus lead worship know ala many thē vnderstandeth distinc •… ion care many thē vnderstand sorte accidentia may sine subiecto whytenes founded sacramente difference betwene substantia accidens priest went masse euer taughte people knowe thynges auoyde daunger undoubtedlye could neuer yet perceyue readinge eyther scripture el prophane writing ye people age hath euer ben redier receyue idolatrye learne ye distinction quiddity logike philosophye thus see euen confession dun durand theyr owne doctours goeth masse worshippeth sacramēt onlese learned take good hede maye soone commit idolatrye doctrine selfe newe ye prosite churche god space twelue hundred yeares well hable without ieopardy great horrible scarcely possible auoided speake thinges good bretherne thentente spoyle chryst honour due vnto hym knowe confesse christes blessed body worthy al honour know 〈◊〉 flesh son god therfore lesse honourable become glorious sytteth heauen right hand god father body christ sitting aboue al heauēs worshipped v beynge beneath earth therefore priest communion enter y• holy misteries geueth warninge vnto people mount vp wyth theyr mynds heauen crieth vnto sursum corda lift vp heartes according y• doctrin pauleos 3 si vna surrexistis cum christo ea quae sursum sunt quaerite vbi christus est sedens ad dexteram patris ye risen chryst seke thinges y• aboue christ sittinge right hand father nostra 〈◊〉 est coelisbili 3 vnde saluatorem expectamus conuersation dwelling heauen whence loke 〈◊〉 therfore augustine speake wordes yt alledged nemo manducat nisi prius adoret man eateth chrystes fleshe fyrste doth worship eating therof worshipynge must ioyne together eate must worshyp therfore must worshyp syttyng heauen sayth olde doctour father chrisostō vbi cadauer ibi aquilae cadauer mini corpus est aquillas autem no appellat vt ostendat oportere illum ad alta contendere qui ad hoc corpus accedit aquilarum enim non graculorū est haec mēsa saye soeuer carcase egles carcase christes bodye v calleth egles declare whosoeuer wil approche neare bodye must geat lofte banket egles y• soare high iayes yt kepe ground christes body heauen thether therefore must direct harte must feede must refrcshe selfe must worship sayth hierome ascendamus cum eo caenaculum magnumad hebidiam stratum ibi accipiamus ab eo sursum calicē noui testamenti let v get vp sayth hierom wyth great dyninge chamber already prepared let v receyue aboue cup new testament sayth saint ambrose non super terram nec terra nec secundumin lucā ca 2 4 terram te quaerere debemus si volumus inuenire maye leke neither vpon ye earth yt earth ye earth list find yt cōclude sayth eusebius emissemus exaltata mente adora corpus dei tui lyfting vp thy minde vnto heauen worshyp adour body thy god thus olde catholike father worship y• bodye christ thus may also worship safely without perill geue goddes honor y• sacrament thing latelye brought y• churche vnknown straunge aunciēt doctor scholemen greatest mainteiners haue selues confessed occasion idolatry full daunger priest happen cōsecrate leaue word consecration neuer speake thē known sum priest haue done manye yeares together priest haue intentiō mynd consecrate case standeth pore people thē thing worshyp chrystes body cannot without cō secration consecration none selues haue taught misse ether pronū tiation vtteraunce ye word elles purpose cōsecrate intenton howe people know wt intentiō mynd priest goth masse whether hath duly pronounced wordes whether hath cōsecrated knowinge none thing dede possible thē know wel assured yt body christ yt priest holdeth vp wherunto fall downe geue godly honor thus theyr learnīg ye people must nedes stand stil doubt ne •… er knowe certēli worship good people think yt imagin thing self aduer saries yt stand v thys cause euen famoust best learned al haue sene wrytten confessed alexander bishop rome wryting vpon master ye sentence taketh vp mater sorte much ye priest purpose priuie 〈◊〉 y• consecration cannot knowen yt therfore man ought worship sacrament holden vp condition si ille consecrauerit priest hath consecrated say ye se ye •… acrament lifted vp ye must saye thinke thus wt self priesthath cōsecrated thēdo wor ship hath consecrated thē worship saith alexander bishop rome thomas aquine leaueth mater litle large▪ saith ista conditio non semper actu requiritur satis est habere habitū say shall nedefull euery tyme saye thinke thus whensoeuer ye knele worship shalbe sufficient ye haue certein redines mynd say thynke yet holcot writynge likewyse vpon master sentence saith thus laicus adorat hostiam non consecratam ista fides sufficit illi ad saluationem tamē est erronea lay mā saith may sumtymes happen worshyppeth wafer y• consecrate faith sufficient vnto hym saluatiō yet false faith erronious farther cōcludeth sort homo potest mereri per fidē erroneam etiāsi cōtīgat vt adoret diabolū word may se wil content thē selues ordred god wisdom daungerously runne headlong last holcot wurst learned man amongste yet vpholde erroure taken hande defende dryuen confe •… se mā maye meede goddes hande erroneous false fayth yea althoughe worshyp deuell certē •… ye doctrine ye people god long tyme hath ben led ye highest heauenliest point religiō yt ye worshippinge god selues know true chryst saith woman samaria ye worship ye know alas▪ honour yt due christ worshipinge god spirit truth y• seking christ inheauē sum man say 〈◊〉 light mater proue nothynge reportes know geuē abrode preached taught day soeuer spokē v light childish worth y• hearing reporter hereof authority olde doctours authority y• primitiue churche authority scripture authority christ himselfe semeth lyght greatly worth hearing loth rip vp open vnto high misteries secretes theyr learning force strength theyr reason yet tyme importunitye forceth y• ye haue taken aswel sum tast theyr argument ye haue ye may better indifferently iudg let yt priuilie vntrulye fynd fault reason agreued heare openlye truly sumwhat first begin head marke ye well wey argument god made two lightes heauen greater lyght rule daye lesse light rule night ergo two power rule world pope resembleth sonne emperour farre lesse likned vnto moone howe muche emperour lesse glose declareth mathematical cōputatiō saying yt earth seuen tymeg greater moone son viii tymes greater earth foloweth yt pope dignity sixe fiftie tymes greater dignitye thē perourde maiori obed ca 〈◊〉 glos ibidem argumente vsed innocentius tertius vnto emperour constantiuople principio creauit deus coelum terram non prineipiis god created heauen earth beginning one yt beginning many ergo pope hath souerainty ouer kinges prynces argument theyrs vsed pope bonifacius viii extra de maioritate obedientia vnam sanctā cum transierit ad dominum tolletur velamen infidel shal cumme christ y• veile darknes shalbe taken hys hart ergo yt becumeth priest must shaue crown argument theyrs founde isidorus one •… ly god ergo al nation throughout worlde must pray •… hym one toūg argument theyrs made gerson sumtyme chauncelour parise ecce duo gladii hic beholde two swordes ergo bishop rome hathe power boothe sweardes spirituall temporall argumente vsed bonifatius ye viii extra de maioritate obedientia aboue bishop rome graunteth pardōs ergo must nedes purgatory argumente vsed iohn fisher bishop rochester euntes docete omnes gens go teach nation againe quam speciosi pes euangelizanr •… umesa 52 pacem euangelizantiū bona bewtiful foot thē y• preach peace preach good thing again▪ calciatie •… e 6 pes preparationem euangelii pacis hauing fete shod preparation ye gospell peace ergo bishop must weare purple sandales aspergam super vos aquam mundam wil sprinclevpō cleane water ergo priest must sprīkel people holy water sine nihil potestis facere without nothing ergo bishop onely must consecrate churche man el number lyke theyr argument vsed willian durand rationali diuinorum let v cumme neare se argument wherupon masse builte nolite sanctū dare canibus geue holy thinges dog ergo priest masse maye •… speake ye people stra •… g tong title christes death written vpon crosse greke hebrue latin ergo comen prayer church must vsed one toūges y• ether greke hebrue latine argumentes haue ben vsed manye deuised first may thought master eckius christ buried shroud linnē cloth ergo ye corpor •… must made fyne linnē argu ment may found syluester many lay people haue palsey many haue long beardes ergo must receyue cō munion vnder one kinde commen argument vsed maner haue wrytten behalf petra erat christus christ rok ergo altare must made stone domini est terra plenitudo eius earth lordes fulnes thereof veritas tua circuitu tno thy truth thy compasse money whiche iudas solde christ rounde ergo host sacramentall bread must round calix aureus babilon manu mea babilon cup gold hand sayth lord ergo chalice must siluer gold argument vsed williā durand uirgil saith c •… faciam vitula vseth facere sacrificare vseth thys word word sacrifycing ergo christ said disciple hoc facite •… memoriam remembraunce ment sacrifice mēbraunce argumēt fashioned clitouey short angel loked graue ergo priest must take paten loke chalice pilate washed hand people ergo priest must likewise wash hys hand masse iudas kissed christ ergo yriest must kisse altare thefe crosse repented hymself hys wicked lyfe ergo priest masse must fetch sigh knocke breast lyke theyr reason listeth se may fynd good wylliam durand nowe good people iudge ye conscience indifferently v whether v bringeth better sounder argument bryng nothing god holy word sure rocke builde vpon neuer flete shrynke therfore able truly saye saint paule quod accepimꝰ à domino hoc tradidimus vobis haue deliuered vnto thinges haue receyued lorde concerninge last matter promised touche cannot denyed man neuer wilfull christe last supper ordeyned cōmunion shewed maner token priuate masse may plainlye appeare wordes yt spake also order doings toke breade brake deuided gaue disciple sayd drinke ye hereof vnto one alone vnto whole said farther way charge say practise haue done aud fourme sort ye haue sene paule lykewyse sawe▪ vse sacrament growen disorder yt euerye man toke supper priuately himselfe therby holy communion also brotherly loue vnity dispised hath ben west part church great meany yeares latter tyme called bak beginning thereof institution christ geuing thē therby vnderstande sacrament cannot better vsed christe himselfe vsed saith cum conueneritis vnum locum non potestis dominicam caenam manducare vnusquis que enim praesumit caenam suam ye resort together one place ye cā eat ye lord supper euery one eateth supper afore hand therefore sayth vnto thē alter alterum expectate tary ye wait one receiue holy communion altogether it▪ yt deliuered vnto self thing receyued lorde haue brefely shewed disorder priuate masse y• fyrste institution sacrament commaundement authority paul nowe goddes grace also declare open example whole practise primitiue churche auncient •… ctours learned father followed ye apostle tyme space sixe hundred yeares trust ye shall clearly se long tyme priuate masse catholike churche christ anye countrye cost oute worlde writer within compasse tyme haue lefte behynde witnesse sufficient communiō one could euer tel v priuat masse clemēs say scholar saint peter wryteth thus epistle iames tot altare holocausta offerantur quot populo sufficere debeant let many hostes offred vpō y• altare may sufficiēt y• people receyue dionysius auncient writer sum haue thought disciple vnto paul although contrary may appeare plainly hys wordes litel boke hath made whole order church tyme settynge forth maner lord supper wryteth thus tum sacerdos ad sacram communionem ipse conuertitur reliquos vt vnà comunicēt hortatur y• priest turneth self communion also exhorteth reast cōmunicate receyue wyth farther saith sumpta demum atque omnibꝰ tradita communione diuina gratias referens finem misteriis imponit priest whē hath receyued deliuered holy communion al y• people geueth god thanks maketh ende misteries hitherto finde plain token communion one word priuate masse iustinus martyr apollogie defence chrystian faith sheweth sorte lordes supper vsed hys tyme diaconus saith hortatur populum vt illorum quae proposita sunt velint esse participes deacon exhorteth people y• partaker thing y• laid forth thē farther saith diaconi distribuunt ad participandum praesentium vnicui que ex cōsecrato pane vino aqua illis vero qui non adsunt deferunt domum y• deacon deliuer ye consecrate bread wyne water euery one y• present away cary home thē also fynd communion priuate masse ambrose rebuketh people yt growen negligēt reciuyng lordes supper vsed excuse mater yt thought themself worthie si non e dignus quotidiè ergo nec semel dignus e toto anno thou worthy saith ambrose euery day art thou worthy yeare agayne ambrose expounding wordes paule alius alium expectate wryteth thus expectandum dicit vt multorū oblatio simul celebret omnibus ministretur cōmaundeth tarye one oblation many may celebrate done together ministred vnto thē al wordes also sauer altogether communion nothing priuate masse saint hierom augustyn ecclesiasticall historie wytnesseth vntill yt tyme cōmenly euery wher specialli rome ye people vsed cōmunicate euery day leo wrytig vnto dioscorus bishop alexandria gaue aduise yt wher church litle able receyue whole people communicate altogether thē priest minister two thre communion one day yt people came filled y• church shoulde receyne communion afterward geue place others hierom wryting vpon xi chapter fyrst corinthian hath word caena dominica omnibus debe •… esse communis quia ille omnibus discipulis suis qui aderant aequaliter tradidit sacramenta is▪ supper lord must comen people christ gaue sacrament disciple y• present leaue authority shortnes sake wold long say much herein might sayd holye doctours godly father geue v perfyt euidence communion without mention making priuate masse thus catholike churche christ vsed holy communion beginning euen thus parte christian people throughout whole world iudians mauritanian egiptians persian arabian armenian y• gre •… anst many beare name christ hath kept cō tinued y• amongst thēselues fyrst tyme receyued gospell vntil thys daye neuer receyued vsed priuate masse better witnesse may vse behalf thē masse boke self whiche ye rule direction masse masse boke selfe beare witnes priuat masse trust cause shall appeare sumwhat better hath ben takē heretofore firste way enter nere matter y• praiers vsed masse commen aswell ye people priest priest saith oremꝰ let v pray goeth forth hys collecte ende thereof whole people ye masse boke taught say amē priest saith lorde people ye masse boke taught answer thy spirite priest saith lift vp hart people ye masse boke shuld answere lyfte vp lorde priest turneth people saith orate prome fratres sorores pray brother sister verye order y• masse boke ye peple shuld know saith request shuld pray herby se yt soeuer prater vsed ministration sacrament ought commen requestes y• people therfore saith iustinus olde godly father holy martyr vbi gratias egit praepositus vniuersus populus acclamat amen whē priest hath geuen thanks y• whole people say amen chrisostō likwyse saith ne mireris si populꝰ mysteriis nostris cum sacerdote colloquatur marueile sayth chrisostom though people priest misteries talke together commen prayer vsed ministration priest people voyce hart shoulde ioyne together whē priest hath done consecration people hand receiue communion masse boke selfe biddeth breake breade three part therof haue idle head late lym phansied many misticall folly though one parte therof offred heauen thē saye purgatorie third alyue fantasy folie wout groūd ether holye scripture doctor olde catholik church dede breaking diuiding bread remainent true olde communion vse tyme doctoures church holy catholike father end bread broken may deuyded amonge people therfore supper lorde called fractio panis breaking breade moreouer priest masse boke taught saye accipite edite take ye eate ye habete vinculum charitatis v •… apti sitis sacrosanctis myster •… haue ye bond charity ye may mete ye holy misteries shall thynke priest speaketh wordes vaine thyng open congregation speake self specially plural nūber yet great deale vayne hym speake wordes breade wyne say v •… take ye eate ye haue ye bande charitie ye may meete holye misteryes therfore euident word shuld spoken people suche sort might well vnderstand prepare thē selfe cōmunion conclude priest masse boke bidden say word immediately agnus dei hec sacro sanctum cō mixtio consecratio corporis sanguinis domini nostri iesu christi fiat mihi omnibus sumentibꝰ salus mentis corporis say commi •… tion consecration body bloud lorde jesus christ vnto al receiue health body soule thus masse boke self said afore verye rule direction masse vsed accordingly fynde communion whole congregation reteine together priuate masse perhaps may sum wyl say graunte thing spoken cōmunion old doctor many thinges 〈◊〉 spoken priuate masse dissemble passe knowe reply haue bene made diuerse good bretherne wyll make plaine vnto thorow god grace y• aūciēt wryters apostle tyme order first primitiue church could priuate masse would communicat priest commaunded congregation canon apostle decree made al suche would present communiō yet receyue sacramēt word fideles qui ecclesiā ingrediuntur scripturas audiunt et communionem sanctam non recipiunt tanquam ecclesiasticae pacis perturbatores à communione arceantur suche christian men come churche heare scripture receyue holy communion let excommunicated men disquiet whole churche calixtus bishop rome long apostle tyme geueth lyke commaundement y• behalf word peracta consecratione omnes communicent qui noluerint carere ecclesiasticis liminibꝰ sic enim apostoli statuerunt sanctum romana tenet ecclesia consecration done let euery man receyue communion vnlesse put entry churche thyng haue apostle ordeyned holy churche rome continueth chrisostom vpon epistle paule ephesian sharpely rebuketh people refrainyng holy communion thus saith none dignus communione ergo nec precibꝰ qua ratione preco dicit abite tu vero imprudenter perstas thou wilt say saith chrisostome thou arte worthye receyue communion art thou worthy present comen praiers deacō saith vnto cōmunicate geat hence yet thou lyke impudent man standest stil gregorye dialogue shewed maner cōmunion tyme like purpose diaconus clamat si quis non communicat exeat locum cedat alteri deacon saith gregory speaketh loud communicate let departe awaye geue place others order olde tyme deacō gaue warning people exeunto catechumeni exeunto paenitentes let yong nouices y• saith go forth let theyr pe naunce go forth might communicat reast shoulde departe church present cō munion order continued still vntill tyme gregory sixe hundred yeares christ thē consecrated bread wine receyued altogether hymselfe alone priuate masse thē single communion al yet sum whisper corner masse ablessed catholike thing y• holy communion god great mercy hathe restored v wicked scismaticall therefore murmure therfore refrayne wyll come mercifull god woulde thynke coulde muche wilfulnes heart man gregorye augustine hierome chrisostome leo dionyse anacletus sixtus paule christ deceyued herein ye y• haue deceyued v haue taught v sci •… ne diuisions ye haue taught v heresy thus ye ordred holy communiō tyme w •… receyued hand haue faithfullye delyuered vnto people ye may meruell wylfulnes suche men stande day manye olde father manye doctoures many example primitiue churche manifest plaine word holye scripture yet haue herein one father one doctor one allowed example prymitiue churche make say one speak vehemencie spirite heate talke euen god way simplicity truth lest shoulde happely deceyued thynke weyght syde thē cōclusion shalbe found therfore agayne say word holye scripture example y• primitiue churche olde father aunciēt doctor cause haue one mater selfe haue nowe hand putteth remembraunce certein thinges vttered vnto y• purpose last beynge thys place remember layed number thinges nowe contronersie •… wherunto aduersaries yelde said perhappes boldely might seeme sum man self learned aduersaries thēselues wel know sincerely trulye none day stande v able shall euer able proue v one point ether y• scripture exāple yt primitiue church olde doctours auncient generall councelles since tyme hathe ben reported place spake able iustifye make good howe beit reportes onely made corner therefore ought lesse trouble sayinges ben weake myght easelye haue ben reproued meruayle partyes neuer yet came lyght take aduauntage promise openly anye man able proue contrary woulde yelde subscribe hym shoulde depart victorye loth trouble rehersall suche thinges haue spokē afore yet case requireth shall desire haue alredy hearde beare y• behalf better trouble eares twyse hearing one thyng betray truth god word spake nere call mynd learned man aduersaries ye learned men alyue able bring one sufficient sentence olde catholike doctour father olde generall counsell y• holye scripture god one example primitiue churche wherby may clearly plainly proued yt priuate masse whole worlde tyme space sixe hundred yeres christ communion ministred vnto people vnder one kind people th •… r commē prayer straūge toung vnderstode bishop rome called vniuersal bishop head y• vniuersal churche y• people taught beleue christes bodye really substantially corporally carnally naturally sacrament body maye thousand place mo one tyme priest holde vp sacrament ouer hys head people dyd fall worship wt godly honour sacrament nowe oughte tobe hanged vp vnder canopie sacrament wordes consecration remaineth accident shewes without substaunce bread wyne priest deuyded sacramente three partes afterward receyued selfe alone y• wh •… euer said sacramente figure pledge token remembraunce christes bodye therefore iudged heretike lawfull haue xxx xx xv x v mass said one churche one day image set vp church entente people might worship lay people forbidden reade word god theyr owne toung man alyue wer able proue article anye one cleare plaine clause sentēce ether scripture olde doctours olde generall counsell example primitiue chuech promised would geue ouer subscribe vnto hym word lyke remember spake openly thing sum men say haue spoken cannot iustify part call thinge sayd beinge well assured truth therein also laye mater y• seeke occasion haue thing y• contrary may haue larger scope replye againstme wherfore besyde al haue said alredy wil say farther yet nothing much might sayd one aduersaries able clearly plainlye proue authority scripture olde doctoures councelles said lawfull priest pronounce wordes consecration closely sylence self priest th •… authority offer vp christ vnto father communicate receyue sacramēt apply vertue christes death passion man meane y• masse thought sound doctrine teache people y• masse ex opere operato euen sayd done able remoue parte synne yt chrystian man ealied sacramēt hys lord god people thē taught beleue bodye christ remayneth sacrament long accident bread remayne wythout cortuption mouse worme best may eate body christ sum aduersaries haue sayd taught christ said hoc est corpus meum thys word hoc pointeth bread indiuiduum vagum sum say accidens formes shewes breade wyne sacramēts christ body blo •… de rather bread wyne self y• sacrament sygne token body christ y• lyeth hiddē vnderneath ignoraūce mother cause true denotion obedience highest misteries greatest keyes theyr religion without theyr doctrine neuer mainteyned stande vp ryght one al aduersaries able auouche one article sufficiēt authority scripture doctours councelles haue required sayd say agayn content yelde vnto subscribe well assured shall neuer able truly alleadge one sentence knowe therfore speake lest ye happelye shoulde deceyned notwithstandynge ye hau ehearde men tymes paste alledge vnto councelles doctours antiquity succession long continuaunce tyme contrarye easye mater speciallye lacke eyther leysure iudgement examine theyr proufes tyme mithridates kynge pontus layed syege cizicum towne ioyned frendship citye rome whych thynge romanes hearynge made gentleman theyrs named lucullus rayse y• siege yt lucullus within sight yt towne shewed company vpon syde hill thence geue courage citizen within hesseged mithridates cast th •… despaire cause thē rather yelde hym made noysed bare hand al new company souldiers sent purposely citye notwythstandynge citizen within kepte walles yelded lucullus came raised siege wanquished mithridates slew hys men euen good people siege layde walles armie doctours councelles shewe selues vpon hill aduersary yt would haue yelde beareth hand souldiers stande theyr syde kepe hold doctours olde catholike father pointes haue spoken ye shall se siege raised ye shall se aduersaries discomfeited put flight pelagians able alleadge augustin felf yet mater came profe heluidius able alleadge tertullian making selfe trial eutyches alleadged iulius romanus selfe yet dede iulius againste hym eutiches alleadged self athanasius cyprian conclusion stode nestorius alleadged counsel nice yet councell found euen haue auaunted selues doctoures councelles continuaunce tyme pointes wh •… shalbe called tryal shew theyr profes shall open theyr handes fynd nothing speake arrogācy thou lord knowest best knowest thynges much goddes cause truth god shoulde god greate iniurye shoulde concele returne againe mater sum say y• masse priuate taken y• action one priuate man say y• priest saith masse doth communicate priest saith masse sum euer distance beyng neuer great thys commissiō semeth large may priest saith masse englande scotland communicate priest calicute farther moste part india thys meanes excommunication partie excō municate might say wold communicat pr •… est whether would saint paul gloseth y• matter sort saith alter alterum expectate tary ye one saith ye cum together ye cannot eate y• lordes supper euery one taketh supper aforehand sum others say prieste maye communicate people meritorious vnto communicate selfe commission hath prieste whō certeyne knowledg hath receyuinge communion shalbe auailable people neded christ say accipite bibite ex hoc omnes▪ may receyue sacrament christes body one maye aswell baptised one may aswel confesse faultes cō gregation receyue absolucion whi may heare gospell beleue one folie weake vain without shew shadowe truth shoulde euer synke christian heart take place goddes religion paule saith qui manducat bibit indignè iudicium sibi māducat bibit eateth drinketh vnworthely eateth drīketh iudgement vnto others sayth paul selfe againe paul saith beleueth y• iustifieth wicked faith man hys faith rekened vnto iustice chrisostom saith heresie martionites thinke one man maye receyue sacrament therfore maketh light disorder sacramentes calleth sacramenta vicaria origene saith ille est sacerdos propitiatio hostia est enim agnus dei qui tollit peccata mundi▪ quae propitiatio ad vnumquem que venit per viā fidei priest saith origene attonement sacrifice y• lamb god taketh away sin world whiche attonement saith cōmeth vnto v •… ot application masse way faith augustin like wise saith si non obliuiscimur mundi saluatoris quotidi •… nobis christus immolatur ex ipsis reliquis cogitationis id est ex memoria christꝰ nobis quotidiè immolatur forget sauioure worlde christ euery day sacrificed vnto v euen remeinentes oure cogita •… ion remē braunce death christe made sacrifice vnto v euerye daye therefore neyther faith neither doinge priest owne faith applieth vnto v vertue merites christ death sum say peter said masse rome saint iames hierusalem say rather christe himselfe said masse nere way brynge masse credite say soner aaron ch •… pleins said masse▪ dede▪ hath ben vsed y• church hath much robe ceremony sacrifice aarō institucion •… inaunce christ haue mē tolde thinges haue found selfe haue 〈◊〉 fathered aposties christ commenly 〈◊〉 sorcerer make theyr vaūtes haue al theyr bokes theyr cunnyng athanasius moyses abel adam raphel archangell thus people god deceiued mocked steade precious stone dryuen take counterfeites assure brethern tyme peter iames nether mā euer heard name masse missa neuer named vntill iiii hūdred yeres christ▪ yet priuate masse nether communion yet peces partes y• masse tyme haue sene set together masse could yt yet neyther owne name partes muche affirme constantly saint iames said masse hierusalem soeuer sayd nedes haue called name masse let v cōpare theyr masse iames masse together iames said masse commen tounge y• people myght vnderstande hym say masse straūge latin toung people knowe meane iames spake word cō secration distinctly plainlye theyr masse suppresse wordes kepe close saint iames masse ministred communion vnto y• people theyr masse receyue selfe al alone iames masse ministred sacrament vnto people vnder kyndes theyr masse minister sacramēt vnto y• people one kynd saint iames masse preached setforth death christ theyr masse haue onely nūber dum gesture ceremony whych themselfe vnderstand make maner mētion christ death saint iames masse full knowledge theyr masse full ignoraunce iames masse full consolation theyr masse ful superstition iames said masse people resorted receyue sacrament whē say masse people resorteth loke vpon onely beholde sacramente conclude iames masse christes institution theyr masse haue welnere nothing el mannes inuention suche difference ye maye see betwene iames masse theyrs saint paul alyue saw behauoure order prieest theyr masse thinke ye woulde take accompt lord supper espied one fault holy communion amongst y• corinthian streyght waye rebuked called backe christes institutiō thys sayth receyued lord gaue ouer vnto saw disorder haue seene woulde moued asmuche v sumtyme corinthian wold pull v backe institution chryst would say vnto v euer teache minister holy communion straunge laugage euer teache receyue communion priuately selfe alone disdayn despise bretherne euer teache minister com munion people one kind euer teache say masse receyue sacrament people euer teache idle folyes cannon euer teache offer vp son god vnto hys father euer teach •… propitiatorie sacrifice sin christe offered vpō crosse euer teach minyster lordes supper wherin people nothing el loke vpon beholde doynges wythout kynd knowledge conforte euer teache lyfte sacrament ouer head euer teach people fall thereunto worshyp knowe thynges deliuered y• thyngs receiued lord would saint paule say vnto v nowe alyue thus would reproue v call v standarde originall fyrste appointynge holy sacrament oure owne inuentions phantasy wherewyth filled masse manye grosse quyte couered shadowed death christ holye misteryes saluation therefore coulde truly say thinges paule deliuered vnto v thing paule receyued lorde wherefore good people derelye beloued bretherne asmuche see haue 〈◊〉 great euident abuse errours masse plaine manifest man hath reason wyll consyder deny let v folow coū sel paule let v returne ordinaunce christ vnto true standard cannot fail v power mā appoint sacrament power man alter chaunge sacramentes god wyll worshipped phā tasies therfore oftentimes chargeth v scripture non facietis quod bonum videtur oculis vestris ye shall thynge semeth good owne syght ye shall tourne neyther left hād ryght thing soeuer bid shal ye thought thought neyther wayes wayes farre heauen earth east west farre thoughtes thoughtes wayes way saith lorde daungerous thyng mortall man controlle fynd fault wyth wisdom immortall god tertullian olde father y• church sheweth v wilfulnes mās hart hath enterprysed presume lytle agaynste god truth ordinaunce prae •… scripturas faciunt vt post 〈◊〉 contra scripturas faciunt▪ fyrste saith attempte sumwhat besyde scripture thentēt afterward maye gather courage boldnes contrary scripture end procead far scribe pharisies maintenaunce theyr owne tradicions despised brake commaundementes god redresse therem better waye folowe paules councel haue recourse goddes holy worde saint ambrose saith interrogemus petrum interrogemus paulum si verum volumus inuenire fynd truth put doubt saith saint ambrose let v harken peter paule say vnto v saint cyprian sayth hinc schismata oriuntut quia caput non quae •… ad fontem non reditur caelestis magistri praecepta non seruātur hereof saith saint cyprian aryse schismes diuisions seke heade haue recourse spryng kepe commaundementes heauenly master tertulli •… saith haec ratio contra omnen haeresim valet hoc verū est quod primum fuit reason saith able confound al maner he▪ resies thing true yr first appointed aduersaries stand defence masse day woulde cō tente selfe tudged thys rule controuersies lye betwen v thē woulde remyt iudgemente vnto godes worde shoulde sone agree ioyne together shoulde delyuer nothynge vnto people haue receyued godes hand haue •… hath good opiniō masse beseche godes sake euen ye tender youre owne saluation suffer self wilfully led away tunne blyndlye •… ur owne confusion thinke self nought many bretherne rather suffered selues dye abyde maner extremitie cruelty woulde partaker thinge reken holy let death let asshes let theyr bloud aboundantlye shed youre •… y sumwhat preuaile mout ruled wilfull affection ye haue good zeale mynde towardes god haue according vnto knowledge god iues zeale god yet crucifyed sonne god searche scripture shall ye fynde euerlastyng lyfe shall ye learn iudge selfe owne doinges ye iudged lorde euer happen present againe masse thinke thus selfe make profyte haue doinges heare nothyng vnderstand nothyng taught nothing receyue nothynge christe bad take take nothynge chryste bad •… ate eate nothing christ •… ad drink drink nothing institucion christ lordes supper right vse y• holy misteryes paule deliuered vnto paule receiued lorde let v say thus vnto selfe doubt god mercy wil open heartes shall see errours content selfe ord •… ed wisdome god god haue v doo beleue god haue v beleue worship god wyll haue v worship shall haue comforte ho •… mystery shall receyue fruytes chrystes death shall 〈◊〉 christes bodye bloud •… shall christ truly dwell v shall errour taken v shall ioyne al together god truth shal able one hart one spirite know glorifie y• true liuing god▪ hys begotten sunne iesus christ holy ghost honour glory euer euer amen index table notable thinges wordes conteined thys work 〈◊〉 bread worshipped •… dolatry 141 vn •… nown peo 〈◊〉 141 b accidentium substā tia 65 b •… doratiō yr bread 137 b new 〈◊〉 138 daungerous 139 agnus 〈◊〉 128 b albertus pigghius look pighius altar must made ston whi 149 〈◊〉 antyquitye boasted vain 106 antiquity papist religiō 49 b apostle knoledge mōtanus 〈◊〉 109 apostle churche infant 111 ap •… l •… rom pope counsel forbod 93 arg •… mentes gathered col •… wordsagainst •… pope effec •… 92 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ble▪ 〈◊〉 147 argumēt 〈◊〉 〈◊〉 47 argumēt 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 110 b 〈◊〉 〈◊〉 ▪ touching y• church 111 b 〈◊〉 propo •… ded •… satum vnpossible proued papistes 4 b asseueraciō trew •… sufficient prou •… law 46 authority papist forge whē la •… 41 b baptim abused 126 b dead yr dead ibidē baptim ministered al time indifferently 108 baptizynge dead 92 basil counsel erred 91 bishop constantinople attempted supremacy 15 bishop vniuersal 47 bishop vniuersall gospell old canon 110 bishop onlye must cōsecrat church 149 bishop muste purple sādals 148 b bohemyshe people vnmercifully delt withall 85 bold offer sarū 162 bound dispute 75 bread remaineth sacramēt 140 bread wourshiped 137 b new deuis 138 idolatri 139 b bread sacramentall must roūd 150 bread sacramentall diuided three 156 bu •… er caluins reason answered papistes 7 camotenses 64 b canon masse 135 chalice must sil uer gold 150 child sing church men wemen 69 b christ body suf 〈◊〉 blest alredi 136 offred priest ibidem christ hath nied praiers 136 christ sacrifice •… euery day 169 •… christ 〈◊〉 infant 111 christ flesh honorable 142 〈◊〉 〈◊〉 eatē heauen 143 christ •… death applied vnto v howe 169 be▪ church may halowed bishop 〈◊〉 149 church ladi lawes handmaid christ 110 b church infant thapostles tyme 106 b churche may reformed wt hout ge n •… rall consent 114 church 〈◊〉 wh •… 113 church mai er 115 b church rule faith papistes say 117 b clok go trewhow euer 〈◊〉 go 117 b cole look cole commaūdemēts god may bro •… en 108 b cōmunicatynge people priest 168 communiō refuiers excommunicated 158 b 97 communion vnder one kind howe began 114 b communion vnder one kind grea •… abuse 81 b communion vnder one kynd ephesus counsel 41 communion vnder one kynd 112 149 b communion vnder one kind antiquit •… 86 b communion vnder one kind 1 •… 4 b vn der 〈◊〉 600 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 67 b 135 vnder •… kind open 〈◊〉 135 communion vnder 〈◊〉 83 vnder 〈◊〉 kīd n •… •… er allowed 〈◊〉 ge nerall counsel 84 communion 〈◊〉 kind 6 b communion vnder kind 85 b communion geuen infant 127 b dead 128 trem end therof 129 communion euery day 154 b thrise onday ibidem 〈◊〉 licensed priest pope 97 b conscientia 〈◊〉 97 104 b consecratiō difficult 144 consent general necessarye reformig church 114 constantie papist 77 b 〈◊〉 con̄sel 〈◊〉 •… 〈◊〉 83 〈1 line〉 91 〈1 line〉 openlye againste christ primitiue churche 6 b consuetudo 53 b cōtinuans good ground 54 b corporall must fyn linnen 149 b corpus christi day began 138 b corrupters doctor 63 b councel generall gretter authoritie papistes vniuersal ordinaūs christ 84 coūsel general non loo •… 80 b counsell generall aboue pope cole opiniō 91 b counsel inferiou •… pope 93 counsell resemblaunse church 92 b coūsel general maketh 89 coūsel general may aswel deceiued particular 92 coūsels nothing regardid papist theyr brag 96 b coūsel general haue erred 87 counsel cōstans christ 6 b cranmer asscited •… ome 73 b croun priest must shauen 148 cue cole 66 b cup ceremony lefull remoued 109 cushion 58 b custū refuted 115 b custum scools 16 custum 53 b custum 83 b darknes estemed sum 123 b dea •… ō preacher 108 demāds cole satisfyed 39 b demur made cole deuocion increased vnderstanding praiers 71 deuises mā 173 b devise mē may altered▪ 107 〈 nonlatin alphabet 〉 papist 13 b 40 disorder ye churh wherbi oght redressed 121 disputacion refused 75 76 b clemēt •… et book 59 b cole ashamid wryting 35 b fumish hastie 37 scholden 38 cole pig g •… ius 88 cole agrieth 〈◊〉 84 b cole confesseth papist broght nether script doct counsel 〈◊〉 mary tim 44 b cole deceyued people 78 b cole forget authoritie 41 cole graunteth h doctryn new old 106 cole lerner 57 cole 〈◊〉 ape 100 nothing 〈◊〉 people 101 cole gret test papist 91 b 〈◊〉 cole 〈◊〉 diuinitie 〈◊〉 〈◊〉 cole vanquished hys confession 48 cole hath non y• principal groūds defēd religiō 14 cole demandes satisfied 39 b col •… lowd lye 50 cole redines cue 66 b cole substātiall argument 110 b oglethorps reading 62 smithz redig 61 doctor alledged bi cole notwtstanding recog 105 nams empty 82 b old ar good balanse controuer sies▪ 82 doctryn reasōs protestantes •… hyldish 146 b doctrin prote stāts doubt 74 doctrin y• papist new old 106 〈◊〉 y• papist 74 b e eatīg wourshipīg christ bodi one place 143 ecclesiā apostolicam papist brag 79 b emperour vnder y• pope 112 emperour vnder y• pope y• mo •… e vnder sun 147 ephesus counsel forged 41 ephesusgeneral co •… seler •… ed 87 generall 88 error y• churche shalbe formed 116 117 121 euidēs papisis haue non shew tha •… 〈◊〉 55 b f facere word y• supper signifieth sacrifice 150 faith altered vp papist 77 faith 〈◊〉 〈◊〉 saluation 146 fals light vsed cole 35 b fig leaues 98 fifteen hūdred yers 106 forger authority •… y• papist 41 〈◊〉 sound 〈◊〉 〈◊〉 12 b 38 futur ten fayrest shew cole lernig 43 g 〈◊〉 trā substant 18 gelasius mistakē bi sarum 62 b 〈◊〉 expounded papist 64 b gelasius touchyn •… cup 109 b gospell christ abused 126 gregory •… niuersal 〈◊〉 110▪ gregorie bishop rome opinion y• vniuersal 〈◊〉 47 b 49 50 gregori b rome opinion supremacie 15 groundes build soūd doctryn vpon ar iiii 12 b 38 h hand burnt torch 73 b 〈◊〉 receiue sacrament 169 〈◊〉 isit receiue vnder kind cole cō fesseth 83 b heresy horrible 85 headvniuersal church wher y• space 600 yers christ 50 holiest thing •… abused 126 hol •… water must people sprinkled withall 149 hossius maker •… esie 85 b host must round 150 iames said masse hierusalē 170 b idolatry bread remain sacrament 139 b iewel subscribed 77 ignoranse hate light power darknes 71 b ignoranse cause trew deuociō 70 b mother al error 70 b image must churche 113 image inchurch forbodden 97 indiuiduum •… agum 165 •… fāt y• church thapostles tim 106 b 111 infant primitiue church 60 infant receiue communion 127 b innouacion papist make none thing ar altered hand 80 instant 51 intent consecracion 145 innouacion oght made 52 inuencions man 173 〈◊〉 iudge man ow •… cause vnlawfull 81 l lāgage one pray nation 148 languag •… straunge must vsed church 149 language straunge church 111 b 113 b lāguage vnknown churche 133 latera •… counsel author word transubstant 436 latin •… ūg sermo italum 68 b law defēce papistes 45 b law vsed bp papistes nether according diuine tie humanitie 73 legendes reding counsell carthage 97 b 〈◊〉 faulte cole 103 b light hated sum 123 b 〈◊〉 ape 100 •… yon 〈◊〉 like ignorant people 71 b manicheus errour 109 marcionistes error receyue 169 mariage priest 81 b maried man maye priest 112 b masse priuat 67 masse priuat fit vsed 112 masse priuate non church y• space 600 yeres christ 152 aunciēt doctor 155 masse cā priuate 167 b masse book priuate masse 155 mass errour confessed pighius 81 b masse consisteth four part 130 sautie pa pists 〈◊〉 131 hath •… ani abuse ibidem masse nothing cō fortable hea rers 134 masse priest y• 〈◊〉 concu •… yn forbodden hard 97 b men wemen child syng church altogether 69 b 〈◊〉 fyrst named 170 b mithridates stratagem 167 montanus errour 109 n name god abused 126 〈◊〉 negatiue holden controuersie sarum 7 b negatiue rested one christ 46 b negatiue questiō leful rested 14 b holden gregory 15 b negatiue impossible proued 98 negatiue cā law driue mā proue 40 b non •… uit 56 nullum tempus praescribit regi 54 b obstinate parson 13 39 b ordinaūces god maye altered 107 deuysed men maye chaunged ibidem organ must churche 113 b originall synne •… ady 97 p papistes •… roght nether script doct 〈◊〉 〈◊〉 mary tyme 44 b papistes 〈 nonlatin alphabet 〉 40 13 b papist reason 46 papist argument 〈◊〉 147 papist alter theyr faith 77 papist vse 〈◊〉 〈◊〉 policie 166 papist dowting 〈◊〉 pharisies 74 b papist doctrin new old 106 papist may 〈◊〉 72 b papistes persuade nowe gentle mercifull dealing 72 b paralogismus à non causa vt causa 41 b 42 b paralogismus à secū dum quid ad simpliciter 〈◊〉 pardon authoritie whens 119 patriarch iii •… rule y• church 96 b peter said masse •… ome 169 b pigghius 131 b pigghius corrupter doctor 63 b pighius accused cole 87 b defended 〈◊〉 88 policie mithri •… ate 166 〈◊〉 stamping 56 b pope hath power ouer sward 148 b pope hath souerainty ouer al 〈◊〉 148 pope aboue emperour 112 head church 112 b pope emperor compared y• sun mone 147 b pope aboue co •… sel 93 pope inferiour generall counsell col mind 91 b pope maye man iudge 112 b 113 pope commits simony 113 pope head church 92 b possession 52 b possessores malae fidei 52 b 55 b prescription h •… dred yeres 52 b praiers y• church must hebrue griek latin why▪ 149 praiers straūge tung 108 praiers commun known tung 68 praier vulgar tung commanded god 110 priest communicating people 168 priest mariage 81 priest maye maried man 112 b priest hath pryuiledge aboue people receyue vnder kind 86 priest muste shaue 〈◊〉 148 priest 〈◊〉 sorcerer 170 prist must 〈◊〉 chalice 150 b must wash hand ki altar giue sygh 〈◊〉 brest c 150 b 〈◊〉 churche foloueth erreth 106 b primitiue church order lefull broken 108 b primitiue church papist 59 b infāt 60 priuat masse 67 protestant haue lerning 41 b pr •… testants doctrin light chyldish 146 b protestant reasōs sound 150 b proufssufficient deduced four principall groūds religion 12 b 38 proufs vsed papist 46 proufs brought papist 〈◊〉 tyme 44 b purgatorye certenly 148 b r reading sarum 60 b reading scripturs tormenteth y• deuel 71 reason defens papist onlilaw 45 b reason protestant chyldishe 146 b reason papist 46 reason broght papist 〈◊〉 tyme 44 b reason papist strong 111 b reason extremitie vsed papistes howe also haue ben answered 44 b rec •… gnizans 60 recognizans cole clook 98 b •… orbids dispute 99 alledge approued doctours 99 b rēcognizans let cole lift 105 redres error churche 121 redres lefull religion maner 174 reformacion lefull sort 174 b reformacion leful scripture 116 117 121 reformacion •… e noon without general consent 114 religion papistes antiquiti may well obiect à prin cipio non fuit sic 49 b rhetorik ground sarums serino •… 130 commendable old father 103 b ridetur chorda c 51 b roabes masse whens 170 sacrament may abus •… 126 127 sacrament must 〈◊〉 〈◊〉 cō dici •… n si ille consecrauerit 145 •… sacrament wourshiping perillous 144 sacramēt vnder kind wh •… 112 sacrament 〈◊〉 heresie 169 sacramēts may nether appointed altered man 173 sacrament look cō munion sacrifice christe dayly 169 b sacriledge •… e lasius opinion 86 george hors bak 66 b sandal purple must bishop wer 148 b sarum burdened wt subscripcio •… 78 sarum mistaks •… e lasius perilously 62 b sarūs reading 60 b scholers froward peruers 58 scripturs reding 71 scripture wrester 64 b scripturs •… ā e •… 115 b scripture defens papistes bu •… law 45 b scripturs councels doctor haue papistes 6 scripturs onli •… ed churche 97 serpent abused 126 seruice y• churche comun know •… tung 68 simon •… pope commit would 113 sir •… e 59 •… tterer diuinitye also logi •… cole 42 sophisticacion secundū quid ad simpliciter 11 •… sophisticacion à nō causa vt causa 42 b stamping pōpie 56 b statuimus abrogamus 66 steuen gardiner reading 61 b corrupting doctor 64 falsifiyng ge lasius 65 stratagem mithridates 166 substantia accidentiū 65 b substantia subiectum accidēs vnknown people 141 supremacye attēpted bishop constātinople 15 supremacye necessitie 50 b antiquitie 50 b supremacye pope 93 supremacye restored without scrip doct counsell 45 b sursum corda 142 b syllogismus •… cole makīg 47 talking papisto 72 b traitor draw theyr swordes prince 73 transubstantiation began 139 b transubstantiation impugned 60 b transubstantiation impugned wyth mor auncient reason defended 43 worde •… yrste hard 43 b transubstantiation ouerthrown 18 treuth put custum sylens 53 b treuth refused sū age 123 b treuth vttered vn ware cole westō 44 b trident counsell 81 tung known church 68 tūg known pray ceremonye chaunge▪ 109 b tūg vnknown miet vsed 111 b 113 b tung straūge tchurch 108 tung straūge must vsed 149 tung vnknown y• church 133 tung one nation praye 148 v va •… t papist theyr doctours 167 verò verè sore error 63 vnderstanding y• praiers 70 b vniuersal bishop 47 vniuersall bishop gospel old canon 110 •… vntreuths heap made cole 75 vulcanus honored romains 96 w wemen baptyz 108 wemen sing churche together men 69 b wemens wils 58 b weston vttereth treuth vnwares 44 wrester script 64 b wourshiping sacrament 137 b new deuis 138 daungerous 139 z zeal must according knoledge▪ 176 zeal people hath cole •… 101 finis ¶ faultes escaped printing fol 6 line 19 rede father farther fol 7 line 10 rede haue red fol 21 line 12 rede content li last rede coū sell fol 29 line 14 rede affectually fol 30 line 13 rede pronounced fol 35 line 16 rede fol 36 syde ii line▪ 3 rede fol 40 line 13 rede fol 5 •… line 2 rede negatiue fol 53 line 7 rede graunt fol 55 line 3 rede fol 56 •… yde ii line 15 〈◊〉 foot fol 64 line 20 rede dedit fol 67 side ii li 22 rede learned fol 71 syde 2 line rede ye may fol 76 syde 2 line rede farther foiio 105 line 3▪ rede broken line 14 rede fol 116 line rede id esse fol 118 line 15 rede triacle finis