cornvcopiae diuers secret wherein contained rare secret man beast foules fish tree plantes stone like pleasant profitable committed bee printed english newlie drawen diuers latine author english thomas iohnson london printed vvilliam barley sold shop vpper end gratious streete nere leadenhall 1595 cornvcopiae diuers secret wherin contained rare secret man beastes foules fish tree plantes stone like pleasant profitable committed bee printed english manie woonders mar • ailes world almost incredible experience teacheth contrarie could bee perswaded beleeue owstridge could eate deuoure cold hard iron hote burning iron could hurt stomacke hath daylie seene knowne little fish called echines cleauing keele mast shipe retaine shippe violence winde weather remoue salamaunder worme piransta liue fire although seeme consume burne away yet hurt burned satyres haue head like vnto men body like vnto goat capable reason speech strange wonderfull loadstone hath vertue drawyron yet holde diamond vertue bee taken away long adamant stone found eagle neast bound left arme woman child preserueth abortion bound thigh trauaile causeth easie speedie deliuerance also saide theefe eate peece stone manner way shall ueuer passe theefe swallow broth wherin stone hath bin sodden iasper stone restrayneth bleeding thinge laid salt left remayning processe time becommeth salt itselfe many thinges holpen like phisitions tell braines manye thinges helpefull braine man iunges iunges eye eye foote foote c right eye frogge applied right eye one purblinde left eye left healeth party doth eye crabfish snaile applied sorte helpeth gout euerie barren beast foule causeth sterility barrennes especiallie uri •… e matrice stone anie way taken doth milke mule month eaten oause ea •… e conceaue would moue loue take creature loue turtle sparrow swallow waggetaile would moue audacity respect lion cocke dog rauen cocke nightinggale bat remouse like especiallye head hart eye said profit vigilancy keepe one sleeping hart crowe batte borne vppon one suffereth partie sleepe till •… ee taken awaie head batte brought powder bound right arme doth like put vppon stomacke one sleepe saide shall wake till bee taken awaie frogge toade much effectuall make one talkatiue tongue water frogge put head one sleeping causeth speake sleepe heart toade night crowe fatte hare put vpon brest one sleeping causeth tell whatsoeuer shall asked beast long life said bee helper long life hart renueth age eating serpent phenix fire right foote pellican bee put hotte dung three month thereof bee ingendred pellican loadstone doth onelie draw iron also maketh iron drawe iron loadstone berubbed therewith supposed like maner smock apparrell strumpet beeing worne others giueth certaine impudencie shameles boldnes party euen woman behold selfe •… fte glasse wherein whore hath accustomed looke maketh onely impudent bold also prompt offending also blacke cloth hath beene vsed ouer coffin dead folkes bringeth certain kinde sadnes melancholly weare apparrell loadstone hath vertue attractiue emerauld giueth great probability obtain rich iasper helpeth byrths stone achates giueth sweet pleasant speech root hearbe aproxis draweth fire farre palme tree male kind female kinde growing together doo folde branch one within another embracing neither female beare frute without company male uine greatly delighted elme yeeldeth frute placed together almond tree sollitarily planted lesse fruitfull myrtle tree oliue tree loue mutually euen doth oliue tree figge tree like manner plant also foules beastes mutuall amity betweene owsell felfare crow hernshawe betweene doue peacocke betweene turtle popiniay also fish called musculus loueth whale leadeth whale danger rock also great amitie betwixt chirlepoole supposed cat much reioyceth herb nep euen rubbing •… selfe bringeth young meanes supplying defect male also manie mare capadocia conceaue euen blowing winde drawing nostril frogges toades serpent kinde venemous thing reioyce greatly kinde persly called apium risus venemons weede whereupon soeuer eateth dyeth soone laughing snaile hurt serpent comforted earing organie like case storke weasell helpeth selfe •… poyson eating rue meanes found organy rue great resister poyson toade beeing bitten hurt anye meanes hasteth rue sage rubbeth wound meanes healed men haue learned many precious remedy many disease euen brute 〈◊〉 see swallow hath taught v ioice celandine singuler eies restoreth sight yong one celandine chattering pie sick bringeth bay leafe hir nest restored gay partridge owsell yearely purge themselues bay leaues like case craw extinguisheth poyson cameleon lion diseased holpen deuouring ape lapwing eating maiden haire hart striken arrow knoweth driue eating dict •… herb hinde time bring forth yong purgeth selfe herb siler swine hurt serpent healed crabfish beare hurt eating mandrake take help deuouring pismire ant duckes goose bird water helpe themselues herb called siderits groweth walles tyles pigions turtle •… ennes like healed herb helxine crane bulrush panther man order bore iuie hindes artechokes neither plant herb beast like want certaine kinde hatred enmitie▪ see ru •… ar hateth choller treacle poyson th •… •… hire stone al •… burning feuers griefes eye amatist resisteth drunkennesse iasper bleeding hurtfull fantasy emrauld restraineth lust stone achates resisteth poyson topace couetuos •… e lnxurie outrage loue pismire detesteth herbe organie colewort one killeth placed together oliue tree detesteth coweumber placed nere together wil turne backe growe hookewise lest shoulde touch one another gall crow hid priuie vnknowne place saide feare men comming place hidden adamant disagreeth sorte loadstone together iron drawne sheepe flie herbe called apimu rauinum deadlie poyson strange liuer sheep di •… eating herbe verie picture herbe found goates herbes detest bassll weasell mouse deadlie hate put braine weasell rennet cheeslepe wherewith gather curde cheese mise neuer taste eate cheese beast like lizard called stellio hauing blacke spot like starres contrarie vnto scorpion verie sight terrefieth presently putrifieth becommeth oile singuler heale hurt receaued scorpion venomo •… beast also mortall hate betwixt mouse scorpion sorte mouse applied biting scorpion helpeth griefe serpent haue greater enemy crabfishes cause swine bitten serpent holpe •… crabbes crocadile b •… uched quill fether bird called ibis make immoueable bird like partridge called otidis cannot abide sight horse hart cannot abide sight rauen neither sight uiper elephant feared heareth grunting swine lyon seeth cocke also enmity betweene wolfe •… wan bull rauen continuall war betwixt crow owle kite crow hart dragon enmitie also betweene dolphin 〈◊〉 codfish seawolfe cunger lampraie lobster feareth fish polipus sight dieth incontinent lambe wolfe enmitie lamb feareth wolfe peece skin wolfe bee hanged crib eat verie feare thought oliue tree contrarie whoredome harlot plant either die el bare fruite lyon thought bee tamed none meanes burned firebrandes vtterly detesteth feard wolfe feareth neither staffe yron yet casting stone contrarie place hee hit stone wormes ingendred horse feareth cammell greatly hee brooke neither sight smell elephant thoughe neuer outrage yet seeing ramme eftsones tamed snake flyeth feareth naked man pursueth followeth one naked bull though neuer fierce becommeth quicklie verie gentle beeing tyed vnto figge tree amber commonlie draweth thinges vnto bassell thinges annoynted oyle sheweth naturall discorde betweene moreouer woonderfull consider courage lyon cocke feare timerousnes hare lamb capacitie gluttonie wolfe craft deceit foxe flatterie dogge couetousnes crowe rauen pride stomacke horse reuengement tyger bore melancholike sadnes catte venerie lust sparrow boldnesse harlot feare theefe like innumerable eye basili •… ke odious man seeth man come nere euen looking vpon doth eye certaine wolfe called hyena astonish euerie beast hee seeth sort cannot mo •… e stirre certaine wild beast wood germanie haue ioynts leg therfore neuer lie stand leane rest hunter knowing sawe tree whereunto accustomed leane vnto half sunder tree falling beast also taken euen many wolfe see man man see doth amaze euen sight maketh hoarse cannot cry call haue taken away vse voyce also man carrie hart dogge dogges fly liuer goat quite contrary butterfly moathes like▪ wolfe eate pullen haue eaten liuer wolfe pellican reuiues young one killed blood oister gapeth aire tide crabbe putteth stone betweene two shelles keepe open eateth meate stone mad dog put drinke said cause dissention betweene party drinke thereof plinie reporteth first heare cucko marke right foote standeth take vp earth flea breed throwne also plinie affirmeth one hath f •… lling sicknes doo marke place head fell first beginning disease place doo driue iron naile ouer head presently help deliuer falling take paringes nailes hath quartaine ague put linn •… n cloth tie necke quicke •… ele putting saide eele water deliuer partie disease rauen bringeth forth two egs whereof ingendred male female rauen phance see •… ne rauen flying alone signifieth partie widdower lead life widdow rauen crow doe crooke towards 〈◊〉 pretendeth aduerse fortune either person honour wife child substance epictitus stoicus •… graue philosophet doth affirme merrie countenance swan doth presage shipmen happie adventure passenger ioy iourney eagle said drinke water blood therefore flying ouer hoast army souldiers doth signifie happie victorie 〈◊〉 promiseth happie successe uultur lamentable stratagem pellican noteth danger 〈◊〉 others 〈◊〉 •… signe concord chattering 〈◊〉 sheweth▪ guestes part whence looketh true daylie experience scrich owle nightcrow euermore prognosticate death also daylie approued finding toade vncouth 〈◊〉 noteth death hawke flying ouer heade pr •… tendeth death partie fighting hawkes one other▪ noteth mutation kingdomes swallow signe enioying patrimonie inheritance meeting remouse 〈◊〉 signifieth euasion enemy meete sparrow flying signe euill lucke loue matter noteth good meeting 〈◊〉 accounted fortunable good meete hare iournie manie haue proued euill •… common experience also mule hogge horse verie fortunable meete desert place sheepe goates prete •… good doe ox dog met iournie mouse pretendeth euill spider drawing 〈◊〉 thredde ab •… ue signe hope receaue monie common sentence meeting snake giueth warning beware euill tonged enemie woonderfull portraiture proportion men let man stand vpright holde vp hand ouer head cubitte top heade long finger ende length arme elbow end finger iust length middle whorlebone sole fo •… te nauill iust middle man looke howe much distance finger end holden vpright ouer heade nauil much nauill sole feete like wise bredth nauill also middle point crowne head knee top shoulder bone elbow fourth part man foure cubittes foure time length halfe arme say elbow finger end stature man length whole arme top shoulder end longest finger halfe length man space betweene toppe one shoulder top ouer back also fourth part man length▪ six handfulles make 〈◊〉 oubite 〈◊〉 •… ome handfulles make foote foure finger make hand bredth length man foure twentie hand bredths six f •… et well set man maketh full length slender tall men seauen feete length height fourescore sixteene si •… gers bredth also length partie measureth length brest top bottome sixt part stature space highest part brest top forhead euen rootes haires seauenth part length crowne head bottom chin maketh eight part length man measure compasse man head along fore head rootes haire haue first part length length face top middle forehead bottome chinn •… tenth parte length hand wrest forefinger end also distance betweene two dugges bottome throat either dugges like distance making right triangle equall euerie side compasse neoke much top brest chin euen like distance haight brest nauill top crowne head 〈◊〉 sheweth halfe compasse middle end forefinger measured backe hande third ioint said finger equalitie length ioynt backe side wrest also length long finger side end naile third ioynt thereof equall length space wrest bending first ioynt said finger inner side hand space nethermost ioynt thumb greater ioynt equall haight forehead two hand much whole face inside may couer rightly whole conntenance length nose haight fore •… bredth mouth equall one another bredth sole foote palme hand alike compasse eye also •… opening mouth one measure crowne head vnder chin crowne head againe haue compasse middle length hand wrest longest finger ende length foote compasse caulfe legge compasse necke twice compasse wreste compasse caulfe legge thrise compasse first ioynt thumb compasse wrest twise length long finger great third ioynt ende finger length span ought obserued mē meane stature missformed diseased marueilous eies hidden quality thinges nature stone named abeston found araby colour iron hath onelie kinde wooll growing say doune salamaunder truth burne consume awaye fire stone also selfe beeing hotte neuer afterwards bee cooled againe achates stone sometimes hath •… e representation nine mus sometimes picture uenus sometime hath colour corall sometimes christall plinie others affirme smoke made burning stone stormes tempestes driuen awaie euen common experiment country ringing belle doth scatter put awaie thunder galactides stone beeing verie blacke without yet broken sendeth licour taste whitenesse milke straunge fish called hornbeake ca •… eth spaune none meanes onely opening bellie casting spaune woūd closeth againe adamant diamonde stone hard nothing may break blood goate among straunge matter may seeme bee none least egipt seldome neuer raineth yet ouerflowing riuer nilus aboundant thinges may compared euen chiefest▪ yet uine egipt eele commeth ingendred earth mud without anie spawne neither either male female said hare one yeare male another yeare female syria water called asphaltum whose vertue cannot anie thing sinke drowned hath life affricke yeeldeth little •… rpent called aspis stinging stroke whereof cannot •… meanes bee healed drinking stone ancient king wonderfull plinie writeth misc •… ieuous worme male saith female goe together anie man kill one stil pursueth slaier wil neuer leaue til reuenged yea followe euen assembl •… people helpe passe ouer water cannot passe athanasi •… famous bishop alexandria reported haue liued six whole yea •… dry cesterne neuer saw sunne▪ strange consider hugeu •… citty babilon report compasse threescore mile walles therof three hundred feete •… night three •… core fifteene foote bredth hauing one hundred gate brasse tower nimroth builded abo •… e fine mile haight woonderfull inhumanitie people part persia whē parentes bee verie sicke aged throwe vnto fierce wilde dogges doe rent deuoure doggefish saide make noise like barking dogge fisher hath taken bankes riuer nilus ingendred little beast hath venemositie eye holdeth dieth incontinent cammelles bractria run aboue hundred mile one day kinde carbuncle stone called carehedonius woonderfull nature house purple colour aire fierie sunne sendeth forth sparkes wax bee put melteth awaie strabo writeth tartarie nere sea caspium kinde people perceaue parentes li •… e exceede age three score ten yeares put close place vnnaturally doe famish done draw leaue desart going far beholding nowe birdes doe deuoure accounte blessed dogges wildbeastes doe account happy dog wilde beastes doe esteeme mē vnhappie cedar tree siria one hundred thirtie foote high fiue six fathome compasse wood neuer rotte neyther wormes breed little beast chamelion beeing spotted chaungeth spottes pleasure according thinge presente sight sleepeth eye open eye bee neuer shut hee neuer eateth drinketh liueth aire suposed stork hath tong yong one much succour prouide meate old one corrall tree bush growing sea beeing gathered water becometh stone straunge nature thereof strange goate continuallie troubled ague quaile falling sicknes sicile ileland giant haue one eye middle foreheades sicillia riuer runneth great mountaine taurus exceeding cold nature man remaine therin time mortifieth whole body beaste canips like ape greater puissant head like vnto dog wonderfull strange nature besides haue voice like man shewe euery houre day night making water euery houre doe pisse wit foure twentie time naturall day also lament wane moone time darknes change neuer wil look vpward eate thing hanging downe head show countenance sorrow bee people vnder great cham haue head like vnto dog •… thiope towne called debris well strange property water day time cold •… e night boyling hote dolphin wōderful swift swimming wer mouth nere belly fish might escape reson mouth tak fish lying belly vpward •… uable tong apt voyce greatly delighted musick thought fish best loue mankinde certaine people called derli •… e haue custome friend come age 70 yeres slay eat calling neighbor feast womē strangle burie doe others die within age punishe euerie offence bee neuer little euen death stone heade dragon sodainely strike dragon head otherwise stone dissolueth dragon dieth dromedarie beeing iournying endure anie drinke space three dayes roote oake founde little worme mischieuous poyson one tread barefooted foorthwith skin commeth •… legge swelleth maruailed handle hurt looseth skin solinus may sinde mentioned affricke bee certaine people praise faire 〈◊〉 goodly corne prettie child goodly cattell like die presently plinie also writeth beholding person stedfastlye angry countenance destroy founde true man •… etimes heere euen amongst v foure footed beastes elephant greatest 〈◊〉 ▪ 〈◊◊〉 vnderstanding▪ •… age 〈◊◊〉 dred yeares plinie saith 〈◊〉 none aduontrie meete man wildernes anie waie gently goe bring plaine way solinus seemeth agree elephant continuall warre dragon like enuious person satisfied blood elephant therefore lying waite elephant passeth dragon beeing exceeding length windeth taile hinder legges elephant letteth going thrusteth head elephant nose sucketh exhausteth breath el biteth eare whereto may reach nose elephant faint longer indure hee falleth downe vppon dragon full blood poysen bodie breaketh blood dragon elephant runneth mingled together rall sinopre one doe stedfastly behold birde ealgulus hath yeallow iaundise▪ foorthwith partie dliuered birde hath disease amongst manie strange thinges found india remembred beast called gazella naturally hath superfluous blood congealed belly groweth like impostume ripe beast goeth tree stone rubbeth belly thereon vntill humor breaketh like vnto corrupt matter first doth stinke filthely hath beene hanged ayre season waxeth ripe hath odoriferous sauour wee commonly call muske wee call ciuet nothing else superfluous sweate found betweene flank beast much like vnto cat reported hearing liueth water tree whereof groweth wood ebenus black ieat beareth neither leafe fruit rare people called hippopodes dwelling scithicke ocean haue foot like vnto horse iudye haue euer two summer fruites graine twise yeere gathered wind alwaies calme temperate troubleus beast foules greater country many kind straunge nature larix tree perisheth neither totting eating wormes neither burne flame brought coales neither swim vppon water tree doo therefore either carried ship laid vppon firre tree pinned together close may stirre one brought time ouer sea vrine beast called linx faced like lion spotted like panther hath quality vrine immediatly making comming away sodainely turneth stone said certain kind fish latine called loligo wee haue english name fish hath head placed foot belly strangly hath two bone one like knife like pen among thinges woonder meanest written tree called lutos groweth affrick stranger doth eat frute therof doth incontinently forget owne country wherein l •… borne iles maniolae beyonde riuer ganges rock load stone draw euen whole shippes haue yron nailes haue diuers men report haue teeth onely one bone king phirrus monodos east parte worlde men ha •… one legge wherewith goe •… ape swiftly beast like also saide bee ind •… e one legge great therewith couer themselues sun •… e cannot strange vermine called shrew going ouer anie beast make part lame toucheth yea shee bite aniething swelleth vp hart beast dieth thereof strabo writeth certaine kind calkey clay whereunto fire bee put kindleth wise little water cast thereon burneth feruently may onely 〈◊〉 abundance water viniger allume birdlime plutarche saith •… ore thereof babilon inhabitite countrie hungarie report haue certaine riuer iron often dipped wil turne copper strange beast marueslously delight sweete 〈◊〉 commeth panther somuch smelling sweete aire haue resort thither beast come afraide onely panther fierce lookes wherein also marke strange secrete nature panther perceauing subtiltie hideth head suffering rest bodie gazed vpon may better aduantage take pray sillie dismaied cattell panther hircanes rather poison poyson called acoint weapon wherein also see secret nature panther feeling himselfe poysoned hasteth immediatlie finde ordure dunge mankind eating thereof preserued bowelles beastes bee quite taken body yet liue long report woonder birde called phoenix shoulde liue sixe hundred yeares 〈◊〉 carrying sweet spice vp mountaine 〈◊〉 heat sunne labour hir wing kindleth fire whereby shee consumed burned ash riseth another kinde supposed onely one say giant polycrates 〈◊◊◊◊〉 suffred griefe 〈3 lines〉 〈◊〉 sea intent hee 〈◊〉 suffer 〈◊◊◊◊〉 thereby 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 marke ende ring cast sea fish deuoured ring day caught fisher giuen king 〈◊◊〉 thereof opened ring found fish belly wherat well ād maruailed greatly fly pytalis ingendred fire long fire liueth far dyeth incontinently robinredbrest find man woman dead couer face mosse thinke body remaine vnburied hee woulde couer whole body also plinie sayth traueller binde mugwort part keepeth weary trauell sicamore tree beareth fruit toppes bough figge tree doth vnto like neither graine fruit ripen except scraped yron instrument straunge ile tiro indian sea tree whose leaues doo neuer fall also woo •… groweth vpon tree doo beare gourd 〈◊〉 quince ripe 〈◊◊◊〉 〈◊〉 contained wooll whereof made fine cloaths riuer ganges men say certaine fish called vermis three score cubit length hauing strength oliphants come water drinke take nose great force draw vnto beastes doo detest female pimpernell male also reported pimpernell laid vnder threshold doore driueth away manner inchantments witchcraft chickwood beginneth spring middle winter middle summer vanisheth away fuchius writeth house neuer stroken thunder lightning vppon doth growe housleeke syngreene prickmadam floureth thrise euery yeare plinie reporteth mugwort woonderfull effect woman disease much woman doo vsually carry shall time hurt neither corrupt medicine beast beast sunne heate tye browne threed packthreed like brim outer edge bell bell bee rong breake incontinent maruailed vppon midsomer eue eue feast day saint iohn baptist iust noone bee founde vnder euery roote plantine also mugwort coale ether charcole else seacole cole diuers affirme profitable borne one plague ague like disease credit theu bee founde time el euen iust noone dare bold tonote truth selfe haue founde diuers time presence many houre hauing sought time found whether hath vertue affirme cannot iustlie affirme yet doe coniecture may well strange finding houre iudgement wonderfull vertues yea dare assure neuer knewe euer carried euer plague troubled kinde ague also incredible mugwort put info ale beere heate summer shoulde keepe sowring yet daylie experience weth contrarie put quantitie according proportion drinke greater quantitie requireth also greater quantitie mugwort wonder country sunne day day continuallie rise six clocke morning set sixe night without alteration also coūtries day month two three foure month meane longtime sunne setteth shineth continually yea dwell directlye vnder pole worlde haue one onely day whole yere say haue six month halfe yeare continuall day halfe yeare haue continuall night seeing sunne sunne riseth v noone others sunne setting others midnight c aboue country spaine iberia dalmatia tolosa india aethiopian ilands fruitfullest gold report matialis plinie michaell anglicus others corinthus caristos dodoua aboūd brasse aboue place england italie thracia calabria excell multituds beastes cattell affricke arcadia plentie ass plentie cree mount atlas caucasus fortunate ilands india cirene hiccinia city antron thessalie dennes caues fortunate ilands report plinie tree aboue 144 feete height also sayth india tree exceeding height one cannot shoote top hibla sicilie surpasseth bee plenty hony also hare hill erimanthus arcadie wild boares fortunate ilands plenty byrd sort store apple englishman armenian arabian ithyreians parthian excel shooting irish casting dart plinie report iudie reed cane length greatnes betweene knot knot may bee made boate carry three foure men egipt vineger made excellent sold thau wine selfe egypt bringeth forth venemons serpent aspids man stroken remedy cut wound deepe none venemous matter remaining otherwise dye aromaticall thing persia challengeth principality eel liue 300 yeares endure eight dayes without water riuer ganges report plinie solinus breedeth eeles 30 feete length egipt macedonie iland melus hath best alum best anise seed siria aloe india gumme aloe arabia asia chiefest alablaster commeth india damascus sparta silke riuer orantes assit •… ▪ celadusa 〈◊◊〉 sicely england abound ox kine phenicia kine hugenes woman doe stand milke 〈◊〉 saith red sea bee ox haue horne may winde bende way please india 〈◊〉 fat horse euboia beast part white wilde beast aethiop moue 〈◊〉 euen like case 〈◊◊〉 •… r ea •… e 〈◊〉 towne cilicia accounted haue best greatest plentie saffron english saffron accepted country canarie ilands hath greatest store dogges thereof plinie tooke name others affirme sparta plentifull dogges ilands creete tooke name abundance chalke fuller earth found riuer nilus place bringeth 〈◊〉 crocodile bred egges grow greater forme thā thing whatsoeuer hatcht egge haue tongue liue vpon land also water foure month winter season▪ 〈◊◊〉 thing iland capra •… tooke name number goates 〈◊〉 city auella 〈◊◊◊〉 hath greatest store nut 〈◊◊◊〉 th •… called latine nuces auellanae mountaine hym •… 〈◊〉 •… ue •… greatest sto •… e 〈◊◊◊〉 •… tude bee reported 〈◊◊◊〉 great abundance igeons 〈◊〉 goe forth fight hill 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lydia 〈◊◊◊◊◊〉 b •… price yet volater 〈◊◊〉 othe •… •… ly •… nd england plenty 〈◊〉 inhabitance alpes haue gret plenty 〈◊〉 • ron steele •… de co •… •… england city 〈◊〉 ile pontus abounding 〈◊◊〉 •… ▪ england hath greatest plenty conyes calabria malta haue name plenty cotton aquitane aboundeth chesnuts massilia affrick dragon also india bee dragon bee equall bignes elephant plinie city syracusa hath beene supposed richest world scithia aboundeth horse argo best horse amongst▪ beste▪ 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 ireland affrick elephant aethiop •… ood •… nu india hath ant pismire bigge dogges babilonia herodotus report one fruitfullest country world well plentie tree vine oiles like also corne fodder 〈◊〉 scythia plentifull wilde beastes meruaile sith haue certaine place abode carried 〈◊〉 〈◊〉 carte like vagarant people 〈◊〉 egipt great sheepe bring forth lamb twice yeare sheepe shorne twice euerie yeare best marble commeth sinada phrigia next commeth numidia ti speckled purple spot greene marble brought laconia manie accounted precious cittie corinthus laciuions giuen venerie built temple uenus thousande fairest finest common woman could founde obedient man call chiefest called lais ceren •… leaena synope phryne si •… damascus siria surpasseth 〈◊〉 calabria peares▪ 〈◊〉 •… 〈◊〉 leek onion briefely calabria 〈◊◊◊◊〉 〈1 line〉 assiria profitable 〈◊〉 •… 〈◊◊〉 aymetus 〈6 lines〉 〈◊〉 dodoua greece 〈◊〉 〈◊〉 〈3 lines〉 spaine •… mbling ho •… s indi •… 〈◊◊〉 〈5 lines〉 mirre cittie 〈◊〉 roome 〈◊〉 〈7 lines〉 〈◊〉 germanie blackbi •… d 〈◊〉 〈◊〉 riuer ganges pearles •… truth england thinges 〈◊〉 well waied store graine ila •… 〈◊◊〉 wonderfull hauing suffici •… 〈◊◊〉 inhabitance thereof also help 〈◊〉 country want •… hat country 〈◊◊〉 england 〈◊◊◊◊〉 wherein con •… 〈◊◊〉 fe •… ell store 〈◊◊〉 multitude cattell occu •… 〈◊◊〉 may seeme straunge 〈◊〉 haue •… hat cittie world 〈◊◊〉 〈◊〉 merchantable rich 〈◊〉 woman amiable counte •… beautie ciueller atire 〈◊〉 〈◊〉 building 〈◊◊〉 stored 〈◊〉 pre •… ion •… ples nation 〈◊〉 honie •… nne 〈◊〉 lead soule beast cattel 〈◊〉 plentie wooll clothing 〈◊◊〉 costly hanging •… 〈◊◊◊〉 gold plentie •… luer 〈◊〉 •… ittes profound learned 〈◊◊◊◊〉 nay many 〈◊◊◊〉 schooles learning 〈◊◊〉 valiant couragious souldiers 〈1 line〉 〈◊◊〉 persecuted afflicted 〈◊〉 cou •… ie nation worlde th •… 〈◊〉 •… urisheth manie 〈◊〉 〈◊〉 p •… rts world england doth •… e haue mine ou •… quarry stone gem pretious stone necessarie profitable thing good god blessed praised th •… 〈◊〉 wee troubled poyioning serpent fierce lyon deu •… nring tiger beares wolfe panthe •… 〈◊〉 hurtfull beas •… e 〈◊〉 cittie bifuntium 〈◊〉 hath field wherein two wel •… e water one sweet water apt made salt alos cittie 〈◊〉 famous •… lt euen england 〈◊〉 swine 〈◊〉 〈◊〉 •… ed fat scarce moue themsel •… e plinie saith hath •… 〈◊◊〉 •… making •… est vpon bodyes aquitanie hath name salmo •… •… may england sparta excelleth •… orke •… ricia 〈◊〉 mascus 〈◊〉 •… abia 〈◊◊〉 india haue 〈◊〉 •… uer house •… •… ate tile yea place vse boates statius saith riuer 〈◊〉 causeth beastes drinke •… herof become white reason beast part 〈◊〉 white colour england cittie 〈◊〉 camp 〈◊〉 bathe notable thessalie ile pontus colches •… eria scithia haue poyson veno •… ous •… erbes country 〈◊〉 white beares infected poyson kill dogges hunt euen breath genoesa cittie aetolia alwaies continually 〈◊〉 great windes countrie •… e compared iudie glasse varr •… saith countrie comperable campania meal 〈◊〉 wine 〈◊〉 wheate england wool •… tin lead strange iland g •… uleegalata carthage breedeth scorpion nay earth killeth euen ireland know •… enomous beast bred bee brought place thether die iland sicaros arabia breedeth da •… •… ie set shore run ra •… ing vp downe till die affricke hath deere neyther beares scithia ile pontus haue ass breeding reason bee colde country ass well indure cold arabia bringeth fort •… ne 〈◊〉 •… orte neither 〈◊〉 found bo •… otia hare itha •… ebusus found connies mountaine olimpus wolfe neither •… oth england breed wolfe affirme brought thether liue ile creet fox beares noisome beast plinie saith affrick 〈◊〉 bore har •… goates beates cittie thebe commeth n •… swallowes creete owles night cr •… wes yea brought thether liue place italie anie storkes also field roome bird seene ile pontus achisses buried egipt could neuer cherrie tree bee made growe anie meanes euer could bee vsed herbe time neuer 〈◊〉 growe arcadia neyther mountaine 〈◊〉 creete euer flie found moathes found bee either thrasia phrigi •… india haue neyther 〈◊〉 lead doe exchaunge precious stone like ile 〈◊〉 neuer seen •… mise towne dawlis delphos neuer heard nightingale strabo saith portugall hilles mountaines gauleon breedeth serpent neither doth coronea boeotia bring anye mouldewarpes italie hatchet •… 〈◊◊〉 •… raunce excesse pride engla •… 〈◊〉 scotland craftinesse ireland 〈◊〉 flaunders drunkennesse finis laboris condimentum ocium