admonition vvarning faithful christiās london newcastel othere may auoide god vegeaūce thys life life come 〈◊〉 seruaunt god john kno •… e persecuted speaketh ¶ fear death passe band god put whole trust god wil requyre blod hand know dye must christ lyfe gyue death death meane lyue 〈◊〉 faithfull london newcastel warwicke others wythin realme england loue commyng lord jesus 〈◊〉 〈◊〉 wisheth cō •… aunce godlynes ende v •… hen remember feareful threatninges god pronoū ced •… ealmes •… ous whō lyght god word hath bene offered contemptuously 〈◊〉 〈◊〉 math r refused harte •… fainedli mourneth present state dearely beloued sauiour iesus christ whole power body tremble shake plage y• come god true woorde hath bene offered realme england none denye eccept diuel holden bōdage god iustly punishyng •… 〈◊〉 ii proude inobedience haue neither eye see vnderstandyng discerue good bad darknes frō light •… inst whō none wise wil cō tend preset thē prophet •… gainst y• stifnecked stubburn people iuda saying ☞ wrath theiere 〈◊〉 lord shal tourned away tyl hath fulfylled y• thought hart thus leaue whose repentaunce smal hope hādes shal forgot horrible blasphemy spokē 〈◊〉 christes truth true minysters wyth vnfaynedlye mourne great 〈◊〉 god true religion purpose communicate counsel admonition 〈◊〉 mine owne pen •… somtimes pleased god shuld proclaime care end whiche admonition euen purpose intend auoid god vengeaunce thys lyfe▪ lyfe come ye auoid flye aswel body spirite al felowship societie wyth idolatours idolatrie shrincke knowe euen first oratour matter handling would proue honest profitable easy necessary done euery one point store inough long •… ration neuer laboured 〈◊〉 man matter •… ligion god take record conscience 〈◊〉 〈◊〉 playne infallible truth god word mynde doo thys behalfe affirme 〈◊〉 idolatrie profitable necessarye vnto christian vnlesse worldly profit tourneth perpetual disprofit condempnation profit apert •… th either body cl •… soules selues 〈◊〉 corporall commodites consist thinges mā chiefely 〈◊〉 body rytches estimation long life healthe 〈◊〉 earth comforte ioye soule god hys word •… lling ignoraunce 〈◊〉 beath place placyng true knowledge selfe iustice life christ sonne 〈◊◊〉 aforesaid 〈◊◊〉 thē 〈◊〉 auoid 〈◊〉 plaine soul •… hath neither lyfe comfort god alone wyth idolatours haue participatiō thē haue ye •… cori 〈◊〉 diuels albeit abhominable idolatours moment triumphe yet approcheth houre god vengeaunce shal strike soules euen theyr vyle 〈◊〉 shall plaged god hathe 〈◊〉 〈◊〉 threatned theyr city shalbe 〈◊〉 land shalbe layd waste enemy shal dwel strong holdes wyues daughter shall de •… led child shall fall •… dge sweard mercy shall •… fynde none haue refused god mercy louin •… long called vpon 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 haue hereof god 〈◊〉 appoynt time 〈◊〉 plage shal fall vpon 〈◊〉 england longe sure 〈◊〉 god lyueth affirmation shal displease many shal content fewe god wh •… knoweth secretes hart knoweth also displeaseth self yet lyke haue bene cōpelled speake presence presence others thyngs pleasable eares •… wherof ala great part day come pa compelled write teares myne eye knowe dyspleasure deare brother subiecte vnto god gyue place hys wrathe may escape hys euerlastyng vengeaunce penne trust shal nowe vehement tonge hathe bene oftner •… ore also chyese •… alme said newcastel •… arwicke sweate trust yet place beareth mynde vpon daye alsayntes yeare duke somerset last apprehended let •… castel wytnes •… hat duke northumberland towne newecastel place mo kynges maiestie wyndsor •… ton court westminster finally spoken london mo place one fyers soye •… otous bancketinges made proclamation marye quene men wyl speake stone tymber place shall cry fyre beare record truthe spoken shall absolue behalfe daye lorde suspect brother delyte •… n calamytyes plage shal fal vpō vnthankfull nacion god take recorde hart mourneth wythin cruciate remembraunce trouble shoulde •… ase dyd well agaynst conscience also knowledge gylty bloud pearished lacke admonition yet plage 〈◊〉 xxxiii moment longer delayed lord hath appointed dai •… geaunce whych fendeth trumpet messenger hys elect watching praiers •… 〈◊〉 xiiii may mercye escape vengeaunce shal come would •… groundes certitude god grannt hearing ye may vnderstād stedfastlye beleue assuraūces 〈◊〉 merline neyther yet darcke sentence prophane prophet playne truth god worde 〈◊〉 iustice euerliuing god ordinarie course plage frō beg •… ynge assuraunces groundes god word threatneth destructionde •… viii al inobedient 〈◊〉 immutable •… rem v ius •… must requyre •… aine 〈◊〉 iii 〈◊〉 punishment plage shew 〈◊〉 〈◊〉 hauing vnderstanding cease propheci word god playnelye speaketh man shal heare curse 〈◊〉 〈◊〉 god law yet hart shal promise selfe 〈◊〉 and▪ good lucke thin •… nge shall haue peace al 〈◊〉 imagynations 〈◊〉 owne barte •… ch man lord wyl merciful hie wrath shal 〈◊〉 hym 〈◊〉 shall destroye hys name vnder heauen 〈◊〉 lord threatneth plage plage euer last •… st finalli wil consume 〈◊〉 nation repent read ye •… vi •… eu 〈◊〉 chap •… euiticus chapter ofte haue wylled marcke yet unfainedly thinke 〈◊〉 appertaineth 〈◊〉 onelye brother prophetes ar inter preters lawe make plage god cōmon al offender punishment euer beginning housholde god must touche point ofthe duke north •… 〈◊〉 diuelysh cōfession made ala myserable man whose name sorrowe recite thys argumēt vseth proue doct •… •… ite yeares taught amongst wicked trouble plage saieth haue followed •… li england also ger •… wylled marke fragile vaine argumēt time none otherwise wil labour confute thē playne scryptures declaryng plage appertaine al 〈◊〉 begu •… īg first wher god mercy hath bene offered obstinately refused maye aunswere blynde rage ignoraunce prophetes esay ieremi •… say xiii 〈◊〉 xvii xviii xix xx xxiii •… chiell proclaymed plage fal vpō people israel▪ vpō house iuda prophecyed particulerly certain natiōs iere l li eze xxv xxvi xxvii city adiacent circute ierusalem also wer far distaūt agaynst moab▪ 〈◊〉 palestina egipt •… irus damascus babilon conclusion general prophecy spokē al inobedient sinful natiōs foure twenty chap esai plainli appeareth also lord cōmaū deth 〈◊〉 xxv ieremye g •… ue cup hys wrath al nation one another shoulde drynike 〈◊〉 thoughe refused hys hande 〈◊〉 thei wold beleue voi •… prophet yet escape plage spake forierem •… euery nation like vnto shal punish saith lorde hostes wyth agreeth 〈◊〉 sayinge eye lord vpō euery sinfull nat roote earth 〈◊〉 〈◊〉 many mo place euidētly proue plage spokē law god appertain eueri rebellious people iew gentil christian title turckes professyon grounde prophetes haue rehearsed one assuraū ce englād shalbe plaged god immutable inuiolable iustice cānot spare one realme nation offence seuerely hath punished another el vnequal made different touching •… cusion iust iudgementes •… wirt person person moste contrarious integriti iustice •… u 〈◊◊〉 •… remi prophet behold 〈◊〉 〈◊〉 haue begone punysh house wher n •… incalled shal 〈◊◊〉 〈◊◊〉 lord wold saye iustice permit crymes 〈◊〉 proude contemp •… neither regard yet law seing haue •… ared mine owne people 〈◊〉 beareth 〈◊〉 name god hathe punyshed 〈◊〉 〈◊〉 men 〈◊〉 vnderstanding wyll easlye confesse whether like 〈◊〉 haue bene yet committed 〈◊〉 •… alme englande 〈◊◊◊〉 laste pl •… e •… od 〈◊〉 nacions 〈◊〉 〈◊〉 thys 〈◊〉 cā nothing better 〈◊〉 v thē god plaine word 〈◊〉 vyces w •… ich raigned day •… nd omitting al 〈◊◊〉 shal 〈◊〉 •… 〈◊〉 rehearse place 〈◊〉 tyme whose prophecye wel considered shal make matter sensible 〈◊〉 y• thirten yere king 〈◊◊〉 raygue continueth tyll destruction ierusalem whyche came leuenth yere zederchi •… long preached godly man wyt thyrty nyne yeares two monethes vttermost plage apprehended stubbourne nation wyth mutche trouble 〈◊〉 susteined prophecy sene lykelyhode ther 〈◊〉 pleased •… th prophet neither yet preachyng yet playne •… yng truely tourned vnto god al hart al soule al strength according •… awe moyses josias yet sayd 〈◊〉 prophet god troubled meane number fynd complain vniuersally generally vpon people iniquitie thus induceth god speaking people hath commytted dubble •… quitye haue forsaken fountaine lyuyng water haue dygged selues •… storns 〈◊〉 ii conteyne water wylte thou iustifie thy selfe thy winges found bloude soul •… poore innocentes thou •… •… oundest corner yet tho •… sayest innocent thou hast gotten wh •… re forehead thou canst thincke shame people folyshe know ar folish •… erem iii child haue wysdome wyse commyt myschyefe 〈◊〉 iiii good together ignoraunt euery man maye beware 〈◊〉 〈◊〉 neyghboure man assuredly may trust brother euery man become diceytfull haue practesid theyr tonges lye gyle haue left law saith lord haue followed wycked imagynations owne harte haue followed baal •… theyr father taught themthe •… ce 〈◊〉 〈◊◊〉 many mo place like appeareth generall offēces people haue bene defeccion god sheddynge innocent bloude iustification selues defence iniquity whyle yet aboū ded theft murther •… sion lie craft practise 〈◊〉 manyfest idolatry folowyng trade theyr father vnder 〈◊〉 •… mon one begynning life mayntained idolatry bene ring leader abhomination prophet god wondering manyfest iniquitye iudged ignoraūce disobedience 〈◊〉 among rascal sort mē theefore sayth poore one foolish know wai lord iudgemēt god wil go 〈◊〉 wyl talke wyth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 know wai lord 〈◊〉 mentes god fyndeth amongest 〈◊◊〉 wordes haue al broken yoke haue heaped 〈◊◊◊〉 one mischiefe vpon another least vnto 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 vpō auarice gape 〈◊〉 〈◊〉 priest prophet euer mā 〈◊〉 ▪ leth dis •… ytfully behold theyr •… are 〈◊〉 cannot aduert word god rebuke vnto thē delite haue cōmitted abhominable myschiefe abhominatiō god sheweth •… echiell forsaken •… zech viii god theyr harte much great nomber openlye tourned theyr backes vnto god made sacrifice sunne euery man 〈◊〉 secret closet 〈◊〉 wemen mourned permytted commit open abhomination wondred al estate 〈◊〉 corrupt vnder godlye prynce prophet 〈◊〉 procede •… 〈◊〉 v complaint saying cannot repent neither yet thincke shame thei haue demed lord saide shal neither 〈◊◊〉 〈◊〉 •… ou heare obedyence prophet found amonges prince 〈◊〉 yet say 〈◊〉 wondred 〈◊〉 whyche wel manured broughte forthe better grapes▪ •… ynge 〈◊〉 england godly minded prophetes 〈◊〉 alone moste •… aythful feruent 〈◊〉 nished •… uers plage alwaies prophet cried repentaūce yet folowed nothynge open contempt 〈◊〉 hys messē gers 〈◊〉 vi 〈◊〉 〈◊〉 mornynge 〈◊〉 〈◊〉 althoughe coulde 〈◊〉 theyr mouthes lorde lyueth yet 〈◊〉 v theyr othes nothing lye fynde one man doth 〈◊〉 iustice c wil merciful saith lord 〈◊〉 narrowe 〈◊〉 inquisicion 〈◊〉 greate multitude 〈◊〉 like ther haue 〈◊〉 many whē knoweth secret thought searcheth 〈◊〉 procede 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 matter 〈◊〉 shalbe 〈◊〉 see 〈◊〉 agree •… yth estate tyme 〈◊◊〉 y• 〈◊〉 god word offered 〈◊◊〉 〈◊〉 none eccept 〈◊〉 papist 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 godli 〈◊〉 towardes vertue chiefly towards god truth yt none frō beginning passed knoweledge none hys yeares dyd euer matche hym behalfe myght haue bene •… ord hys owne wyl thys meane tyme 〈◊〉 abound let euery man accuse hys cōscience minded spetyfye al know neither yet necessarye 〈◊〉 crymes manifest hainous earthe could hyde innocēt bloud yet could heauens without shame behold craft disceit violēce wrong openly wrought meane ceason hande god busy ouer v hys true messenger 〈◊〉 sylence •… nowe •… ealme englande 〈◊〉 visited wyth straūge plage whether euer prophecied 〈◊〉 plage •… olow 〈◊〉 apeale 〈◊〉 cōsciēce insued vpon 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 shame rehearse vniuersalll contempt al godly admonitiōs hatred rebu •… ed theyr 〈◊〉 〈◊〉 tho •… ig could inuent vilany preacher god matter may admitted sufficient wytnes heard saw vnderstode knew sorowe harte manyfest contempte craftie deuices deuil aswell godlye preacher last •… ent 〈◊〉 •… iii apoynted preache kynges maiestye also al others whose touges wer tempered holy water court speake playnly flattering theyr owne conscience coulde say al wel nothyng needed reformation reuerence audience geuen vnto preacher thys last •… ent wer authori •… countenaūces declared assuredly euen geuē 〈◊〉 thei hated 〈◊〉 〈◊〉 stubbornely sayd wyll amend 〈◊〉 yec boldli theyr 〈◊〉 wer 〈◊〉 wer present witnes almost ther none dyd prophecy plainly speake plage begone assuredly shal end master grindal playnly spake therindal death 〈◊〉 maiestye complaining vpon houshold seruaūts neither shamed neither feared raile word god true preacher godly •… ruent man master 〈◊〉 leuer playnly 〈◊〉 desolation thys common wealth master bradford whō godbradford christ sonne sake comforte ende spared proud est boldlye declared god vengeaunce shortly stryke authoritye lothed abhorred true word euerlasting god willed take ensample late duke somerset became cold hearing god word year last aprehencion woulde go viset mason would daunger hym selfe galery 〈◊〉 hys hall hearing sermon god punished hym sayd godlye preacher sodainly shall spare doubble mycked shal wyl ye wil ye ye shall dryncke cup lord wrath iudicium domini iudicium domini iudgement lord iudgement lord cryed wyth lamentable voice weepynge teares •… ster haddon mostlearnedly openedhaddon cause passed plage assured worsse 〈◊〉 come repentaūce shortlye founde much heard foure others may rehearse noted whole counsail said would mo theyr sermon vndyscryte fellowes yea prating knaues wyl speake al god continue thys trouble purpose prepare dysh led 〈◊〉 pea ther 〈◊〉 haue bene schoole placebo haue learned among lady daunce dyuel lyst 〈◊〉 agaynst whō god hath striken seyng reasteth place repentaūce nothing mynde speake suche lyue thys day wold admonished hathe punyshed one wyll spare reast matter presidēts iudge sufficient proue thys oure age haue bene yet remayne lyke wycked worsse wyth time ieremi let v search followed iuda mischief vpon mischiefe notwythstādyng cō tinuall longe cryinge prophetes finally god hys anger toke away good kyng iosias •… iii 〈◊〉 •… iii determined destroi iu da destroied israell death godly king great y• trouble dyuers sondry alteration common wealth king taken prisoner 〈◊〉 another short space miseryes stubborne nation god thy greate mercyes sake let neuer thy small troubled flocke within realme england learn experiēce al trouble repētaūce apeared prophet may lerne thus cryeth thou hast stricken thē ierem 〈◊〉 lord haue mourned thou hast destroied thē thei haueesay receiued discipline haue hardened theyr face harder stone wyl conuert whole lād wasted man wyl wey ponder consider cause thys people wyl heare woordes talke wick •… inuencion owne hart go god worship serue prophetes natural frendes mē •… nathot plainly said speake v name lord least thou dye handes selyke men smal fantasy god prophet yet shal sermō ensued made beginning raigne •… sonne iosias make euident better knowen much people bent idolatrye heare •… alse prophetes deathe theyr good •… iynge prophet commaunded god •… stand court entresse •… ordes house speake city iuda came worshyp house lord cōmanded kepe word backe 〈◊〉 paraduenture sayth lord they☞ wyl harken turne euery man frō wycked way te •… sermon 〈◊〉 xxvi thys thus saith •… ord ye wil obei walke mi lawes whych haue geuen hear wordes seruaūtes prophetes sent vnto •… ng vp •… time styl sending 〈◊〉 wil heare say wil thys house vnto silo wyl 〈◊〉 thys city abhorred people earthe •… carejer xxvii word prophet sai vnto ye shal serue •… nge •… bylon haue sent saith lord 〈◊〉 bold prophecye lye namenota •… •… ue care vnto thē false prophetes shal perish syrste noted people alreadye entred iniquity specially straight death theyr king idolatry frō lord prophet labored cal backe threatnyng vnto desolation proceded rebell secondarelye obserued amongst thē wer false prophet knowen holden people holden esteemed bosted selues true churche god coulde erre for☜ law perishe theiere 〈◊〉 mouth priest false prophetes maintainer idolatry boldly promised people prosperity good lucke wherwith people wer abused •… ynded wordes ieremye dyd rather harden harte p •… ouoke anye repentaunce consequentes declared sermon ended priestes prophetes whole people aprehēded jeremy 〈◊〉 xxvi one voice cried worthy y• death great y• vprore agaynst poore prophet apparatli could haue escaped death prince iuda hastelie come kinges house tempel taken vpō hearing cause much debate whyle defended accused prophet vehemently text sayth hande 〈◊〉 sonne saphan ieremy geuē hand people killed may easly consider beloued brother wer maners wicked generation immediatly 〈◊〉 death good kyng wer encouraged idolatry false prophet al thys tyme prophet ceasseth moste faithfully execute office 〈◊〉 thys might enter temple forbyddē prrach yet god commaundemēt writeth sermon causeth openly read temple ala feare lacke saruch came eares •… saile last king dispite brent yet ieremy cōmaunded write againe boldlye saye iehoiakim shall haue seede euer shall syt vpon seate dauid carion shal 〈◊〉 xxxvi cast heate daye ye frost night shal viset saieth lorde iniquitie hym seede seruauntes shall bryng vpon vpon dwel ler ierusalem vpon iuda calamity haue spoken 〈◊〉 wordes spoken wrytten contemned despised durst cry let counsaile holy 〈◊〉 •… iii one israel come wil follow 〈◊〉 oure owne harte yet wordes hys threatninges spoken vaine mani plage •… 〈◊〉 bi mischeuous father wycked myserable sonne third moneth raygne led prisouer babilon time desolariō approcheth god sierreth aboue king 〈◊〉 prophetes prestes harte wyshed euē shuld wychout repugnaûce lead thē 〈◊〉 neuer 〈◊〉 truth myght fyl theyr bellyes wyth horryble lye zedechias •… yng suche long resisted 〈◊〉 〈◊〉 poore jeremy gotten hand fearful 〈◊〉 correction pha •… companiōs led kynge lyst 〈◊〉 goeth 〈◊〉 place 〈◊〉 hyll au •… er 〈◊〉 incense 〈◊〉 bell▪ god 〈◊〉 yt vengeaūce god poured upō upō whō disceiued get daye long looked conclusiō 〈◊〉 ri horrible wer abhominations newly 〈◊〉 lord cryeth hys sore troubled flocke hathe well beloued house meaning tempell jerusalem seing multitude committeth abhominatiō thei haue pro uoked anger burnyng incense vnto baal greate abhominacion god shewed onli •… eremy jerusalem also ezechiel prysonerezec viii babilon body separate prophecie bothe agree whole israel iuda 〈◊〉 thus 〈◊〉 ezechiell 〈◊〉 vpon al abnominations house israell shall fall •… rd •… ieluce hunger far shal dye plage 〈◊〉 〈◊◊〉 shal fal swe •… 〈◊〉 left beseged shal dye hūger shal compleat •… rathe vpon jeremy sayth beholde wyl geue thys citie hand 〈◊〉 hand 〈◊〉 •… ere rrrii kyng babylon shall take 〈◊〉 verely shal euter shal burne wyth fyre shal burne house brent 〈◊〉 baall c chyldren israell chyldre •… iuda haue nothing youth wickednes myne eye prouoke anger haue tourned vnto theyr 〈◊〉 viii backes face kinges prince prophet priestes whole iuda al city jerusalē thei wold hear reformed thei haue set vp dong termeth idol place cōsecrat name whē kynge babylon lying citie saieth messenger zedechias sent demaund prophet shoulde become thys citye caldeesjer rrrvii shal take thys city shall burne fire yea kylled thewho would haue called y• prophet traitour host caldes besegeth killed man left euerye man rise tent shuld burne citie wyth fyre abideth thys citye shall dye eyther sweard hūger pestilence shal go forthe caldes shall lyue shal wyn soule pray liyng 〈◊〉 askyng hys counsaile boldly saith sodenly thou shalt go foorth prince babilonians thy soule shal lyuc thys citye shall brent wyth fyre yf thou go forth captaines babylonian thys city shal geuen ouer handes caldees shall burne wyth fyre neyther yet shalte thou escape theyr handes thus ii proplietes al dyd others playnelye speake desolation place offence hath bene rehearsed pleaseth message citie jerusalem priestes prince people iuda reward receiued jeremy long trauel painful preaching derelye euen pha •… hur counselthe •… me laied agaynste 〈◊〉 iudged meete spa •… e temple said prophecied mysthiefe citie faynted harte souldiars people principally vnfriendly faith phas •… hur taught people wyt faithe 〈◊〉 ierem 〈◊◊〉 father alwaies rebelled god therfore reputed 〈◊〉 xx ieremies commendation 〈◊〉 accused sedition dampned treasō plam preaching made spoken 〈◊〉 promysed within ii yeares yokejer xxviii 〈◊〉 broken frō neckes al people vessel lordes house together myth pleasure shuld brought agayne ierusalem dyd abound wine •… dāce cam befor distructiō iere xiii ie xxxviii oile 〈◊〉 pleasing blessed amōgst people prophet ieremye troubled therfore must dye pryson shall go king deny nothing prince phas •… ur appeareth haue bene chiefe chauncelour whō king al y• whole multitude blinded boldly •… iexxvii durst crye mischaunce shal come v shall neither se pestilence hunger king babilon shall neuer come land midst stormye troubels comforte prophet complame god whose cōmaundement spokē cōplaint kyndlediere 〈◊〉 idolatry great vn thākfulnes crieth 〈◊〉 thou lord hostes 〈◊◊〉 iust thou seest raynes hert let se thy vengengeaunce taken vppon th •… vnto haue referred cause thi •… prayer moost searfull enemyes sene efficacy therof prophet assured god wrath kīdled sinfull nacion shoulde turne backe til perfourmed cogitation owne hert appeale conscience euery indifferent 〈◊〉 one point differeth regiment maners state england day •… boue rehersed estate iuda 〈◊◊〉 day excepte thei kinge man apeareah nature 〈◊〉 •… cruel sometimes •… reated prophetes favour 〈◊〉 also required counsaile daungers yeu haue quene momā stoute stomake •… iffe opinion flexible truth nowise may abide presēce god prophetes one thing disagre al thinges like one •… ut another theyr king ledde pestilentiudge 〈◊〉 indifferē cie wherin agree preistes guideth quene vnknowne vnder came idolatry height againe •… wold god worsse among jeru •… alē ieremy persecuted speakyng truth rebuking idolatri prison wyth london tormenteth true prophet god y• cause thou 〈◊〉 darknes wher idoll late dayes 〈◊〉 tower first erected thou •… mer london mo 〈◊〉 one suffer 〈◊〉 trouble god •… al comfort according promis reward 〈◊〉 euen haue deserued dai shalt thou tremble suche shall purpose defend shal perish thou wast first defyled abhominable idoll consider deare brother al thinges pertaining iniquitie like betwene englād iuda destruction therof 〈◊〉 england worsse iuda day seyng god spared shal thincke lord vengeaūce shal sleepe man iniquitye beyng 〈◊〉 ▪ deare brother hath vnder standing must know cōtrary lordes mouthe hathe 〈◊〉 〈◊〉 spoken must shew cause land shalbe waste may offend call england worsse vnthankful iuda good euident reason adduced mai take place feare iudgement ierusalē many passed awaywhere 〈◊◊〉 better thē england nowe admonicion prophet leuing al thei rather thei wold abide daungers god plage threatned god prophet haue cryed heare manye prepare flytte god graunte repent ierusalē prince nobel defended ieremy also dyd absolue hym wrongfully accused priestes▪ many nobilyty england boldly speake defence god messenger easye 〈◊〉 amonges god prophet liberty speake maintenaūce doctrine suche seeke tryal doctrine haue bene intreated among hearde straunge country ierusalem •… demeleche prophet cast pryson sayd worthy death boldly passed kyng defending 〈◊〉 innocent obtained hys liberty englād heare none god styrre y• dare bold put theyr hand betwene •… ons prai poore saint cruel murtherers ierusalem ieremy damned ned prison fedde king charge wh •… n great honger scarcitie bread whole 〈◊〉 london al plentie aboundeth god messenger permitted hounger yea horrible heard •… cient father cruelly intreated like extremitie hath seldome bene vsed vpon theeues murtherers behalfe blame beloued brother assuredlye know harte mourne trouble brother faithful prechers seke 〈◊〉 meanes possible home thei maye cōforted relyued thynges rehearse ende maye see abhominatiō lesse 〈◊〉 god vniust dealinge lesse shame cruel persecutiōs god messēgers lesse merey gentilnes among chiefe ruler englād dayes iuda yet ierusalem escape vengeaunce god shal beleue 〈◊〉 gland mai auoid vengeaunce 〈◊〉 thr •… ned deare brethrenif idolatrye continewe begunne englande escape god vengeaunce god selfe may lose iustice therfore dearly beloued sauiour iesus christ profit self posteritie canne moue thing must ye auoyde flye idolatry lordes messēgers shalbe sent e •… ute wrath finde amongest filthy idolater body committinge like abhominatiō ye haue warrant ye shal escape pla ge prepared wicked rather feared yt ye shalbe plaged whole tribe 〈◊〉 rr 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 beniamin perished adulterer yet thei adulterer facte whole 〈◊〉 commanded destroied yet one liuyng trobled israelite passage frō egipt pharao drowned 〈◊〉 another letter haue plainly written •… ther yet found io •… athas mercy touching life corporal 〈◊〉 god vengeaūce •… oma 〈◊〉 ▪ punished saule reprobate whye apostle aunswereth mē knowing iustice god saith contrary worthi death onely wickedly also consent man accused consenteth daily frequentinge company wicked men geuech nether signe word work iniquitie displeaseth therfore yet saye profit may moue v profitable shal euen bodye presente life auoyde idolatry shal escape plage whiche y• vngodly shal suffer god hisesai 〈◊〉 〈◊〉 promise obligate bound vnto v fathe porcion inheritauncezach iii defence promiseth psal 〈◊〉 wil deseiue carye v vpon 〈◊〉 lvii crl crlui owne winges frō al daunger plant v posteriti euerlasting memoriall fede v time hon •… finally fight v sau •… v al misery mischaunces •… e subsequent 〈◊〉 profitable bod •… e doo 〈◊〉 seiues 〈◊〉 soule auoide id •… latro necessary unlesse refuse leage 〈◊〉 god declare our▪ selues haue faith denye god witness must iustice 〈◊〉 woordenote well 〈◊〉 lessō 〈◊〉 v appertame kingdome ala •… easteth v perpetuall death ordeined wyll cont •… nue leage wyth god leage betwene god v cō taineth 〈◊〉 god shal god shalbe hys people 〈◊〉 shal communicate wyth v 〈◊〉 grace goodnes shal serue body soule shalbe safegarde death 〈◊〉 shal sticke fly straunge god thus leage 〈◊〉 〈◊〉 wher 〈◊◊〉 neuer haue felowshyp 〈◊◊〉 〈◊◊〉 whych god hath authorised manifest word▪ •… f god scripture presidēts plaine reasonablye man deny point therof haue good hope ye wyl admyt necessary auoide idolatri leage betwene god shalbe kept sure •… yrst obserserued god iustice infynite matter 〈◊〉 requireth like obedience al leage al time requireth anye one nation perticuler man 〈◊〉 one age bedeut 〈◊〉 within leage ar one bodi mosee doth wytnes reconyng men we▪ men chyldren seruauntes prynces priestes officer straungers 〈◊〉 lorde god requyreth one touching thys leage requyreth iustice immutable damneth one muste damno others ryghteous 〈◊〉 let u consider god hath required haue bene leage wyth hym pronounceth damnable moyses mouth god 〈◊〉 xiii people israel speaketh followeth •… f thy brother sonne thy mother y• wife thine bosōeor thy neyghbour whō thou louest thine life shal priuely solicite saying •… et v go serue god whō thou hast knowen c 〈◊〉 heare neither yet let thine eye spare hym merciful vnto hyde hym kyll let thy hand first vpō 〈◊〉 one may killed thē hand whole people stonemarke god cōmaunded shuld al idola •… stone tyl dye likewise cōmaundeth done whole city indweller therof turne backe idolatry addyng also city whole spoile ther shal brent porciā shalbe saued yet city shalbe builded euer accursed god •… ere playne declaration god requyreth wil continue leage hym hath damned 〈◊〉 woord 〈◊〉 beloued brother immutable god wyl 〈◊〉 idolatry sawe semg commaundeth iudgement eccecuted seuerely idolatours onli prouoked solicited others idolatri neither bloud affinity neither multitud •… ritches saue suche offend neither yet shoulde 〈◊〉 offence y• shuld fyrst accuse brother sonne daughter wife intendeth sayeth moises bryng frō lord thy god led forth land egipte▪ therfore let dye al israel hearyng may feare presume commit like abhominatiō let nothing pertaining man citie cleaue vnto thy hand lord may turne frō furour hys wrath moued ouer 〈◊〉 tender mercye affection may multiply hathe sworen vnto thy father wordes •… uidently e •… spressed vnto v god wil auoid •… felowship idolatry wyth maintainer thre thyngeo 〈◊〉 noted fyrst holye ghost instr •… cteth v maintamers idolatrie prouokers intend dr •… w v god therfore commaundeth v shal conceale theyr impietie shal make knowen shal punish wyl haue leage betwene v god tō stande sure firmament first cause necessary auoid idolatrye otherwyse declare selues lyttle regarde yea haue broken 〈◊〉 demed holy league whiche betwirt v god thorow iesus christ secondly noted idolatry kindleth wrath god neuer quenched 〈◊〉 oftenders al thei possesse destroied earth fyre maye appeare scuere rigorous iudgemēt let y• cause con •… idered shal vnderstād god •… eth vnto v singuler loue declaring himselfe enemy enemyes thosedrawers mē frō god 〈◊〉 uels nature wold dram v frō god king quenes 〈◊〉 nature enemyes vnto god therfore wil god y• suche case declare selues enemy vnto thē last noted obedience geuen vnto god taking 〈◊〉 •… eaunce vpon idolators meanes god hath appointed cause god sheweth mercie multiplieth v embraceth v fatherly loue wher contrary wyse consenting idolatry mercy god shut vp v cut body christ wither rotte tree without moister shal deman̄d whatquestiō ▪ shal go kil al idolators office dutie euery •… nswere▪ ciuile maiestrate within 〈◊〉 iurisdiction required auoyd perticipation company abhomination▪ aswel body soule dauid paule plainly teacheth dauid hispsal rvi e •… ile middes idolators saith wil offer theyr drink offering blou •… neither yet take name mouth paule saith may pertakers lordes table▪ table deuils •… cori r may drinke lord cuppe cuppe deuils two place scripture plainlye resolue former question thei confirme saide league betwene v god 〈◊◊〉 idolatrye first plaine •… 〈◊〉 rrvii •… ath corrinthus smale noumbre idolators whan dauid ther ecsile whan pauleidolatrie 〈◊〉 abhorred y• part v bee defiled •… l wrote episile yet nether saith da uid kil anye place maiestrate nether geueth paule suche commaundement one thing agree suche hath societie leage god must 〈◊〉 idolatry part body •… efiled therwith dauid sayth wil take theyr name mouth though would say odious name false •… aine goddes mencion righteously compared stinckynge dounge vile carion nether eaten nether yet smelled without disyleasor haue lost iudgementes sences therefore sayth dauid wil defilenote wel▪ mouth wil neuer speke one fauourable word thinke much lesse woulde haue crouched kneeled man pleasure aduert brother dauid inspyred holy gost knew suche shiftes worldly wyse men imagy •… day may kepe harte pure cleane god though theyr body daunce dyuel beare brother temple god hath nothing myth 〈◊〉 cause ecspresseth dauid wordes lord selfe 〈◊〉 porcion inheritaunce great cause depely •… sidered dauid illuminated holy gost saith euē selfe thing haue alledged apostle wordes god myll part spoile 〈◊〉 permitting haue sctuice body stand cōtent soule hart minde brethrē dauid 〈◊〉 thys foundament reason whi 〈◊◊〉 offer sacrifice idol neither yet defile hys mouth w ▪ theyr name saith y• lord porcion would say thewhat league betwene v god requi •… condition leage betwene 〈◊〉 god 〈◊〉 defence enemy preseruyng norishing body soule must 〈◊◊〉 whole body soule god nature wyll suffer porcion hys glory geuen another confirmation saith 〈◊〉 rebuked theyr idol 〈◊◊〉 thy portion 〈◊〉 lvii ieremy lykewyse 〈◊〉 thē saith 〈◊〉 thy bedfellowes delyuer cal vpon let thē heare thou hast commytted foriere 〈◊〉 nicatiō whoredome wyth stocke stone prophetes meanynge therby idolatours haue leage couenaunt god 〈◊〉 harte alienated hym seruice body doth testifie therfore renounceth god leage bond offered esay wold saye euen thou haste chosen shal thy porcion ieremy would say thou hast put thy trust meaneth liyng thē bedde therfore let 〈◊〉 theyr power thy deliueraunce thus sendeth theim water hate burning cole shal nothing 〈◊〉 v say trust idol wil euery idolator alledge either thei god honour thynge contrary god worde shewe selfe put truste somewhat elce besides god ant 〈◊〉 idolators marke brother manytrusting mās wi dome idolatrye make idol theyr owne wisedome fantasaye trustinge whith thei thinke good vnto god plainlye sayth thig semeth good thine eies vnto thy god thi lord god hath commaunded time god willynge shalbe spoken hereof suppose playne like god immutable lawe hath onely forbidden al felowship idolators idolatrye also hath commaunded 〈◊〉 punishment taken vpon saintesmarke god inspired holye gost would much fauourably speake idol last scripture infallible whiche pronounceth god maye abide body serue deuyll ioyning bodyes idolatri mere necessitie bothe hodye soule 〈◊〉 haue leage betwene god 〈◊〉 stand sure wil trouble time swering obicctions mē sekinge liue thei list nowe day inuent seing partly another letter haue answered god shall graunt anye rest wiked life purpose bi grace god occasion shall bee offered fully answere sayd defence veri dedewhā al sayd thei thei haue sayd nothing god wil admit resteth shewe inhaū ting idolatrye declare selues without fayth denye beare witnesse vnto god faith perseth heart trust none wil denie whether inward faith reqvireth ecsternal confession man mane faith yet ceremon 〈◊〉 church world doth herein per •… ye doubt first 〈◊〉 〈◊〉 aunswereth wordes heart 〈◊〉 vnto 〈◊〉 mouth co •… fession saluation dauid saith haue beleued therfore haue spoken butpsal crvi sore trobled dauid would say could 〈◊〉 confessiō faith 〈◊〉 trouble insue thus holy ghost ioy neth fayth confession thinges inseperable one therefore dare take☞ vpon disseuer thē must say wher true faith ther also cō fession time necessitie requireth con fession founde faith sl •… pe home considered yf thyswheither tyme requyreth •… ōfessiō •… ur 〈◊〉 time requyreth confession oure faith christ gospel ar oppugned holy sacramentes prophaned christes messenger eccded cruelly tormented prison aduersarics haue gotten vpperhād ecsecrable idol •… ted vp confirmation al iniquity shal assured thys abhomination christ battaile shal multitude christeo enemy 〈◊〉 giue assuredlt euen reast doth neither doth foote hand eye mouth wytnes contrary feete carye body serue idoll eye beholdethnote wyth certayne reuerence mouth dare whysper y• 〈◊〉 thincketh yea handes ecstended giue signification humble obedience haue iustifyedesa 〈◊〉 ▪ diuell dampned christ denyed let haue credit vnles yet proued plaine demonstration god sacred scryptures lord hys prophet esay saith people israell answer also seconde question may worlde doth yet haue faithe 〈◊〉 whither god alone ther creator shuld know word spoken 〈◊〉 en •… 〈◊〉 rebuke al idolatry •… ayne 〈◊〉 •… ord wold say thou house iacob natural child discendyng abraham people peculyerly haue chosen shew greatnes name end haue spoken vnto hid thinges begynning may vnderstand knowe ther knowledge •… one perswaded infinite wisdome power goodnesse may testifye beare wytnes hath lyke vnderstandynge wyth hereof plain y• whō god geueth knowledge requyreth confessiō prouoke ignoraunt embrace god word least vnderstanding man vauitie foolishe rebuked☞ zelous god ouer giftes labour imploy glory god profite others creature wil according threatninge christ take 〈◊〉 talent v wil geue tosuch wil labour thervpon perchaūce would gladly labour thei se fruit shal succede ther fore iudge better cease euē though god could bryng foorthe fruit eccept made v fyrst counsaile god obeied commaundementesa good le son folowed successe committed vnto whose wysdome vnsearchable commaundeth v refraine idolatrye towhy ref •… ayne frō idolatrye let men see wrong ought obei albeit present death followe •… alled witness betwene god blinde world said israelnote thou art witnes worlde asketh masse god seruice idolatrye god hath opened v abhowinable idolatry feare vyle 〈◊〉 doo blind world doth witnes beare •… e assuredly false wytuesse agaynst god neighbour 〈◊〉 god iustifye mayntayne wyth presence god cōdemneth 〈◊〉 neighbour confirme errour cōdempnaciōs abstaine al felow ship idolatrie euer ensue ther vpon deuties god glorie 〈◊〉 mā thincke seuere necessitye requyreth na brerhren 〈◊〉 coutain affirmacions within bondes god 〈◊〉 shal 〈◊〉 prophet witnes writinge iewes prisoner 〈◊〉 sorbidden folow vaine religion y• people amōgst 〈◊〉 many reason prouing theyr idol god 〈◊〉 last saieth •… eremi x 〈◊〉 shal say god made neither heauen earthe shall perysh earthe vnder heauen obserued thō 〈◊〉 〈◊〉 singuler instrumēt godthe prophet constrayneth y• 〈◊〉 declare theyr cōfes siō 〈◊〉 idol chaū ging naturall 〈◊〉 diligently noteth reaft prophetes worke written hebrue 〈◊〉 peculiar iewes 〈◊〉 s mordes aboue rehersed written caldees tounge toung people wher iewes thraldome prophet woulde constraine theim chaunge natural tounge plaine wordes declare hatred alienation whiche thei hadde worshipping idol beseche brother marke wordes pro phet sayth maye thynke heart 〈◊〉 thei shal perish shal say priuilye theim put trust vanity 〈◊〉 thre child openlye spake deniyng geue ceuerēce body idol daniel would kepe secret confessiondani 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fayth 〈◊〉 thre day former 〈◊〉 plainly expressed hereof plain requi ryng 〈◊〉 prophane body idolatri require god scripture plain preceptes ensamples teache neither ver require eueri mā al time much cōstrain mā go 〈◊〉 〈◊〉 v idolatours tyme theyr idola trie sai y• al abhominable nought yt keepe owne body called 〈◊〉 temple holy ghost cleane al diabolical conuē •… pro •… also necessarye preseruaciō selues posteritie end •… must speake euery mā degenerated nature 〈◊◊〉 beast wil appeare beare lone child leaue thē ritches reast good estate paciently wil suffer trouble wyth •… grudge wil many thing otherwise contrary hys owne pleasure hart wish god perfection deepely grounded man hearte meane loue fond folishnes whiche vnder name loue 〈◊〉 cor 〈◊〉 procureth destruction body wher contrarywise true loue carefully laboreth saluation bothe 〈◊〉 loue say towardes 〈◊〉 euery mā pretendeth haue 〈◊〉 v thē necessitie cause shal auoide al societie filthy abhominations thys assertion may appeare 〈◊〉 differēce perceiued shalbe easy vnderstand way leaue childrē blessed happye leaue thē righteously instructed god true religion anaileth al innote earth condempnatiō folow death yea god vengeaunce go necessitye 〈◊〉 wher true knowledge god isthe true knowledg god 〈◊〉 berne man absent plaine y• true knowledge god borne mā neither yet cōmeth vuto •… tural power must haue schole master traine vp yt lacketh chiefe schole maister holy ghost eccepted age folowing worckes practises life forefather wher vnto 〈◊〉 se child addicte boūd specially idolatri y• god cry y• mouthes me sengers hath muche reaue plucke mā backe frō forefather fotesteps y• altogethernote dispise refusing god stoupe vnder idolatry sc •… lemasters ar posteritye image shewe childrē yea estate leaue thē touchig body soule assuredly ar euē scholemasters •… er father cōsētyng iero •… oā idolatri left vnto 〈◊〉 〈◊〉 ▪ rii childrē patern pardiciō speake plamly leaue thē blinded ido latri bond slaues •… e diuel 〈◊〉 hope redēpcion light receiued 〈◊〉 wil say y• •… ord knoweth •… uasion 〈◊〉 true ordinary meanes cōe knowledge •… contēned cōmaūdeth teach child lawes statute cerimonies yt likewise may teach y• generatiō sollowīg yet wil obiect taught father v deare brethrē ingrate vnthankful yet wold y• shoulde flatter 〈◊〉 selues thinking y• trūpet shal blown posterity hath bene blown vnto al come closig •… lence yt lord messēgers foūd beginning age thys whole •… ealme englād drowned dead slepe y• soūd 〈◊〉 trūpet vnderstād fyrst part yt blower gaue theyr bloud testimony y• theyr doctrine y• began 〈◊〉 blud plāted kept minde bi yt fame blud increased fructifi wil lord haue 〈◊〉 fight lone wil bestow aboūdāce ofnote blud vpon childrē encourage thē yt vpon insiruction incouragemēt •… also traiterously fly frō yt dai battel cōtrary greatli feared oft 〈◊〉 god hath •… sed toung tonge say wretched others plainelye speake trouble yt ar presēt ther •… •… ureth mind certain admonitiō ▪ yt god •… old cōmēly shuld vse al 〈◊〉 admoniciō last trumpet blowing realme england therfore ought euery man prepare battail trompet shoulde cease aud put silence neuer blow againe like force england til cōming lord iesus deare brethrē sore threat ninges perce hart day onely god knoweth anguysh harte wryte god shall declare secretes al harte shal disciosed wyshe selfe 〈◊〉 accurssed god touchinge earthlie pleasure comforte •… year time ala neither dye righteous •… ye esteeme al abounded wyth v sobbe grone call pray point may disceiued commaunded stand cō tent god hymselfe performeth wordes true messē gers iustice order cannot peruerted sunne keepeth hys ordiuary course •… eapeth back west south 〈◊◊〉 goeth lacke light tyll ryse next daye towardes easte agayne wyth light gospel hathe hys day appointed god witnessethihon 〈◊〉 christ saying ye haue light 〈◊◊〉 light darkenes apprchendrom xiii paul night passed day come meanyng gospel also thys daye yfhebr iii▪ heare voice harden harte albeit day allnote time christes incarnacion til last gaincōming yet euident al nacions haue one time y• light god word wer darknes lyght contrarye euident light gospell mās vnthankfulnes hath bene takē away ther day restored againe witnes whole israel al congregacions ge •… tyis wher christ first preached apostels asia ignoraunce god africa abnegaciō christe moste notab •… e church 〈◊〉 wher christ planted paule long matred others mahomet hys false sect yea rome yt idoll others aduersarye christ man sin extolled al called god hathe god punished nation befor v onlye fyrst offender euen theyr posterity vnto daye shall spare v lyke vnthankfull were▪ yea worsse thē smal nōber susfered persecuciō banishment slaūder pouerty finally death professing christ hauing onelye knowledge idol •… odyous god could neither losse temporal goodes▪ honor offred thei wold obey yet cruel tormentes suffered resisting perswaded bowe idol ala shal manye grace god hath •… red vnto v sor pleasure vaine threatnings heartes knowe 〈◊〉 haue confessed odious idolatours 〈◊〉 bac •… e idolatrye pardicion selues posterity come shall god holye prophetes worke grea •… obedience shal nature otherwise mo •… harte shall fatherlye 〈◊〉 ouercome 〈◊〉 behold chyldren consider end theyr creacion great crueltye wer saue selues damne crueltye madnes cannot ecspressed yf yt pleasure moment ye depriue selues posteriti •… ternal ioy ordaiued continue confessiō christes name truth end 〈◊〉 assuredly ye do▪ wythout resistaūce al together ye returne idolatri ala trompet hath lost hisnote▪ sound sunne gone light vanished away god shall strengt hen boldlye gayne stand al suche impietie ad arke mistie cloude ouer spred sunne momēt shortlye shall vanishe beamesgod 〈◊〉 maye vnderstand sunne shalbe seuen folde bryghte amyable thei pa •… ience constancy shalbe louder trom pet posteritie wer al voice prophetes cried vn therefore tender mercy god arme selues stand christ fly abhominable idol yt maintainer wher shal escape vengeaunce god let knowne posteritie ye christian idolators trompet seaced▪ lōg bouldly resisteth idolatry preceptes sharpethe obsection flesh hard obserued wil obiect yet affirme cō pared plage assured ly shal fal vpon coutemnours thei shalbe founde easie light auoyding idolatry may chaunce contemned worlde compelled leaue realme obeiers idolatri god thei abhominable shal thei becompelled body soule burne hel auoyding idolatry worldly substaunce shalbe lost spoiled obeiyng idolatry heauenlye ryches shalbe lost auoyding idolatry maye fal handes earthly tyrauntes •… consenters mayntainers idolatry shall escape handes liuing god auoyding idolatry child shalbe depriued father frindes rich earthly rest obeiynge idolatrye thei shalbe lefte without god without knowledge worde without hope kingdome consider deare br •… thren howe muche dolorous tormented hel suffre trouble earth depriued heauenlye 〈◊〉 robbed transitory rich fal hādes liuing god abyde man vaine vncertain displeasure much fearful daungerous obey idolatry dissemblyng consente 〈◊〉 abhomination auoiding 〈◊〉 •… hat •… ōueniēces •… ay folow therupō mās 〈◊〉 like esaw y• sold lost birthright me potag •… preiudicial god mercyes shall repent shal find 〈◊〉 xviii 〈◊〉 grace god forbydde herein assuredlye perswaded yt 〈◊〉 soeuer hour sinne •… shal repent god 〈◊〉 •… hal 〈◊〉 one iniquity albeit offēces red scarlet thei shalbe made •… e snow albeit multitude thei passed nomber yet shal thei 〈◊〉 y• none shal appear dā natiō pentaunt promise infallible y• truly beleue christ shal neuer ēter iudgemēt bloud iesus christ purgoth thē frō al sin y• far y• •… iohn heauē distaūt frō earth 〈◊〉 doth remoue y• sin frō 〈◊〉 psal ciii cōsider derelie beloued brethrē yt like promise ar made pem •… nothyng appartain prophane persōs idolators fear ful sh ri •… kers srō truth feare •… 〈◊〉 trouble •… alledge god may cal thē repētāce wic •… yt euer mē answer acknowledge 〈◊〉 god omnipotēcy 〈◊〉 yt may pleaseth wisdōe yet notnote▪ boūd al yt fantasie requireth likewise know yt god louyng kind fear wil perfourm willes pleasure although kinges prin •… sworne contrary herein standeth doubt whetherlet noted suche pleasure men auoidyng temporal punishmēt defile selues idolatry fear god whether thei al life deny christ cousentinge idolatry shal last houre called repentaūce promise haue wythin scryptures god▪ rather expresse contrarye therfore god tēpted hard feared obeied wh •… thus earnestlye calleth threteneth without cause passe theapo xviii▪ middes •… er people saith 〈◊〉 bee partaker plage ment abhominable whore abhomination 〈◊〉 〈◊〉 xviii longe wil ye halte •… cor x parts▪ may par taker cuppe lord cuppe deuil 〈◊〉 denieth men wil deni beforemath x father •… e r •… fuseth himselfe taketh vp crosse foloweth worthye man putting hand ploughe 〈◊〉 ix lokyng backwarde worthy kingdome god paule •… eb vi x hebrues meaneth 〈◊〉 saith willynly sinnes knowledge truth cannot renewed bi repentaunce dear brother remember dignitie vocation haue folow ed christ hau •… 〈◊〉 warre idolatry haue laied hād vppon truth haue communicate lord table wil ye sodenlye slide backe wyll ye refuse christ truth make pacti •… deuil discei •… able doctrine wyl ye tread pr •… cious bloude testament vnder feete set vp idoll people▪ whyche thinges assuredly oft euer presēt body amonges idolators yt 〈◊〉 idol god father al mercy christ sonnes sake preserue sore tentation whose dolour daungers rowe wil suffre expresse ala brother feared •… e fal slepe lye long weakened yet som shal obiect peter denier optained mercy aunswere perticuler ensamples make common lawe neither yet resemblaunce likelihode betwene fal peter dayly idolatry peter vpon sodain without former purpose thrise denied christ withī space hour two vpō determinate purpose aduised mynde daily deny christ peter christes assuraūce pro mi de •… ial conuerted haue christes threteninges denie shalbe de •… peter 〈◊◊〉 •… wicked men warre 〈◊〉 offence feare lyfe 〈◊〉 〈◊◊〉 citie 〈◊◊〉 losse wicked 〈◊〉 lesse peter 〈◊〉 cocke 〈◊〉 loke left company 〈◊〉 sinne christes 〈◊〉 yea gentle erhortations fearful threatninges wyl continew middes 〈◊〉 〈◊〉 wil crouch 〈◊〉 deuill 〈◊〉 likelihode 〈◊〉 let euerye man iudge much wonder 〈◊〉 espie narrowe shiftes 〈◊〉 hyde 〈◊〉 selues presence god behinde bushe 〈◊◊〉 father cannot also espie 〈◊〉 〈◊〉 presence 〈◊〉 lesse authoritie peter 〈◊〉 first born world saul first annointed 〈◊〉 god •… dement 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 prophet 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 man singu •… wisdome 〈◊〉 none foūde place repentaunce haue assuraunces perticuler warrantes within scripture god al life may leage 〈◊〉 pleasure may lay hād vpon christ clothe 〈◊〉 iustice 〈◊〉 disceined deare brethrējoel ii 〈◊〉 true whosoeincalleth 〈◊〉 〈◊〉 name lord shal saued yet like true thatii tim ii 〈◊〉 incalleth name 〈◊〉 shal auoide eschem iniquitye whosoeuer continueth opē iniquity man incalleth thejohn 〈◊〉 name 〈◊〉 neither hathe god respect praier 〈◊〉 greaterjob 〈◊〉 iniquitie neuer begynning worlde 〈◊〉 abhominable idol thethe 〈◊〉 diuels sacramēt 〈◊〉 scale leage y• 〈◊〉 hath made pestilent sonnes •… tichrist chiefe cause bloude saint god hath bene shed nye space thousand yeares long almost hath bene 〈◊◊〉 decking yt whoorish garment wherin nowe tryumpheth christ one sacrifice death merites passion whole abhominacion 〈◊〉 confirme shewe selues 〈◊〉 murther haue suffered 〈◊〉 agaynst 〈◊〉 oft euer garnishe idol preface therfore auoid 〈◊〉 wyll part 〈◊〉 wyth christ ye haue sworen die liue baptisme hys holy supper shame wer breake promis vnto mā shame 〈◊〉 vnto god foolishues leaue 〈◊〉 whose victory 〈◊〉 present take parte 〈◊〉 whō vnderstode perceiued vanquished ouerthrowen might neither gainstand nether yet 〈◊〉 cōming aduersary 〈◊〉 diuellthen▪ 〈◊〉 〈◊〉 prince world vanquished cast 〈◊〉 christe made con▪ quest 〈◊◊〉 caryed flesh vp glory despite sathās 〈◊〉 shall champion 〈◊〉 tourne 〈◊〉 shall ecspedicion satā adherentes dolatours worshipper blasphemous beaste 〈◊〉 person 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 truth god shaibe cast y• 〈◊〉 lake burning fyre 〈◊〉 neuer shalbe quenched meane tyme feare corporall death 〈◊〉 nature admitted mā liue euer fea •… ap pearaunce reason corporall death cōmon al wil ye ieopard lose lyfe euerlasting decline escape neither ritch poore neyther wise foolyshe proude stomake feable courage fynally earthlye creature craft ingyne man dyd euer escape 〈◊〉 haue escaped horrible feare death boldly gainstand men iniquity earth yet grudgeth flesh saythe fleshe thing grudge feare torment let nature office must tyll burdened wyth christen crosse dout shal god sende comfort loke forothers v 〈◊〉 passed 〈◊〉 •… tormē te let v turne backe christe▪ albeit fiesh complaine fear torment wonder wai life fearfull vnto v cōsidering great nomber brethrē hath passed v gate▪ much abhorre hath y• part saintes god entred theyr reast torment trouble witnesseth paule racked hawen sō derhebr ri slaine sweardes 〈◊〉 shepes skin nede tribulation 〈◊〉 mountaines dennes caues earth •… nd al 〈◊〉 cōplaintes hear mouthes eccept lamēt blindnes world per dition theyr persecutor god comfort shal despise 〈◊〉 obedience folowe theyr footesteppes shal hathe promised contrarye therfore dearely beloued lord ye purpose auoid 〈◊〉 god sodenly shal •… rike al ob •… dolators ye 〈◊〉 haue leage betwene god mid stand sure wil declare selues haue true faith without whiche man euer shal enter life final ly ye wil leaue true knowledge god possession child auoide 〈◊〉 partici •… aciō therof 〈◊〉 god presence doth punish inuenters fyrst offender butde 〈◊〉 often time theyr posterity striken blindnes dasednes mind vattail shal appeare strong ye suffer lord hym selfezacha 〈◊〉 shalbe comfort shall come defence mighty 〈◊〉 shal giue victorye nonepsal 〈◊〉 hoped shal turn teareslrrvi lri euerlasting ioy shal confound 〈◊〉 vii rrii •… enemy breath hys month shal let se •… cionpsal to▪ nowe proude god al comfort cōsolacion christ iesus hys sonnes salte graunt thys simple admonicion 〈◊〉 rather marnyng holy go •… may •… eiued accepted lesse feare obedience haue writtē vnto vnfained loue sorowful hart thē dout 〈◊〉 shalbe cōforted al molest v shal trem ble shake commyng lord iesus whose om •… spirit preserue •… eepe vndefiled bodye soule end amen ¶ lord increase faith▪ ¶ wittonburge nicholas 〈◊〉 anno 〈◊〉 〈◊〉 may cum priuilegio ad imprimendum solum