brief discoverie false chvrch ezek 16 44 mother svch davghter 1590 reader godlie yong king ioschiiah2 king 22 11 vvhen heard booke of▪ god law read compared act forefather present estate kingdome thervnto rent clothes horror wrathfull iudgments god booke denounced c prophet ieremiah time sone iosia •… death whē defection began breake fresh whole land decline antient wayes lord vpon consideratiō god fearfull iudgments ensue brake deepe extreame lamentation wished vnto cottage wildernes ier 9 1 2 might remaine neuer returne land behold either enormity present calamity come continually lament shed forth abundance teares wrath desolation fall vpon yt vvishing head fountaine eies bucket herevnto c vvhat occasion sorrow lamen •… ation haue christian heart whome anie compassion loue dangerous desperate daies▪ vvhere vvhole land say vvhole vvorld •… ath lien long deeplie set defection sinne securitie vniuersally departed strait way life peace far wandred straied owne byway haue sought vnto themselues haue vtterly lost knowledg true way haue returne though shewed vvay vvilled vvalke yt yet euen best stop eares vvink vvith eies turne away shoulder least zach 7 11 conuerted healed others cheife gouernors church guide people denie christ reigne ouer yeild anie fruite tribute viueyeard bitterlie persecute christ seruantes sent shew call back right way reiecting christ ordinance intollerable common vvelth seer prophet vvatchmen blow trumpet giue warning discouer pit •… e snare couer rather flowres greene hearbes yea become fowler allure draw men snare best pretend kinde reforma •… ion seeke reuiue true patterne call men testament christ whence far departed much renewe old skarres old first apostacie gospell meane deteining th •… people shift cauills vnder yoke antichrist corrupting themselues euen 〈◊〉 10 thing vvhich themselues see acknowledg euill vn lawfull reformation wherof earnest suters vnto parliament thus seduce deceaue miserable people 2 〈◊〉 2 18 19 themselues leading forward deteining wrath god heart would melt breake behold estate2 tim 2 13 breach wherof like sea best help administred anie hand cure yt vntempered vnseasoned •… 2 13 stuffe prophet seeking vaine thing discouering •… 2 13 •… 4 iniquitie turne away captiuitie haue looked burthen caw putting away banishment vvhat teares sorrow suffice deplore lament estate ala priuate sorrow helpe publique calamitie many mourner ezek 9 4 5 would seeme time tzion good men take rest sleeping ease bellie cheare faine would haue thing well neither refraine pollution cry abhominations time therfore phil 3 18 19 marked foreheades angel clothed linnen w •… iters ynckhorne shall spared auenging angel carrie instrumentes dissipation handes while man hath courage openeth mouth isa 59 4 truth whi •… e man standeth vp gappe offreth •… zek 22 30 •… seruice while auntients keepe silēce flie chaced hart enemy while leader faint lie head lam 1 streetes bull •… k snare full wrath isa 51 18 •… 0 lord rebuke god safetie hope estate yea hear •… could endure behold manie naturall countriemen deare frendes neer •… kin folke flesh perish eies want warning help vvherfore behold •… om 9 1 2 3 euen zeale glorie god inforced also tender loue care safetie countrie constrained mic •… h 3 8 breake silence set trumpet mouth longer enduring excellencie one life thus troden vnder foote neglected self willinglie acknowledg vnmeet euerie way vnfit vnto worke let zeale truth loue vnto present necessitie time excuse presumption vaine glorie though way couer excuse anie error fault escaped present writing wholy euen feare reue •… nce submit trial cen •… ure men time worde god desire haue credit word god giueth warr •… nt neither yet would reprooued fo •… speaking truth god plainlie simplie although truth haue long lyen hid buried peraduenture generally impugne •… men let neither truth god preiudiced charitable reader offended vnlear •… ednes simplicitie writer let faith christ held respect men person let reader rather consider god alwaies bound truth tied phariseis lippes rabbins chaire god glorie reueale •… 11 25 time vnto babe suckling hideth wise1 cor •… 26 c prudent yea euē despised thing reprooue cōfound wisdome glorie world let rea •… er fixe eies vpon messenger whose mortall bodie shall find2 cor 4▪ 10 nothing markes dying lord iesvs christ much vpon matter wherin shall find life peace vnto owne soule neither matter let regard forme much truth stile phrase doubt must needes seeme harsh vnpleasant vtterlie void al humane artes learning wherwith whole world deeplie delighted 2 tim 4 wholy carried away nothing el welcome acceptable vnto earthly séses ytching humorous eares cānot b •… ooke wholsome doctrine suffer wordes exhortation haue desired speake wordes taught humane wisdome word taught holie ghost haue1 cor 2 1 •… swerued vnsanctified lippes doubt oftē haue wherin haue abused fooles knowe vse parable aright prou 26 7 humbly craue christian correction rather pardon reader yt ought goe shall profitable vnto great euerie way shal •… benefite hereof whole church instructed shal grace god repent learne amend faultes church shall reape fruit god grace much plentifullie others may way stir vp shal iudg labour wholy lost diffuse disorderly handling point also doubt yrksonne vnto reader neither deed take anie pleasure therin let partly imputed confuse subiect •… ou know babel signifieth chieflie wāt skill knew yt better▪ cōtent beare blame others may reape anie good rest vnperfect sentēces superfluous repetition arise reading attribute weakned memorie litle cherished also incōuenience place iniquitie time rage enimie might keepe one sheade while writinge hauinge also euill meanes reuise retract written wōder though manie thinges escaped might dilligence haue beene preuented let also writer blame deseruedlie thy good thinketh much sustaine remaineth verie argument subiect booke wch •… l disliked held odious heinous sort men wil neuer endure heare magnificence false church wherin haue long beene nouri •… hed great delight reprooued cast downe throughlie intoxicate vvith wine abhominations sens bownd fetter fornication haue eies see eares heare heart beleeue truth especiallie shipmaistersact 19 marriners merchantman people reigne row caried false church neuer indure see fire cast •… wil neuer indure suffer losse daintie pretious merchādise rather raise vp small tumultes stirres seruantes god seeking blood subtill violent meanes reade scripture predecessor haue alwaies donne accusing treason troubling state schisme heresie vvhat vnto power learning deceipt rage false church vve oppose litle booke god vvorde light shall reueale fire consume heauy milstone shall presse child louers partaker abettor downe hell booke willinglie receiue iudge al controuersies knowing men shall one day ere long iudged booke found error transgression let haue sentence accordinglie neither let dreadfull seuere iugments god lesse feared esteemed pronounced frayle weake man man messenger hardlier entreated iudged seuere doth deliuer message lord lord assuredlie doth ratifie heauen whatsoeuer pronounceth heere earth neither hath anie seruant god power alter change maisters wil cannot loose bindeth lighten yoke let state people person findeth greeued anie thing heere said first inquire truth therof word god giue credit obedience accordingly whē amos 3 6 7 8 lion roreth vvho feare lord hath spoken vvho prophecie let heareth therfore heareezek 3 vltim leaueth let leaue yet let know lion roreth forest pray present neither young lion denne take lion tribe ivda raised vp vvho shall find argumentes plead vveapons defence yt fearfull thing fall handes liuing god great mercie god bloweth trumpet giueth warning •… ring euill vpon v yea great mercie patience yet continueth speake knock call hauing long skorned messenger despised word c let men whome anie feare loue god anie care owne saluation tremble word god let warned feare •… le •… ponder owne way depart euill least finall wrath god preuent let consider go •… error depart truth harder shall find yt returne let perswaded continue euill authoritie wisdome pretended learning holines anie neither number multitude theyexo 23 2 haue heard seene error way lord keepe presumptuous sinne long hath great milstone lordes fearfull iudgmentes beene lift vp high eies men ouer presumptuous confuse babel wherin continuereuel 18 long hath lord called commaunded people goe yea flee many see god mightie hand escaped deliuered marching banner gospell displaied inchanters egipt pharaoh troupe let rest longer •… empt god held vnder dint compasse1 cor 10 9 dreadfull milstone anie perswasions let saue soules accursed false church speed while yet grace time offred ioine themselues vnto faithfull seruantes christ vnder conduct gospell may lead howse spirituall bondage glori •… u libertie sonnes god vnto desired tzionr •… uel 14 1 together serue god lead liues holines according god owne wil comfort assurance owne soules glorie name amen let vniust vniustlie yet filthie filthilie yet let iust iustice yet let holie sanctified yet behold come shortlie revvard render vnto euerie one according worke shalbe apoc 22 11 12 seing haue receaued sure word lord our2 pet 1 19 deut 4 6 psal 119 105 god behoueth v geue heede thervnto vnto light shineth darke place while trauell dangerous wildernes world word whole wisdome conncells god direction instruction thinges fully reuealed vnto v say indeut 30 11 c heartes shall goe vp v heauen bring yt v shall goe ouer sea bring yt v cause v heare yt may obey yt loe yt neere v euen mouth heart set eies yt sound gospell hauing beene long since caried forth al region whole earth nation •… halbe excused serueisa 60 12 obey vnto gospell lord iesvs christ proclaimed owne blessed mouth sealed owne heart blood writtē pen holy ghost deliuered incommendedhebr 2 3 4 holy apostle prophet vnto v posteritiesheb 12 24 25 last wil testament wherunto nothing may addedgal 3 15 deu 4 2 12 32 pro 30 6 reuel 22 18 nothing diminished •… tered changed violate wilfully neglected according fleshly wisdome vvorldly pollicie withoutdeut 5 32 heinous transgression sacriledge impietie degree men without respect exception person arepsa 45 6 heb 1 8 bound vnto vnto scepter soueraigne lordioh 12 48 2 cor 5 10 reu 22 18 19 iesvs christ king ouer blessed euer amen shall men particular iudged thing done ingal 1 8 1 tim 3 15 deut 31▪ 26 mortall life neither hath angel heauen mortall man whole church power prerogatiue alter neglect least iote title therof god hath especially cōmitted holy oracle caref •… l custody church inuiolably preserued indeut 17 8 c side arke purely taught expounded deliuered withoutmal 2 5 exod 23 20 21 heb 12 28 corrupting mixing hiding obscuring peruerting wresting precisely obserued reuerence feare withoutdeut 29 iosu 24 iud 3 willing knowē transgression swaruing either right1 cor 6 15 10 16 17 12 13 hand left whole church member therof heervnto whole church euerie particular membereph 1 23 4 12 therof iointly seuerally bound hauehebr 3 13 10 24 p •… il 2 4 interest tree riuer life bound maintenance faith giuen cōmon al sainctes member christ togeather bodie others mēbers therfore often apostle charged stirred vp exhort edifie admoni •… h one stād vpō watchtowre faithrom 16 17 2 io •… 10 1 ioh 4 1 scowte obserue diligently cause diuisions offence cōtrarie doctrine haue learned trie the1 tim 6 3 4 5 spirites examine doctrine whether man teach otherwise cōsent vnto wholsome wordes lord iesvs christ doctrine according godlines math 6 22 luk 11 34 35 1 pet 2 2 many waightie graue reason added induce vigilantio •… 6 phil 2 16 〈◊〉 doctrine likened light eies themath 15 13 16 12 gal 5 9 reu •… l 8 11 9 3 5 19 16 13 2 cor 11 13 1 cor 3 mat 23 food yea life foule also error corruptiō resembled da •… knes leauen poison c moreouer teacher false deceitful workmē blind vnfaithful guide greeuous rauening wolues thieues murtherers c counterfeit title 2 tim 3 6 c •… heepes clothing soeuer take get ynto yet holymath 7 15 act 20 29 iob 10 ghost speakes euidently euerie warneth builder shal destroie temple god vvhose howse work •… vve1 cor 3 27 c guide shall seduce mislead v way death destruction thieues vvolues shal spoile murther v much good spiritual▪ death soule much carefully auoided shūned eschewed therfore sauiour christ apostle vigilant faithful minister preuent foresee diuers danger great euils come gaue verie earnest oftenmark 13 math •… 4 •… k 21 warning hereof vnto disciple vnto church cōmanding porter yea euerie seruant house watch beware take heed shewing manie false christes arise many false prophet shewing great signes wōders wherby deceaue yt possible verie elect fore told antichristes original increase exaltation haue vvhat hauock ke •… p church god also general defection euen verie beginning therof 〈◊〉 24 29 immediatly tribulation day namely destruction desosatiō earthly material 〈◊〉 sunne shoud darkned moone giue light starr fal heauen power heauen shaken th •… beau •… ie therof wrapped vp scroule whole world drowned sensualitie securitie day noah iniquitie shalbe increased faith scarse found vpon earth coming day shortned shoud flesh saued •… al thing must vndoubtedly come pas shewed yt nearer thinges namely destructiō ierusalem temple c also confirmed yt truth stedfastnes word shewing heauen earth passe away wordes passe away neither generatiō passe vntil al thinges fulfilled thing prophet spake though darkly far diuers type isa 14 13 14 na •… um 3 4 5 6 7 da •… 9 27 •… lso isa 13 10 •… 4 4 ezek 32 7 ioel 2 31 3 14 15 apostle gaue much euident plaine warning thing chiefly liued longest came nearest time apostle paul elder ephes act 20 29 30 31 al epistle ple •… tifully apostle peter 2 epistle 2 3 chapt apostle iude ihon al epistle especially heauenly book reuelation vvherin liuely describeth thinges euen original seueral vision according thereuel 4 5▪ chapter seueral time yt ensue vvherin sheweth happy estate church while god glorious throne midst elder while yt inlightned burning lamp god spirit book receaued opened lamb while christ sate vpō white horse owne holy word remained togeather heauenly order vvher christephes 4 11 placed bestowed euerie member apostle excellentcol 2 5 workmē planted left fitly coupled ioined togeather euerie ioint seruice help whole according effectual power measure euerie part vntil satan say auncient enimie happines great sword giuē vvherwith made stil shal make bloudye war raise vp greeuous persecutiō woman seed without vvithin vvhiles slept negligēt sowing darnel error tare discord amongst raising vp sectes through1 cor 3 3 c ambition vainglory drawing others schismegal 6 12 c pride hypocrisie others heresy theircol 2 headstrong vnbridled asfectiōs al snare general default al slacked duty kept orderly watch one ouer iointly ouer whole cōmanded prescribed apostle age aroseiudg 2 ioshua elder time vvas sone corrupted forgate ordināces god great thinges lord done forefather sone fell frō apostolike order left primitiue diligence care people vpō superstitious2 cor 11 20▪ reuerence preposterous estimatiō vnto teacher elder resigned vp al thinges euen du •… ie interest libertie prerogatiue handes suffering alter dispose thinges owne lustes without inquirie controlemēt vvhervpon true patterne christes testamēt highly great charge incōmended apostle vnto fidelitie vvhole church soone neglected cast aside especially euil work mē gouernours thē affecting preeminēce sought draw absolute power owne3 io •… 9 hādes peruerting office labour care swelling title fle •… hly pompe vvorldly dignitie thus vvrought the2 thess 2 7 mysterie iniquitie yea far manie caried vaine opinion ostentation excellencie giftes vnder holy pretextes good vnto others sought al •… o2 cor 11 3 vnder cloke iurisdiction regencie ouer congregat •… ons also easily obteyned people thr •… ugh iust iudgmētes god bewitched blinded sweet tongue easily condiscended caled bishop citie city rule territory townes hamletes countrie belonged called bi •… hop diocesse c vnder inferiour countrie bishop also deacon subdeacon thus whole church growing remisse negligēt people officer heauenly patterne left apostle soone violate vpō new pretence innouate hereby wide gap opened al licenciosnes disorder people growing dissolute priestes terme proude religion erwhile irksoome flesh blood mightily persecuted sathan prince world grew plausible sortes men pleasing affection appetite great prince world realmes country flowed apace church estate gate entrie ill kept without watch within vpon increase manie citie bishop wherby pride could heerwith satisfied vntil gottē new dignitie namely archbbs ouer bb prouince countrie heer also new deacon archdeacon erected yet ambitious thirst thus stanched aspired yet high degree preeminēce must picked fowre principal city vvhich must carrie 4 patriarch yet higher power thē archbs erected see gouernment discipline call yt al church respect rather despite 4 beastes vvhich many eies vvings •… tood day night throne god vvere rather 4 angel vvhich stood vpon 4 corner earth holding 4 windes earth windes blow vpon earth neither sea tree 〈◊〉 7 1 sathan hauing yet reach ceased heere euen amongst 4 stil cōtended set vp one chief variably fell somtimes one somtimes another vntil length lot rested vpō sea rome vvhere papacie vpholdē •… thess 2 mixed empire end swallowing yt vp became reuel 13 throne •… ichrist vvhere sitteth exaltatiō vvhome key bottomles pyt vvas giuen vvhich set vvide open smoke cannon deuises trumperiesreu 9 vers 1 2 3 c abhominations darkned funne poisoned aire locustes scorpiōs came pit smoke multitude swarmes monkes fryer cannon vagrant mendicant preacher parish priestes c pestered prisoned euerie tree stung enuenomed euerie conscience could beare fruite neither brooke wholsome doctrine thus antichrist established fortified midst strength councel cardinal metropolitane archbishop palatine lord bb euerie countrie receaued reuel 13 2 5 6▪ 7 great charter prerogatiue infernal euen dragon power throne auctoritie boldly opened mouth god blaspheming tabernacle christ dwel therin innouating changing thinges owne •… ustes ministerie gouernment order worship thus exalting vers 15 16 17 al called god sitting temple god god shewing god causing men worship reuel 17 miage receaue mark buy ▪vvares c bringing •… orth harlot vpon stage vvorld stately mounted vpon beastly power pompously araied gorgiously decked adorned allure intise vvhose cup fornicatiōs reuel 18 3 caried far neere many nation people tongue king earth committed fornication inhabitant earth vvere drunkē vvine fornication conueied vnto handes merchantman vvho vvax •… n ritch vvith abundance pleasure yet al defectiō corruptiō apostacie hath god stil reseruedreuel 7 4 •… seed litle poore remnant vvho haue beene marked vvith reuel 9 4 mark god foreheades haue preserued reuel 14 •… ting scorpiōs plague locustes haue reuel 12 7 •… ight midst hellish fog vvhich haue bought reuel 15 reuel 17 14 sold vvith marke beast neither drunke vvhores •… neither haue beene defiled vvith fornication haue reuel 14 4 •… eene lambes caled chosen faithful souldiours following ierem 50 51 •… amb vvhite araye vvhersoeuer goeth leadeth isa 13 faith faith light word reade harlot mysterie vvritten forehead discouer skirt ab •… ominations light make knowē spi •… itual babilon christes seruantes kept seruitude free practise word true temple church •… vessel instrumentes therof vtterlie ruinate defaced •… rofaned troddē vnder foot also doe shew light •… uen ancient prophecy al synagogs become •… verie habitation deuils hold fowle vvicked spi •… ites cage euerie vncleane hateful bird zim iim •… armful beastes shal lodge dragō serpent har •… y scritchowles vulture shal make nest bring vp •… heir yong one therfore shal call al lordes faithful •… eruantes frō amongst least partaker sinns •… receaue plague shewing sinns •… ul come vp sight god heauen god •… embreth iniquity ready powre downe plague gen 6 •… pon day noah sodome gen 19 st •… ieth vntill arke built vntil lot houshold come forth number elect fulfilled time may euidently discerne approcheth apace figtree hath almost budded al fignes therfore yt high time seruantes god looke vp lift vp heades redemption draweth neere haue al seene general defectiō luke 21 28 euē maner yt foretold come pas haue also see •… e heauens tabernacle •… stimonie euē first reuel 15 5 •… apostolike patterne though haue yet beene able enter vntill vial god w •… ath powred vpon 〈◊〉 16 throne beast whore babilon c see faithful witness martyres christ seuerall age haue powred vial vpon earth vpō sea vpon fountaines others vpon sunne vpon throne beast vpon euphrates c heare voice round v sounding eares •… people c saue thy self ô syō dwellest reuel 18 4 5 isa 52 11 za •… b 2 7 daughter babel flie midst babel deliuer euerie man soule destroied inquitie time lord vengeance render •… rem 51 6 45 v •… recompence againe •… lee •… idst babell depart land ierem 50 8 chaldean •… e ye gotes flock sauiour christ forerūning signe type iudea mat •… 24 •… 6 c ierusalem warneth iudea flee mountaines thē called house top come downe house fetch saue thing haue lost fieldes returne back citie fetch clothes shewing woe vpon either hindred pressed downe worldly affaire woman great child deteined held leaue either earthly frendes neere euer owne flesh cannot flie deliuer soules cannot giue eare obey vnto cōmandement voice god while calleth deferr put cōming either vntil winter god wrathful iudgmentes circumvent inclose saboth final hebr 3 •… cha •… indignation fal rest vpō space granted flie grace preserued seing haue manie prophecy many tipes many warning manie calling seing signes accomplished god final iudgmentes approch steale vpon v let v despise grace harden heart while yet speaketh yt called day seing fallen last pertilous time wherein satan vseth last vttermost sleightes wherby whole world shalbe deluded yea verie elect yt po •… sible drawen away let v suffer selues longer deceaued subtil inchantmentes false prophet preacher time neither deceaued vaine title glorious shewes church mini •… rie sacramētes▪ gospel c wherof false church •… ath alwaies boasted arrogated vnto self well true church wherwith stales hath allured snare detained h •… r gen 4 3 4 17▪ 23 21 4 guestes cayn read wel habel offred sacrifice ismael isaac circumcised hagar sarah two mother gal 4 25 26 two mother solomon pleaded cōfidently1 king 3 16 li •… ing childe harlot wel wi •… dome killed sacrifice prou 7 13 14 c 9 chap 1 king▪ 12 28 c •… ent minister inuited guestes house israel schisme defection erected temple altar ministerie behoueth v therfore while yet god vouchsafeth v time carefully lam 3 40 c light godes word examine way ponder math 7 13 14 estate vvhether vve broad vvay leadeth reuel 14 1 1 •… ▪ 15 destruction amongst multitude ouer vvhome whore sitteth raineth straight narrow vvay vvhich leadeth vnto euerla •… ting life vvith christes litle fl •… k marked soldiours vvhome lamb leadeth •… uleth vvhether vve great defection spiritual babilon vnder •… christ beast whether mount •… spirituall ierusalem •… cōmandementes god k •… pt fai •… h iesvs knowen al controuerfies shal forthwith cease thē shall vve either guiltie owne destruction wilful obstinacie el •… hal vve lay hold eternal life vvhiles yet yt offred forsaking euil vvaies yeilding obedience vnto godes holy vvord neither need vve vnto busines goe fetch light men vvritinges sundrie chief builder •… corrupt age curiously enquire dispute wote vvhat markes true church vvhiles inde •… ored set downe endles cōtrouersies vaine striefe word hath arisen amongst without end edifying therfore let v apeasing assurance conscience giue heed word god golden reed measure temple reuel 11 •… •… ▪ altar worshipper euen rule wherby apostle •… hose excellent perfect workmē planted built first church comparing synagogue lād vnto people ministerie administration order gouernment c way cannot deceau •… v neit •… er simplest erre therin neither pol •… uted isa 35 •… ▪ subtle cunning soeuer passe yt vnespied vnre •… rooued ther one truth •… whatsoeuer diuerse le th •… n truth faultie repented first therfore euerie building consisteth stone let v examine vvhat kinde stone church eng •… terme yt consisteth compact vvhether elect precious liuing stone vvhich gathered vnto and1 pet 2 5 •… uilt vpon christ iesvs grow vnto holy spi •… itual ierem 5▪1 26 1 c •… ron 29 2 temple vnto god c common babilonish repro •… ate1 king 5 17 6 7 stone wherof lord hath sworne one them2 chron 2 8 •… halbe taken corner foundation house ezra 3 7 material temple type vve •… eade built verie foundation choice costly perfect stone beames rafter choise cedar algummin tree cōmon orread leuiticus f •… om 10 23 chap •… er vile thing vvas vsed towardes yt neither might profane polluted enter yt incomparable bewtie vnvtterable excellencie spiritual temple vnder holy ministerie and1 pet 1 10 11 12 happy perfect gouernment christ prophetes haue great delight spoken fore told extreme desire inquired longed see reuelatiō ioies grace spirit foresaw foreshewed vnto v whome performed prophet saiah speaking excellēcie therof breaketh forth vvordes behold vvill lay thy stone vvith isai 54 11 c carbuncle thy foundatiōs saphirs make thy vvindowes esmeraldes ierem 31 34 c thy gate shining stone al thy border pretious stone thy child shalbe taught lord much peace shalbe thy child place speaking excellent glorie spirituall temple heisai 60 17 21 35 8 10 55 13 vseth wordes brasse vvill bring gold yron vvil bring siluer vvood brasse stone yron vvill make also thy gouerment peace thine exactors righteous •… e c thy people also shalbe righteous shall possesse land eue •… graffe planting shalbe work mine handes may glorified againe thornes shal grow firr tree nettle shal grow myrrh tree yt shalbe lord name euerlasting signe shall taken away al plantes orcha •… shalbe lordes •… mb 2 4 6 planting shal incense aloe tree pomgranates fircant 4 13 c tree shal cōtinually bring forth pleasant newe fre •… h fruitezek 47 12 grow side riuer life watered withreuel 22 1 dewe heauen refreshed vvith windes godes spirit •… om 11 17 24 come grow heere vntil first cut from1 cor 6 11 titus 3 3 1 pet 4 3 rom 6 4 〈◊〉 3 10 •… 7 19 luk 13 6 corrupt natural stock vvhere grewe ingrafted •… true ol •… ue tree true vine yea planted ingrafted plāt branch bringeth forth good fruit shalbe hewen downe shalbe cut cast c mountainemath 15 13 iob 15 6 •… r 2 21 entereth venemous harmfull creature cockatrice aspe lion leopard enter lodge heere vntill haue left poison fiercenes c sucking child may pla •… vpon hole aspe weaned child pu •… handisai 11 6 •… •… nd 65 25 vpō hole cockatrice lambe wolfe dwel togither kid leopard •… straw together litle child shal lead ther may none admitted church christ enter publike profession tru •… faith none remayne bring forth fruites faith forerunnerm •… th 3 10 7 ihon baptist first preached repentance prepare wayluk 10 13 3 make strait pa •… he lord baptised like sauiour christ disciple apostle also firstact 2▪ 41 42 enerie vv •… ere vvhol •… historie act •… apostle gathered people preaching vnto faith receaued ioyned church administred vnto holy pledge faith baptisme seale ing •… affing christ holy supper symbole communion christ al faithful seruantes thus see vvhat kinde stone vvhat manner people lord haue built receaued church yt remaineth tha •… vve rule examine stone people theexod 28 15 21 church england whether chosen pretious stonesreuel 21 z •… ch 9 16 see described high priest caried broidered brestplate vvhether chosen redeemed faithful free holy people called vnto walke faith christ iesvs rather reffuse common pibble chalke stone cannot vsed sownd sure building euen al profane wicked land atheistes papistes anabaptistes heretikes al sortes gluttōs riot •… ur blasphemer periures couetous extortioner thieues whore witch coniurers c dwelleth within iland within queenes dominion without exception respect person receiued nourished bosome church word sacramentes none refused none kept church themal 1 10 ezek 44 7 16 25 23 42 44 prophet saith openeth knee euerie passenger furnisheth table multitude drink offering number keepeth open house commers bread wine welcomeprou 9 17 neither dainty stollen water hid bread adulterate baptisme sheshak supper denying baptisme seed euen whore vvitches receaueth thē al couenāt vvhich wt god death hell giuing peace selling ware c communion saintes holy fellowship thus bound enchained togither opē sacriledge idolatrie impietie euen al estate prince priestes people prophet saith euen vvreathed togither strong cable iniquitie folded one vvithin thornes hedg rather vvrapped plighted together thornes fire godes wrathfull iudgmentes whither vve consider vvhole estate particuler partmicah 7 3 nah 1 10 therof vve shall find yt wholy corrupte deeply •… day gibbea one sownd part crowne head theisa 1 16 sole foot ful woundes swellinges old putrified soreslamen 2 13 cannot bound vp cured iniquitie hauing brokē ouerflowed vvhole land euerie place therof euen raging sea cannot stopped faith merciehose 4 1 2 knowledg feare god land swearing lying killing stealing whoring breake blood toucheth blood •… bhor iudgment peruert equitie turne iustice gallmicah 3 9 amo •… 6 12 •… •… 9 14 fruit righteousnes wormwood •… uth falleth streetes equitie cannot enter heades iudg •… ewardes themicah •… 11 priestes teach hire prophet prophecie money peoplehose 4 4 incorrigible cannot brooke endure vvholsom2 tim 4 3 •… ek 33 3 •… amo •… 5 10 doctrine get vnto owne lustes heap teacher may prophecie vvine strong drink c al hate persecute rebuketh gate abhor speaketh vprightly prosecute vvith mortal hatred1 pe •… 4 4 5 runneth excesse sinne refraineth euil maketh pray spoiledis •… 59 15 r •… uel 13 17 men lawes god heere broken reiected first second table ecclesiasticall ciuile estate euerie particular person worship god ciuile iustice conuersation thing being2 king 22 11 12 13 innouate according lustes pleasure men law word god quite reiected cast aside may appeare estate either church common welth examined tried word god particuler default wherof customes lawes trialls pleading iurisdiction order decree c well nigh infinite enormity ensue therof euerie estate degree person need demonstration general excesse prideezek 16 49 superfluitie couetousnes rapine crueltie deceit malice debate inordinate affection vnbridled lustes dissolutnes disobedienc •… c found rife euē estate degree amongst neither hath kind sinne wickednes vniuersally raigned nation time heere present land receaued church made member christ sinnes many abhomina •… ion christian heart abhorreth think speak amongst vvinked •… tollerated excused couered cured gospel preached holy sacramentes people manner one daye blast q elizabeth trumpet ignorant papistes grosse idolater made faithfull christianes true professor vpon vvhome hungrie priestes like rauening vvolues greedy fox flew diuide pray getting roomthes archbishop others caught bishoprickes others caught deanries archdeaconry fat parsonage fewer estimation frendes thus installed mouthes stopped theseisa •… 6 10 11 fat morsel world time well amended neede gather people faith preaching gospell neither set holy gouernment christ ouer called faith well enough •… er people receaued ministerie portuise translated latine english supremacie sea rome sea canterburie pseudo martyres runneaway professor tasted sweetnes •… rost pleasantnes roomths warme •… n nestes forgate former peregrination •… nd deuowred vowes made seking fortifie •… nd establish owne christ kingdome •… nd inuented obteined erected blasphemous high commission stead spanish inquisition gate •… ower ouer cause person ecclesiasticall make abro •… ate lawes list impose vpon whole church whole land molest cite fetch vp examine •… mprison fyne whome list long list much •… hey list w •… hout controlement redresse though pro •… eedings expresly contrarie preiudicial repugnant vnto crowne prerogatiue royal vnto great charter lawes •… land hard shew eare might giuen •… herunto thus enthronized shew themselues playnly colour establishing pope cannon adding new ill owne still •… aine power make pleasure howsoeuer cannot dare •… ot iustifie word yet maintaine sword vvhich sword draw forth christes faith •… ull seruantes vvill •… bow downe vvorship beastly •… uthoritie stand maintenance faith giuen vnto sai •… te free sincere practise christes holy testament vvhich faith testament people god accursed apostataes deadlie hatred hostilitie persecute seeke suppresse exquisite tyrannie closing mving vp body noisome place vile prison somtimes •… ot wi •… hout yrons blowes stead argumentes perswasions railing blaspheming slandering holy truth witness therof vvith poisoned heretical lying bookes pamphlet libells vvhich dragon like flood casteth mouth false prophet church yet dare produce triall answere knowing bad conscience 〈◊〉 3 20 ill dealing may endure light therfore seekeephes 5 13 subtill forceible meanes suppresse limiting prohibiting priestes meddle vvith reproofe anie thing publike authoritye established c vvill thus nurt •… ed inclose vp sole •… ommandement close strait prison neuer letting escape handes vntill brought vpon beere thus fulfil measure predecessors1 thess 2 15 16 shed blood righteous make opē war christ math 23 32 c g •… spel cast sonne heire house vvil math 21 38 39 susfer reigne owne officer lawes take inheritance vnto scepter al roial rite prerogatiues handes shewing themselues temple god god erected newe lawes newe ordin •… ce newe ministerie newe worship newe order forme gouernment shalbe shewed hereafter vnto apostatical bloody throne antichristian reuel 13 16 17 power vnto al abhominations proceeding standeth al land great small rich poore priest people seruile subiectiō therfore estate cannot gal▪ 4 9 10 held numbred among christes faithful seruantes vvhich fully reuel 14 9 c redeemed price pretious blood al bondage ioh 8 37 gal 5 1 col •… 6 7 8 intanglementes vvhich shew volun •… arie religion counterfeit holines vvould impose vpon men conscience neither may held seruātes christ vvhich stand subiect vnto enimie antichrist beare yoke receaue ministerie vvares c vvhich contend maintenance iude 3 reuel 14 12 true faith sincere practise gospel freedome al patiēt maner vnto death suffring rather anie thing •… h 15 14 themselues defiled abhominations people generally stand publique estate land subiection antichrist idolatry sacriledg al kind excesse sinne euen al degree without repentance faith obedience knowledg receaued held esteemed redeemed called faithful free obedient louing subiects people lord may christes true faithful seruantes haue spirituall communion fellowship thys estate vvithout open sacriledg hainous impietie high profanation holy thing god material temple profane polluted person might enter osfer vntill imbraced faith beene clensed filthines much ought profane ignorant vnholy wicked disobedient rowte kept church christ frō al intermedling holy thing god estate belong vnto vngodly priestes time haue entred administer vnto profane people lucre goodes tithe wage hire wāt balaams sundrie diuelish shiftes cauils maintenance doinges least▪ doctrine portion reprooued vantage diuining cease also sinne shame made manifest amongst heape forged excuse set▪ doctrine fore •… ront vvhere •… christian prince vvhich mai •… taineth gospel caluin iustit lib 4 sect 9 •… whole land estate resisting commandement reue •… enceth word sacramētes whole multitude •… land state without doubt esteemed iudged true church reason confirme proofes •… cripture mr calvin authoritie giueth reason •… herof saith •… certaine word sacramentes •… without fruit meanes vnitie preserued •… vniuersall church touching person author alledged gladly acknowledg •… im painful profitable instrument thinges saw •… imes serued yet without manie error ignorance •… specially touching planting gouernment ordering church christ meruaile newly escaped smoky fornace poperie could sodeinly see attaine vnto perfect beawtie sion seeing hope god hath pardoned error c purpose wicked men reuiue broach fresh make pre •… identes take boldnes commit like worse •… ences yet discouer noah shame nakednes also concerning matter faith would loth build vpon •… ressed doctrine example men best wherof prou 19 27 1 ioh 4 1 math 7 24 c •… ee subiect error fault faith beleeueth resteth vpon holy word god examine al doctrine doinges men yea vvhole church accordingly approue refuse touching doctrine christian prince publisheth maintaineth gospell doth forthwith make realme open force resisteth proceedinges held church whome holy ministerie sacramentes belong without particular personal trial examination confession c doctrine find word god false corrupt vncleane dangerous pernicious doctrine contrarie whole course practise lawes old newe testament breaking al christian order corrupting poisoning al christian communion fellowship sacrilegiously profaning holy thinges god first know prince mortal man cā make member1 tim 2 2 church may godly gouernment greatly help church greatly comfort faithful aduance rom 9 15 exod 33 19 gospel c chuse refuse cal hardē eternal rom 8 39 almightie ruler heauen earth keepeth owne iam 1 18 handes giueth power vnto also vve know whome lord hath al worldes chosen them2 tim 2 19 •… e wil due time meanes cal word whome heb 3 14 •… alleth sealeth seale depart iniquitie heb 12 25 beleeue lay hold christ iesvs alone sauiour honour ob •… annointed king priest prophet submit théselues vnto thinges reformed corrected gouerned directed holy vvord vowing faithful obedience vnto yt shalbe reuealed vnto faith confession profession euerie member christ greatest vnto least without respect person entereth standeth church faith haue faithfull congregation world true member bodie fellowship communion faith haue true seruantes god fellowship communion congregation member florishing title faire shewes soeuer make heere flesh none hath beene prooued vncircumcised polluted fleshdeut 23 3 might enter temple tast passouer sacrificesexod 12 48 neere soeuer consanguinitie affinitie subiectionn •… b 9 14 king david time edomites moabites ammonite philistims brought vnder obedience subiection yet none admitted temple c imbraced faith king hezekias iosiah two famous godly2 chron 2 9 30 35 chap king rightly reformed corrupt estate admitted none passouer purified sanctified themselues according law like reade child captiuitie finished temple set priest theirezra 6 21 order th •… leuites course c ke •… passouer together seperated themselue •… vnto fiilthines heathen land seeke lord god israel godly kinges truly planted religion rightly reformed state euerie way great priuiledg prerogatiue king since yet power neither durst presume open temple dores profane pulluted admit vnto passouer c beene heinous sacriledg impiety sinnes wrath god would haue burnt neither like sinne lesse transgression either prince commandeth priestes administer people receaue prince entreth dore faith •… theiob 10 7 church bownd strait obseruation obedience godsdeut 17 19 lawes calling well transgressioniosh 1 7 8 therof liable subiect censure iudgmentes christ inpsalm 141 5 church without partialitie respect persons2 sam 12 7 censure iudgmentes prince contemne contemneth2 chron 16 7 19 2 2 king 20 17 2 chron •… 6 16 c owne soule thervpon power christ disfranchized church deliuered ouer vnto satan well osfendor though sinne loseth right christiā member church yet loseth right king magistratemath 22 21 held obeid faithful christian hisprou 8 15 eccles 8 2 rom 13 1 subiectes sure litle know belongeth either entrance cōtinuance church god belongeth administration sacramentes holy cōmunion saintes reuiue defend doctrine wholemark 13 34 37 church especially porter pastor ought knowioh 10 3 well come know sheep name guiltie great negligēce sacriledg receaue fellowship administerezek 34 holy thinges god vnto thē whose faith hauemath 7 6 •… timonie assurāce yea rather whose infidelitie mal 1 10 profanenes •… ey •… aue apparant proofes word sacramentes1 cor 10 17 12 13 1 cor 〈◊〉 29 say cannot without fruit either take away excuse sinne deliuering vnto ioyning open vnworthy sacramentes excuse vnworthy receauers frō eating drinking owne damnation may temple lord thus profaned table lord thus cōtemned defiled lord god iudgmēt yt impossible word sacramētes without fruit true yet theisa 55 10 11 fruit two sortes falling vpō good ground yt bringeth herbsmicah 5 7 fruit worthy dressor receaueth blessing lord side yt fal vpō il ground •… till bringeth thornes briar yt deliuereth yt frō rather hastneth yt vnto curse1 cor 3 6 iudgments god neither labour man though paulierem 2 22 plant apollo water thing preuail •… except god giue increaseamos 6 12 crooked man make straight washing sope nitre clense leopard frō spot horse cā run vpon rock neither man plow ther ox sownd gospel sweete sauour life vnto2 cor 2 16 life vnto others sauor death vnto death gospel preached doth make al land al heare yt straight way mēbers church without seene faith obediēce noah preached a2 pet 2 5 great while arke making vnto old world preuailed lord sent israel iudah defection2 chro 36 15 16 many prophet rising early sending yet gaue eare mocked messenger god despised word misus •… prophet law prophetts dayly read synnagogues iewes time christ came yet neither ruler knew acknowledged fulfilled condemning yea christ liuelie powerful excellent teacher preached gospell among great vertue mi •… acles yet beleeued saying ofisa 53 1 prophet isaiah might fulfilled lord hath beleeued ourisa 6 9 report whome arme lord reuealed therfore could beleeue yt said againe hath blinded hardened heartes see eies vnderstand vvith heartes conuerted heale againe place said haue isa 49 4 laboured vaine haue spent strength vaine nothing iudgment lord work god neither doctrine followeth christiā prince maintaineth gospel people authoritie compelled heare whole multitude without proofe thei •… christian obedience herevpō receaued church made partaker bread child holy thinges god neither yet strange opinion generally taught learned preacher time vvhere preaching minister parish •… ndoubtedly profane wicked soeuer people held accounted •… true church christ except presumptuous shepheardes companion haue greater vertue prerogatiue christ vvho could bring passe place taught yea follie euen chief rabbines amōgst hath yet proceeded namely vvhere 〈◊〉 one parish hath termeth burning lamp viz preaching priest amongst sixe seuen parish hauing smoking lampes viz dumb priestes cannot preach light burning lamp star called vvormwood shall enlighten candlestickes also giue estimation dignitie true church likwise purpose heer intreate excellencie preacher powerfully purely preach gospell therof due place remaineth see whether vertue sacramentes thus administred vnto whole multitude land state sanctifie make holy auaileable people hath beene aboue shewed great sinne shamful negligence high contempt vnsufferable profanation sacriledg whole church admit administer vnto cōmunicate neither holines sacramentes way excuse rather1 cor 11 29 greatly augment sinne iudgment deliuer holy1 cor 5 6 hag 2 14 thing knowen vnworthy receauers discerne the1 cor 10 3 4 5 lordes bodie neither holines sacramentes sanctifie rom 4 11 receauers especially vnworthy receauers vvhose filthines defileth sacrament euen leuen lump sacramentes confer much seale god grace vnto v giue faith much confirme faith worthy receauers thus prostituted sacrilegiously profaned bring ioy seale comfort rather god assured wrath abuse ordinance people sacramentes hereby vncleane polluted godes sight neither preserue vnto church hereby vnitie power 〈◊〉 4▪ 4 5 rather take away al communion corrupt poison yt ioh 1 6▪ 7 2 cor 13 8 fellowship faith sacriledg sinne power church yt giuen receaue deu •… 4 6 vvhole booke admit driue away keep profane open vnworthy table lord num 5 2 3 next shiftes balaamites haue administringcalvin ius •… lib 4 cap 1 8 〈◊〉 ▪ 13 vnto communicating retayning prophane bozome church certayne argumentes drawē mr calvin 13 mathew anabaptistes prooue church heer earth shal neuer without sinne left sinne c comparing church corne math 13 24▪ field vvhich sowen good graine y enimi •… fraud scattered tare yt clensed vntill crop brought barnefloore vnto net math 13 47 kind fi •… he gathered together chosen vntil laid vpon shore c vnto floore wherin vvheate gathered yt lieth hiddē vnder chaffe vntil math 3 12 fanne syue yt length layd vp grainer doctrine mr calvine heer ind •… uoreth prooue yt may vnderstood true doubt church consisteth mortal men long yt subiect sinne ignorance el need christ mediator ou •… aduocate high priest prophet make peace intercede v heh 12 24 offer vp praiers instruct v c therfore shall for1 ioh 2 1 sinne leaue communion church must seeke societie heb 4 15 16 angel men much better doe according deut 18 15 apostle councel admonish order comfort feeble minded beare weake patient1 thess 5 14 towardes men yea sinne publike whole heb 10 24 25 church grauelie name lord reprehend reprooue louingly exhort repentance amendment rather preposterously leaue rashly forsake fellowship maner doubtles yt true •… xod 23 21 22 spouse christ yt wil giue eare voice bridegroome deut 29 9 heb •… 2 3 cōtinue obstinate presumptuous sinne therfore rom 6 1 10▪ 31 12 25 receaued grace faith doth abrogate law neither came christ take away law much curse law lam 1 25 church heervnto serueth great base sea iames 1 23 24 christes blood placed church purge wash1 •… g 7 23 away faith repentance deformity blot sinne th •… glāsse law •… heweth vpon priuiledg christes death take bouldnes •… e continue knowē sinne neglect despise word thinke lightly l •… ast sinne possible speed redresse yt rather remooue yt chu •… ch whervnto true church neuer wanteth either wil power neither ought faithfull seruant god •… cōmunicate assembly wāteth either wil power reforme amend default cōmitted amongst yt made knowē vnto shal apear handling place argumentes haue corruptly sucked mr calvin discourse vvho doubt hath vnsuffe •… ably peruerted wrested place place scripture drawen verie foule corrupt doctrine touching estate order planted church dangerous damnable conclusion yt lawfull church receiue reteine ignorant prophane multitude admini •… ter sacramētes vnto cōmunicate sacrament defiled open vnworthy receauers neither faithful church actiō fellowship also ought abhor withdraw frō wicked cōmon bread conuersation worship god sacramēts c people sauiou •… christ cōmunicate polluted priestes corrupted sacrifice people c fearful false doctrine conclusion contrarie whole course scripture disciple haue drawen deed abuse plac •… epistle church corinth galatia asia c discourse therof seeme import wch yt may plainly apeare let v come particular cōsideratiō place examine whether •… ch doctrine application conclusion may drawen breefly first place resembleth planted church sowen field rather confidently affirmeth sowen field planted church c thence draweth seene knowen tare shall grow remaine planted church vntill god •… oot thervpon cōcludeth none ought refraine cōmunion church offendors especially word purely taught sacramentes rightly administred maketh two infallible markes church leauing obedience vnto practise word disciple vnder name discipline make hangby wherof due place first heer mr calvin writinges disciple oppose interpretation sauiour opening parable vpō dis •… iples request vnto good saith sowed 〈◊〉 13 24 good seed sonne man field world good seed childrē kingdom tare childrē wicked one enimie soweth deuil haruest end world reaper angel c interpretatiō excellently consonant euerie point vnto parable thē interpretation 〈◊〉 euerie part yt liuely opened •… god fir •… make world thing •… good gen •… 3 •… gen 3 •… corrupted fraude mallice deuil hath •… ot god stil yt church visible vniuersal ga •… hered scattered world hath deuil also prince •… f dark world childrē seruantes tare ouergrow grieue wheate couer face whole f •… ld •… condition estate world shalbe end •… hough godes child light word espie grieue luk 9 54 •… hese wicked tare see world deed ye lordes field belōgeth good seed vnto euil thus pestered •… uergrowne wicked yet may rash inordi •… ate zeale caried away either peremptorily iudge cōdemne •… r vtterlie extirpate tare reprobate •… ord hath reserued final iudgment execution vnto rom 9 24 ierem 18 6 act 5 1 7▪ ▪who knoweth hath predestinate euerie vessel •… ath made whether vnto honour dishonour reserueth isa 40 13 14 •… easons oportunities whē cal cut owne handes rom 11 33 34 •… ath neither cōmitted thing mā need coūcelled aduised thē mā christ parable rather teacheth •… disciple patience sobrietie patient towardes al men •… heir heauenly father patiēt rather suffring instructing ye euil2 tim 2 25▪ meeknes prouing god time giue thē repētance •… may acknowledg y• truth come amēdment •… nare deuil whome takē prisoner wil1 tim 2 1 rom 〈◊〉 19 rom 14 4 •… ather piti •… ng soules praying al mē thē iudging fi •… ally condemning calling fire vengeance vpon iam 4 12 c preposterous zeale greatly godes glorie2 pet 3 9 ezek 18 32 ezek 33 11 ▪who willeth al men saued calleth thē sōnes mariagé •… east therefore causeth gospell preached proclaimed v entred shut dore godes grace others cause receaued mercy ra •… prouoke others tast god goodnes also example •… tim 1 16 •… shal time come beleeue vnto eternal life yf paul mary magdalene others nay selues whome al others know euil beene plucked vp rootes while grewe amongst rankest weedes tare field world yt beene much ruth much good wheate beene spilt chose called v dark world vnto ti •… u 3 3 glorious inheritance saintes light shal shew like coloss 1 13 mercie vnto also abide vnbeliefe sauiour christ while emongst v came world rom 11 23 thē iudge cōdēne world world iob 3 17 •… 2 4 •… might saued let v take vpon v wch belongeth vnto v neither iudge time seing god hath giuen church censure iudge without attend1 corin 5 13 iude 14▪ •… 5 vpon iudg within god iudgeth w •… thout may place sowen field without vnsufferable vvrasting falsifying vnderstood applied vnto planted church christ shall stinking vveedes noisome math 16 19 18 17 18 psa •… 14 9 cant 6 9 tare grow vnweeded hath god therfore giuē vnto church euerie member therof vveeding hooke word power lord iesvs christ vvherby censure1 cor 5 2 cor 10 4 5 6 heb 12 15 cut euerie obstinate offendor cast downe euerie high thing exalted knowledg god haue vengeance ready disobedience euery transgression ariseth amongst vvhole church euerie member therof often almost euerie scripture cōmanded stirred vp keep vvatch diligently neglect contempt therof reade sundrie church sharply reprooued yea vtterly cut yt likely sauiour christ would vtterly forbid apostle disciple intermedle vvith vveeding tare church gardē doth place thus vnderstood planted church vtterly subuert ouerthrow ecclesiastical censure condemne apostle presumption stirring vp church excōmunicate cast obstinate offender inordinate walker heretikes c amongst yea sharply reproouing1 cor 5 2 cor 12 20 21 reuel 2 3 whole church threatning come vvith iudgmentes god defalts herein vvhich vvay learning men haue reconcile place that2 thes 3 6 14 interpretatiō must needes expresse cōtrarietie thus peruert place applicatiō yt collection yt much pernicious vnsusferable shall afterward appeare next place brought receauing reteining profane sinfull multitude church parable drawnet vvherin fish sort gathered seuered vntill lordes finall iudgmētes granted vnderstood •… tim 5 24 planted church power word degree sort men gathered amongst diuerse false wicked hypocrite vvhich shall cōtinue remaine church vntill lord pluck visor pull thē whether death finall iudgment new thing mat •… 22 11 denied alwaies hath beene alwaies shalbe vnto end •… l 2 17 vvorld many shall enter without vvedding garment vvithout vvhite stone inward testimonie assurance vvhich man knoweth saue receaueth yt god giueth vnto none vnto chosē many glorious hypocrite shal •… 7 21 vvhich make faire shew flesh shal haue prophecied1 io •… 2 19 cast •… deuis done great vvorkes christ name day shall call heard may yt •… om hence concluded profane multitude without due •… stimonie proof faith publike profession c may •… e admitted open vvicked vvhich remaineth obstinate •… impenitent may reteined church christ surelie •… ground vvill beare doctrine place con •… ruction yet remaineth maine place vphold con •… sed profane assembly drawē third chapter mathew 12 •… rse vvhere liken gathered established church •… hrist vnto barneflore vvhich vvheate gathered •… eather yt lieth hidden vnder chaffe vntill clensed •… ith fanne siue yt •… length layd vp grainer c yea mr •… alvine peculiar treatise anabaptist vsing •… place mathew saith faithful shalbe planted •… hurch christ hidden amongst opē wicked vngodly 〈◊〉 graines wheate lie great heape chaffe c •… hich doctrine nothing deuised vncleane corrupt •… r vnworthy church christ breaking •… inances lawes god vtterly subuerting defi •… ng christian communion c vvhich doctrine yt directly •… ontrarie vnto whole course scripture entrance •… church order conuersation church 〈◊〉 place scripture applied vpholding confir •… ation therof without vnsufferable falsifying violent wrasting •… e place •… hew 3 12 yt prooueth doc •… ine others math 13 mathew rather recor •… eth conclusion ihon baptistes sermon doctrine •… ny way describeth estate established church christ 〈◊〉 11 12 verse shewing incomparable excellencie christes person ministerie respect also •… ewing diuers effectes christes cōming vnto looked •… vvho vvere two sortes seuerall suc •… esse one sort baptised consumed fire mal 3 1 2 3 •… •… 65 5 mal 4 1 2 •… one sort fanned fifted purged fined preserued wheat •… nd siluer fanne fornace •… scattered •… nd burnt vp chaffe drosse humble poore flock zach 11 •… vhich gaue eare voice wildernes confessed mal 4 6 •… epented sinnes made strait pathes receaued ihons •… aptisme receaued fed kept c proud pha •… isies isa▪ 8 14 15 learned scribe carnal sa •… uceis thought •… elues luk 2 34 luk 7 29 30▪ perfect estate despised councel god •… hemselues would baptised ihon •… essiah also came despised contemned therfore amos 5 18 19 2 •… ▪ •… ut one day yea day vnto darknes •… ght c way fowle vncleane barnfloore thus pestered ouerspred chaffe likened almost without bla •… phemie vnto ye holy church christ rightly planted established gouerned according holy testamēt hathioh 15 19 ro 1 7 beene said people enter receaued chosen1 •… et 43 1 cor 1 2 redeemed called world amongst heathen2 cor 6 17 18 saintes calling partaker pretious faith glorious2 •… et •… •… hope humble obedient louing sheepe therfore y• church likened sheepfold watched defended tonumb 24 6 keepe wild beastes wolfe litle fox vnto garden shut vp welspring inclosed orchyeard vineyard walledcant 4 12 13 14 al plantes natural sweet incense tree pomgranate al sweet fruit tree myrrhe aloe cynnamon tree chiefisa 35 8 io •… l 3 17 spice heere entereth cananite profane person eueriezach 14 20 21 vessel shalbe cleane holy bowles altar c furthermore2 ch •… 4 16 euē material temple ashpannes besomse •… od 38 3 sweep carry al dust filth euen euerie barnflore husbandman hath flayle fanne syue tresh wheat eare purge yt chaffe seuer yt darnel tare c labour slack haue vse wheat haue cleane wholsome bread much shal heauenlie husbandman purge •… cor 10 17 seed wheat reprobate chaffe giddy darnel receaue one loafe set heauenly table canot newe lump vnto except purged •… cor 5 7 8 old leuen maliciousnes wickednes seruantes godezra 4 3 2 cor 6 14 nehem 13 23 24 neither build church ioine spiritual actiō profane counterfeit professor samaritanes bastardy false seede moab ashdodleuit 19 19 c may misseline seedes diuers kind sowē exod 19 5 6 lordes •… ield god heauen earth requireth vntomal 2 15 holy seed sanctified draw neere vntohe •… 12 28 29 euen god consuming fire dare admitezek 4 4 7 •… lord shutteth church dare 〈◊〉 23 28 mingle ioyneth reprobate knowen chaffe cockle tare darnel lordes wheate wittingly wittingly lord fanne syue purgeth seuereth casteth barnflore much lesse receaueth granarie far ignorant rash •… e rather presumptuous boldnes proceeded receaue retaine church fellowship heapes wicked opē vnwor •… euen profane multitude al sortes people found within territory iurisdiction without respect person euen thrust vpon christ whether make •… cor 6 high priest prophet vnto administring vnto seed holy thinges god baptisme lordes supper mingle heauen earth ligh dark •… •… hat higher sacriledge committed shal place thus1 pet 2 8 •… rasted falsified hide diminish sinns rather agra •… ate2 pet 3 16 make manifest error wickednes sober con •… truction almost cōmon sense place math 3 vnder •… tood planted rightly ordered church christ •… ay church compared flore great heape •… f chaffe graines wheate lie hid buried read •… criptures righteous shall shine starr church god yet willingly acknowledge life wheate pure hath chaffe branne c •… n sense would know men thus grossly •… iken church god difference may put betwixt •… orld church world deed child god •… hal season mingled remayn amongst profane wicked vntil time visitation calling haue giuen obedience vnto voice christ forget forsake old conuersation companie haue longer fel •… owship vnfruitful workes darknes renned •… ighteousnes holines true knowledg image called darknes merueilous light c couer cure al confusion disorder al sacrilegious profanatiō portsale holy thinges god al mischeifes enormity amongst thē also stop mouthes terrifie al find fault reprooue thinges depart amongst •… ncurable without redresse balaamites crooked disciple mr calvin bring example church corinth galati •… •… ia open wicked men incestuous person drunkardes glutton extortioner wrangler wrongdoer prowd ambitious person sectary heretikes c also sundrie abuse corruption doctrine administration sacrament c yet iudgment holy ghost notwithstanding al sinner sinnes adiudged holy church god neither faithfull commanded refraine communion furthermore prophet sauiour christ time estate iewes temple wholy corrupted forsooke temple resorted communicated wicked people feastes sacrifice yea pollution contagion generall incurable people priestes bec •… se saith author godly conseience hurt vnworthines either minister people yet ministerie ordinance god ceremony sacrifice praier c word sacramentes v defiled pure wholsome vnto vpright faithfull receauers may lift vp pure handes wicked assemblie neither ought wickednes mē ref •… se holy ordinance god seing yt christes office purge ba •… efloore seuer tare c belōgeth priuate men examine others whole church much euerie one1 cor 11 28 •… 1 cor 1 •… 29 examine owne self see yt good wheat least otherwi •… e eate vnto owne iudgment bread lord faithfull receauers therof made worse sinnes others one thing common bread conuersation flee companie vvicked men thing hatred forsake fellowship church poisoned blasphemous cauils bring iustifie vphold confused babylonish synagogue al abhominations cōmit vvhich wind •… haken figleaues although could word pluck frō lay filthines naked namly shewing comparison betwixt church christ whorish idolatrous church hath one part true church one pinne naile hooke according true patterne due frame could set author vpon whome much relie sharply vvho treatise alwaies vnderstood church rightly established planted according testamēt christ minister sacramentes apointed c thē amongst follower nothing lesse shall hard shew due place therfore argumentes drawē church corinth galatia c euē author owne iudgment nothing serue turne like dan bethel schismatical estate kingdome israel remaining stil great defection antichrist fortold c yet seing haue taken paine fetch argumentes ouer sea ernestly vrge let v fauour euen far may christian patience giue hearing first argument seemeth vvere church corinth galatia c wicked person also sundrie error abuse corruption doctrine administration yet stil iudged •… church god faithful •… rained cōmunion th •… rfore ought leaue assembly though open wicked many enormity committed suffered first hath beene noted comparison betweene holy church god truly gathered planted ordered confused idolatrous assembly must obserued nothing compared vnto c •… urches sinne error moreouer faultes church ignorance frailty cannot compared sinnes vnchristiā assembly presumption obstinacie disproued others confessed yet continued themselues lastly must noted corruptly vnderstand vnsufferably pervert scripture apostle reprehendeth sinnes church c exhorteth whole church repentance redresse thinges amisse sundrie seuere apostolike threat vpon •… eglect default therin mē take place sinnes church thus sharply reprehended censured would iustifie therby receauing reteining nourishing al profane rowt people bosome church •… lso al abhominatiō idolatrie opē wilful breach god lawes setting vp owne antichristian divises pop •… sh cannon stead therof c would hence conclude yt lawful true christian remoue assembly estate yt faithful church corinth galatia c forsake church sinnes error either reproved cēsured vnsufferable abuse scriptnres thē take example written terrifie admodish stir vp church posterity eschew watch r •… dresse sinnes transgression colour cloke al sinne iniquitie yea take away al christi •… n libertie prower either reproue censure refraine church say iudged pronounced holy ghost church god notwithstandi •… g hainous sinnes amongst wel al church while remaine life shal commit sundrie daily sinnes ignorance frailtie c therfore may also commit presumtuous sinne •… remaine incorrigible obstinate sinnes yet v esteemed reuerenced true church god must proue el say nothing example church prove cannot shew euer •… ey de •… pised apostle admonition refused redresse thinges blamed haue done houw could esteemed church god while reiect word breake law despise correction yea even godes grace mercie offred stopping eares hardening heart refusing repent c heathen doe nay wh •… doe much sinne ignorance presumtion heart contempt estate communion held fellowship may childrē god haue reb •… l apostataes glorious title name church hide diminish sinnes rather name church without blasphemie vnto christ giuen sinnes christ said stand king lord vnto breake reiect lawes set vp stead therof owne devise invētions christ said sauiour vnto despise grace mercie offred refuse repent turne euil way vnder christes protection state grace continue obstinate sinne c haue often wondered anye man sound indgmēt could giue name church terrisied vaine false title durst leaue communion wicked assembly adulterous church haue broken couenant forsaken faith god plightethexod 19 5 fauour protection vnto v longer vowe obedienceleuit 26 keep faith vnto time righteousdeut 28 turneth righteonsnes committeth iniquitie andezek 18 33 ch •… p wil turned therefrom former righteonsnes hath done shal mentioned transgression hath committed sinne hath finned shal die iudge law giueth sentence2 pe •… 2 4 •… 6 sinnes whole church nation world neitheri •… de 14 15 cause god seruantes doubt censure iudg auoid congregation reiecteth godes word presumptuously breaketh godes lawes despiseth reproofe mercie wicked assembly adulterous church censure iudge auoid particular member church fallen like degree height sinne withered vnfruitfull branch cut vine throwen vineyard deceaue themselues others vvith certayne infallible markes church haue fantasied vnto themselues namely word god sincerely taught sacramentes rightly administred vndoubtedly still true church christ although otherwise neuer many mischeifes abounding wicked receaued reteined c vse power christ among either censure sinne cast obstinate offendors holy power redresse faultes put aside name discipline call yt accident hangby make yt thing necessitie yt may church without yt though yt desired c vanitie falshood doctrine partly apeareth shewed preaching word maketh church except faithfull people gathered vnto christ iesvs ordered •… nd gouerned rule word thing far shalbe reuealed vnto c need stand refute sam •… ▪ would know great learned men yt possible minister church either preach word si •… cerely administer sacramentes rightly regard faithfull practise word care redresse thinges amisse power shut excommunicathe vnworthy learning while stand pastor teacher vnbeleeuing profane people vnto wick •… one hateisa 57 2 •… rebuked reformed sinnes preach word exerciseier •… 4 4 praier deliuer sacramentes blesse dismisse profane wickedisa 48 22 people peace fauour god without high sacriledgpro 24 24 17 15 profanation godes name casting pretious bodie blood christ hogg doggs blessing godes enimies cm •… th 7 6 •… yt possible exercise true ministerie haue true vse vvord sacramentes keep holymar 13 34 35 36 37 communion christian order without diligent watch euerie member cheefly ruler elder see word god1 thes 5 14 duly practised obserued calling admonish allephes 5 6 7 8 9 10 11 offender censure error transgression excommunicate obstinate impenitent power lord iesvs christ hath giuen vnto true church vnto world end men couer cast aside name discipline without watch power practise cannot without power practise word god made idol the1 cor 4 2 •… sacramentes sacriledge vnto v thinges odious abhominabletitus 1 6▪ vnto lord common sense let passe deep learning thes •… great preacher say church christ may want watch care power practise yea word may sincerely ta •… ght sacramentes duly administred though open transgression obstinate offendors still kept held amongst yt much said knew n •… ither church sacramentes ministerie word christian communion meant purpose word ministerie word true practise obedience denied way •… true minister christ administer sacramentes •… people estate faithfull seruants christ partake people sacramentes without heinous sacriledg impietie mvst say forsake church ordinance god sinnes either minister people godly conscience hurt sinnes another neither ministerie sacramentes therwith defiled meane h •… church assemblie communion god •… faithfull obedient seruantes godes ordinance vse holy ministerie sacramentes c graunt •… church ministerie ordinance christ left thought worse sinne men though world abuse though antichrist haue corrupted neuer much long meane al th •… ir reasoning importeth church ordinanc •… god wicked rebellious assembly reiect word god high hand breake lawe despise admonitiō hate reformed receaue reteine opē vnworthie wicked impenitent sacramentes c denie assembly true church christ seing haue broken couenant cast christes yoke c also denie sacramentes ordinance god seing estate belong sacramētes ministerie christ curse iudgmentes god therfore leaue heb 10 30 sinnes estate neither leaue church2 cor 6 17 18 god ordinance christ rather fulful cōmandement •… el 18 4 god preserue church sauing soules body wicked accursed assembly disobedient rebellious people al trumpery deceites false church c let v litle examine kind doctrine men draw mr calvine spread abrode pulpites publike writinges hould whatsoeuer congregatiō keepeth outward shew ministerie word sacramentes ceaseth church neither left sinne maners call yt whatsoeuer though willingly presumptuously neglect break lawes god worship conuersation remaine incorrigible obstinate transgressiōs teach neither sinnes god displeased congregatiō herevpon withdraweth fauor •… cease held reuerenced v church neither publike action said congregation praiers preaching sacramentes c neither cōmunicantes assemblie action sinnes defiled say godly conscience defiled sinnes fleshly libertine hath breath forth poisoned doctrine contrarie honour whole word god yt taketh away al reuerence obedience practise popishly alledged church say yt blesse action person whome god word accurseth church may cōmit high sacriledge presumptuous sinne without iudgment punishment due yf god haue made one couenant beginning world whole church hath euerie particular priuate mēber therof hath giuē libertie whole church priuate man breake least lawes god transgression lawe vnpartially iudgeth al without respect person presumptuous sinne obstinacie ioined thervnto breaketh couenant god insomuch yt breake •… h godes law despiseth godes mercie grace depriueth estate benefite christes death maner breake godes law despise grace iudged al men open wicked c al actiones wicked accursed god much accursed abhominable much take shew holines profane godes name ordinance yf partake action praiers sacrifice abhomination vnto lord guilty altar vnder curse assembly continue presumptuous obstinate sinne esteemed true church christ administer vnto cōmunicate estate praiers sacramentes c auoid iudgment curse god ioining vnto blessing wicked high profanation name prostituting holy mystery •… odie blood christ open vnworthy receiuers rightly directly reason point many place scripture command godes faithful seruantes al force vttermostindeuor obserue practise obey vnto godes holy word euerie part therof without willing neglect breach least cōmandement knowledg many place shew obstinate presumptuous transgression breaketh couenant many place command v seek resort vnto true church christ namely cōmunion fellowship saintes godes faithful obedient seruantes present soules body built bestowed according god wil together thē vvorship serue god c many place forbid v false church assembly al spiritual fellowship cōmunion wicked repaire vnto ioine thē praiers worship c many place forbid v al spirituall fellowship cōmunion vvith al assembly estate vvhat faire shewes soeuer make vnto v glorious title take vnto themselues many place euidently prooue estate vve communicate vvith vve guilty sinns partaker plague doctrine generally receaued denied none though omitted forgotten many generally taught whole scripture need stand make particular proofe demonstration granted doctrine mr calvine disciple fall ground yet falshood may somwhat appeare vnto men let v draw litle neerer vnto consider maine proofes fundamental doctrine publike actiones say ministerye church praiers sacramentes c neither godly conscience anye defiled vvith open sinnes others either minister people c vvhy publike action ordinance god cannot defiled made vnavaileable sinnes men neither left sinnes therfore holy prophet sauiour christ refrained temple time estate therof vholy corrupted communicated wicked feastes sacrifice although pollution contagion generall incurable people priestes rest euerie man eyamine othe •… resorteth church receiueth communion bodie blood christ eateth owne damnation saluation man c first open sinne minister people defile praiers sacramentes administred hath lord said •… sacrifice wicked abhomination vnto might well kil man bullock vnto might wel •… rou 15 8 offer dog swine blood sacrifice burnt offering hath isa 1 13 66 3 lord said sacrifice without obedience acceptable vnto haue mercie sacrifice c hath lord beene iere 7 ho 6 6 alwaies ielous ouer sanctuarie ouer come neere l •… uit 10 3 vnto vvhy hath made many lawes place altar sacrificeleuit 21 22 chap priestes people c priest apparant blemish might offer bread lord offring blemish might accepted handes none vvith pollution leuit 11 12 13 14 15 chap numb 5 vncleannes vpon might touch tabernacle heathen profane person vvhich yet come vnto faith might tread courtes lord offring accepted handes vvhy hath lord said whatsoeuer wick ed offer vncleane whatsoeuer polluted touch defiled whether yt couch seate sit lie vpon vessel vse whether yt holy flesh vvine oile yt defiled c seing hagg 2 13 •… 4 vvhole scripture euident plentifull point open sinne church defileth action church maketh offrings abhominable vnto lord seing polluted person may either administer offer vnto lord seing polluted person may either administer offer vnto lord seing vvhat •… euer touch also defiled vncleane doctrine mr calvine wretched follower stand op •… sinnes either minister people▪ defile publike action praiers sacramentes c church minister people sacrifice cannot deny haue beene ordinance god also yet euen holiest thinges defiled polluted sinnes vncleannes men point whither godly conscience take hurt neither need make scruple communicate open wicked priestes people praiers sacramentes▪ ordinance god left sinnes men haue alreadie often denied praier sacramentes estate ordinance god reason wicked haue nothing doe take name god mouthes vse 〈◊〉 50 16 17 heauenly exercise blessed benefit word praier make conscience 〈◊〉 breake godes lawes remaine impenitent hardned sinnes estate belong sacramentes ministerie vnto ordinance god vvho math 26 hath well set downe manner minister people shall deliuer mar 14 receaue •… e sacramentes manner sacramentes luk 22 shalbe deliuered open wicked impeni •… vnworthy minister people administer receaue •… ramentes contrarie vnto without regard christes insti •… ion sacramētes way said ordinance chrit •… e blessed pledge bodie blood c rather sure seales of1 cor 11 29 〈◊〉 wrath euen many sacrilegiously profane holy ordi •… ce2 cor 13 ioine together vngodly accursed action vntill •… repent holy symbole lordes supper the1 cor 10 17 •… mmunicantes made one bodie chrits one anothers1 cor 12 13 •… mbers bodie bound together fagot iudgmentes wrath much ioine together sinne sacriledg become alike guilty euen prin •… al speake law action ho •… •… plead guiltles euē action commit boast 〈◊〉 heinous sacriledge matter case shif •… saying man sinnes cannot preiudice defile •… em seing receiue pure conscience c though •… ctrine yt vsed corrupt false yet 〈◊〉 need charged others sinnes seing •… action ioyned vnto become like guilty worst •… ust beare burden owne sinnes doctrine hard strange one •… lluted knowne suffered sinnes let •… ade lawe whether touched garment pol •… ed man woman much leprous plaguy c defiled •… erby outward bodily touching much •… ore spirituall leprosie gangren •… running •… e plaguy sore sinne infectious deadly contagious espe •… lly neere commixture spiritual communion •… ule word god preuaile let common sense ex •… rience perswade yea spreading malady sinne •… ing discouered one part body yt al speed •… red cut yt becommeth like dangerous whole bodie •… ey negliglence tolleration becomming •… e guiltie c many story haue scripture con •… particular betwixt ely sonnes •… l vvhose vvickednes vvas blamed represse •… chastice reprooue sinnes generally iosh 7 numb 25 •… vvhole congregation smitten achan sinne •… hidden vnpunished amongst congrega •… punished sinne mount peor like •… ared iosh 22 doth apostle say litle leauen leaue •… th whole lumpe reioicing good while exod 12 •… ey kept wicked man amongest doth proue yt by1 cor 5 6 7 8 •… reason lawe feast passouer kept vnleavened bread person ate reserved leavē cut congregation much ought see leavened infectious person amongst v leutt 20 4 root bitternes spring vp least many therby defiled c doth deut 29 18 19 20 apostle take away al controversie shew similitude leaven sinne even sinner removed heb 12 15 feast belongeth vnto neither iude 12 kept whith least godes wrath breach law keeping continual feast heav •… nly passover christ iesus burne forth whole house whole church also sinne sinner removed church least whole lump leavened therby see sodainly yt done wise man saieth one dead flie causeth ointmentes eccle 10 1 apotecarie stinke cā mē say sinnes yea many obstinate sinnes either minister people neither defile publike action church neither conscience godly receauers c hath beene many reason proved verie action incommend le •… heinous impious sacriledge vntil proue yt lawful sacriledge either obstinate open wicked administer receaue sacramentes also godly communicate sacramentes vntil ca proue sacramētes thus administred receaved blessed god vntil proue two diver yea contrary sortes people namly open wicked godly despise feare god may admitted vnto yea vnited sacramentes doctrinis cannot stand see straites absurdity fall whith goe tollerate plead least sinne yea see fu •… ther wade striue herein intangle ensnare falsifijng perverting scripture vpholding erroneous corrupt doctrine next shift couller hide sacrilegd hood wink draw vaile ouer eies receaver private •… n say hath meddle whith publike actiones affaire church amisse patiently bea •… e mourne grone loue vntil god either amend correct whese office roote tare c sinne others forsake fellowship church god haue kept al shalbe partaker kingdom sufficeth eve •… ie priuate man looke examin eateth bread drinketh cup least eate vnto owne iudgmēt damnation heere apostle saith author willeth enter examinatiō men neither saith shalbe iudged men faultes •… ble lord left wicked yea wicked one fewe sinnes left case charity iudg best thinke great heape chaffe lye many good graines wheate yea perswade himfelf euē wicked many inwardly repent sinnes although haue •… ot power amend liues best man v al subiect many sinnes sinnes others cannot take away vertu •… ministerie holy mystery left sinne anie wicked rather shunned auoided commom bread conversation sacramentes refused c like detestable stuffe hath mr calvine igno •… ance partly suppresse confute damnable sect ana •… aptistes fantastically dreame vnto thēselues church •… ife without spot euerie transgression ariseth ready •… eaue forsake fellowship church without due order •… reproofe c partly also stuffe brought defend owne •… ash disorderly proceedinges geneva while first dash made scruple receaue al whole state euen al profane ig •… orant people bozome church administer sa •… ramentes vnto confuse rowt could fit christes •… eauenly gouerment neither could yt meanes agree vnto thē •… n estate monstrous disorder heinous enormity daily insued therof wherby church became iust reproch •… men▪ euen wicked •… ike c yea •… orse lamented yt became miserable president •… nd pernitious example euen vnto europe fall like •… ransgression confused estate region •… ospel •… u disorderly taught declareth sorowful spec •… acle may liuely behold wisdome learned •… swerue neuer litle heauenly wisdō god •… nd glorious sure buildinges man •… hey wholy layd vpon firme rock foundation godes word may heere also cleerly see yt receaue •… ur faith tradition fetch rule actiones •… xamples practise men pure word •… od •… behold wretched disciple calvin three fold corrupted peruerted yt thought would neuer haue opened mouth cleare truth •… rought vnto oppose mayne force bitternes writinges manifest truth god yea contend 〈◊〉 crooked practise thē suting parliamentes •… ormation declareth 〈◊〉 holy perfect patterne christes testament vpright practise wherof wil hand •… rought let returne againe doctrine mr calvine •… rom reason circumstance litle digressed •… haue already often hope▪ sufficiently shewed▪ corruptly m• calvine thought church rather ignorant therof odious simileas comparison haue shewed church christ al must enter dore open profession true faith faith obedience stand ther •… •… rofane wicked person may receiued reteined fellow •… hip haue shewed ministerie sacramentes christ belong vnto people cong •… egation sacramentes ministerie •… e sacrilegious vngodly yea pernitious damnable whole congregation communicantes vnlesse repent redresse faultes haue shewed touching markes church whersoeuer word soundly taught church vvhere faithful people gathered word vnto christ submitting themselues thinges ordered ruled gou •… ned word yt shall faith faith reuealed vnto people thus gathered leading liues •… ogether esteemed holy church haue power receaue cast fellowship c although haue yet obteined haue neither ministerie sacramentes among alwaies pro •… ided default negligence alwaies ready god administreth men meanes procced vnto holy order commanded word wherby apeareth church vpon occasion may without sacramentes perpetual marke church 〈◊〉 5 necessitie yt church vpon occasion yt season without haue also shewed without holy power christ censure red •… esse faultes offendors church ministerie communion word without practise idol praiers sacramentes deliuered obstinate sinne abhomination sacriledge god sight yt vnpossible haue word sincerely taught sacramentes purely administred •… ny open sinne sinner maintained reteined vvhich must needes carefull watch sinne power reforme defaultes neglected left haue shewed whole church hath power dispence breach least commandement obstinate sinne whole church breaketh couenant god maketh yt cease church god fauor vntill repent haue shewed al praiers estate accursed god also participate haue shewed knowne fuffered sinne one member contagious vnto communicate estate maketh communicate praiers sacramentes obstinate offendor guiltie god sight haue shewedexod 23 2 faithfull man ought congregation men angel •… al 1 8 •… e drawen least knowne transg •… ession god law c doctrine although suffice •… catter disperse smoky er •… or mr calvine disciple yet seing haue roiled •… ountaine yt darkned sunne •… e foggs •… shall •… misse •… discusse pointes remaine litle •… urther see power eue •… ie particular member church •… ath church publike action church also •… see wherin long keepe communion leaue manifest member church haue like •… erest christ word faith altogether make1 cor 12 one bodie vnto affaire church belong thatrom 12 6 •… bodie together action church praiers censure sacramentes faith c action iointly euerie one seuerally although bodie vnto diuerse action vse member yt knoweth fit al member iointly bound vnto edification vnto helpes seruice may vnto whole charged watch exhort admonish stir vp reproue c herevnto haue power lord iesvsps •… 149 6 c key kingdom heauen euen word high therby bind ruler chaines noble fetter therby cast downe euerie strong hold high thing exal •… ed aga •… nst god therby defend maintaine faith euerie iode themat 18 20 vvord stand fast libertie trie spirites auoid asma •… 16 19 teach contrary doctrine consent vvholsome vvo •… de of1 ihon 4 •… lord iesvs denie power practise therof admonishrom 16 17 greatest euen archippvs looke ministerie n •… ed1 tim 6 3 c plead vvith mother c yea follow angell light walke god haue word for2 tim 3 5 vvarrant communion must faith errorcol s 4 17 transgression follow multitude euill buthos 2 1 thinges follow faith conseruation soules to1 ioh •… 6 7 grow vp h •… ad christ iesvs vvhom •… heb 10 3 •… vvhiles vve hold fast vvhose vvord vvhiles vve h •… ue thinges vve refuse doe vve need f •… 〈◊〉 anie vaine men neither amazed vaine title church sacramentes c vve know church excuse v breach god law great iudge seeing eueri •… member hath interest publike ac •… ion chu •… ch together shall beare blame defaltes seeing communion must truth vve drawen •… ie anie willinge knowen transgression god law vvho denie euerie particular member hath povver yea ought examine manner administring sacramentes also estate disorder transgression whole church yea ioine knowen transgression rather call repentance c find obstinate hardened sinne rather leaue fellow •… hip partake wickednes neither doth place 1 cor 11 28 29 everie one ought examine c hinder either christian libertie publike dutie rule generall wordes general alike giuen euerie member vnto member church without respect exception either pastor others reason▪ neither pastor look vnto life conuersation estate neither rule wordes way restrained one much lesse may corrupt doctrine false conclusion drawen becavse euerie mā examine therfore man looke euerie man eateth either owne saluation damnation therfore open sinnes minister people neither hurt sacramentes administred godly conscience receiuers sense sequele reason deuised false foolish euerie one looke owne priuate estate therfore man may meddle man 〈◊〉 publike estate foolish could led caried wi •… h reason made granted kind church communion duty law feare god would remaine second •… e granted open yea obstinate sinnes others hurt neither sacrament godly receiuers doth yt skil administer rec •… aue thē administred whether popish turkish assembly godly man count may resort idolatrous sacrilegious assembly heart go worship god yt skilleth outward sinn cōmitted ioineth vnto hurteth nothing blasphemous hellish doctrine take away whole testament christ word god tollerate open breach take away christian libertie dutie communion may ioine open sacriledge heinous profanation godes ordinance open wicked impenite •… guiltie call examine selu •… eate owne saluation make faire interpretation collection place might yt better comprised within examination selues examine looke dischardge publike priuate duty towardes god brother c thinke way discharge vnto suffer brethre •… euen face wittingly willingly •… runne headlong assured destruction eate bane damnation yea giue consent thervnto cruel vnme •… ciful part call •… eepe vnitie church breake fellowship c •… eed say true thus cōmunion break •… e fellowship euen companie goe hell •… e apostle saith manie make one bodie one bread •… ecause together partaker one bread ô much better prouide •… lues examine wel declare vnto action •… ur sauiour christ hath instituted maner yt •… e deliuered receiued also deliuer receaue yt •… shew estate remaining impenitent obsti •… ate belong sacramentes blessing vnto rather •… arful looking iudgment seing breake godes lawes •… despise godes grace therfore sacramentes seale vnto •… nd vnto many either deliuer vnto participate •… ith assured wrath god •… lesse ioine vnto wicked become guiltie sinnes •… ogether also cōmit heinous sacriledge breaking •… institution christ deliuering sacramentes preend vnto open vnworthy ioining together therin •… ope grosly popish suppose sacrame •… •… nctifie vnworthy receauers giuers deed smal •… iracle yt christ doth whome yt repre •… nteth especially institution wilfully impiously bro •… en yt deliuered open vnworthy prophet saith defile holy thi •… g whatsoeuer touch say charitie must thinke iudge best yt must think •… heape chaffe many graines wheat well yt doth •… ink graines either iustifie sacriledge 〈◊〉 set loafe filthie chaffe vpō lordes holy table sanctifie •… icked heape chaffe c surely well ought charitie border 〈◊〉 yt self within compace sobrietie peremptorily •… dge determine belong godes election •… probate god hath kept secret vnlesse see •… ese damnable signes sinne holy ghost vpon them1 •… 5 1 •… et cannot charity iudge pronounce graines wheate •… hiles lie together hidden vnseperated filthy chaffe •… ese apparant wicked wickednes charitie must directed •… dged faith faith word god charitie ought iudge say euen worst •… •… ome •… able inwardly sory secretly repent doth cha •… itie see sorrow repentance yt iudge per •… wade yt self yea presume thervpon communicate hem receaue vnto table lord charitie need •… aue good ground high matter walke rote least yt •… estroy thē yt self charitie may breake godes law •… •… innes seene known •… publike repentance must answerable secret repentance suffiseth church open sinne must see witnesse repentance el must proceed without delay excommunication charitie respect either linger lighten take away god iudgmentes alwaies euen cause saith right true thy •… dgmentes king saintes iudgmentes church al faithful iudgmentes lord must vprightly without al ea •… thly affection inclination way executed least god wrath burne likewise haue plentiful example scripture say blind guide faithful ought meddle iudging wicked church god office root tare final iudgment al humblenes •… vnto lord iudge al temporal iudgmentes lord hath cō mitted deu •… 29 29 church euerie member church pronounce vpon iudgmentes written euerie deut 17 7 member congregatiō throw vpon stone iudgment consent therfore hath lord raised vp throne david church set saintes vpon seates round throne yet al beginning end song church table lord forsaken left wicked true wicked chased driuē thence none may enter stand without seene wedding math 22 12 garment vpon haue beene often driuen say abandon wicked peruerted assembly withdraw •… n sinnes remayne hardned obstinate leaue church table god preserue church table god make schisme keep faith •… eb 10 39 forsake faith yea faithful thus seperate ought sinnes neglect intermit holy exercise church inde •… haue •… hem al holy pure maner according vnto christes ordinance c last shift help haue receauing prophane wicked sacramentes ought detest abhor conversation common bread power wil sake refuse sacramentes wil grosse foolish know men belongeth communion saintes power refuse heb 10 25 conuersatiō whome ioine faith communiō ▪ may abhor driue frō table whome sauiour christ receaueth admitteth table table holier pharisaical pride euē exercised vnto publicanes charitie erwhile spake loue couereth multitude sinnes wantes let •… •… et 4 8 strōg despise weake receaue vnto c r •… 14 1 instructing meeknes bearing burden c may •… en despise abhor held brother auoid companie •… fore excommunicate haue forsaken faith remaine •… rdned impeni •… ent c preposterous dealing •… aue wicked vnto lordes table driue •… ne table cleane contrary apostle doctrine which1 cor 5 11 12 13 •… ace mr calvine thought escape put away botche 〈◊〉 teacheth •… called brother fornica •… cōuetous railer c one purged leauen 〈◊〉 lampe also e •… chued ciuil meates prophane 〈◊〉 wicked haue yet imbraced faith kept 〈◊〉 church table lord though otherwise 〈◊〉 abhortheir ciuil conuersation seeing may haue •… occasion thervnro while remayne world whether 〈◊〉 •… hall vve beleeue mr calvine apostle di •… ctly co •… trarie point forsaking table •… rd •… sist already said still saying ought •… erie true church kept yt especially vpon obstinacie •… ter admonition bvt yet mr calvine thus giueth ouer matter indeuoreth proue godly may ought cōmunicate open wicke •… yet shall defiled therby example prophet corrupt time captiuity sauiour christ liued heere corrupt time refrained sacrifice prayer publike ministery temple wickednes either priestes people nauing regard vnitie church vnto ordinance god held vp pure hand wicked assembly •… irst cannot perceaue mr calvine hath proued •… prophet sauiour christ haue time ioined •… vnlawfull pulluted priestes p •… ople 〈◊〉 law god ought administer offer y• temple neither 〈◊〉 vnlawful praiers sacrifice ought offered •… ere example purpose alledged make •… thing still rule christ testament hold 〈◊〉 vtterly vnlawfull receaue reteine profane wicked per •… n administer vnto cōmunicate sacramentes 〈◊〉 whosoeuer doth heinously breake god law 〈◊〉 guiltie high sacriledg c manif •… st wilfull trans •… essions neither vaine title church neither false flag 〈◊〉 gospel sacramentes ought draw allure v time vnder th •… law wherof speaketh worship 〈◊〉 god consisted outward legall ceremony concerning •… place priestes people sacrifice altar c prescript lawes 〈◊〉 eu •… rie thing outward ordinance diligenrly kept 〈◊〉 obserued cause sacrifice left▪ insomuch outward worshipp altogeather vnr •… proueable faultes maners except ou •… wardly defiled bodie contrarie lawes temple bastardy whordome idolatrie c priestes ecclesiastical estate medled belonged ciuil magistrate whose office yt censure punish offendors accordi •… g law while ecclesiasticall lawes god estate apointed duly obserued cause prophet refraine worship yet prophet apointed god instru •… eccsesiastical ciuil estate admonish reproue ciuil magistrate cry denounce god iudgmentes one shew thē neither temple sacrifice neither father couenant could excuse deliuer frō wrath curse god while continued sinnes deferred repent vnder gospel al thing become new spiritual reuel 21 5 christ hath giuen vnto church vnto faithfull2 cor 5 17 seruantes powe •… authoritie spiritually censure al manner sinne sinner hath giuen holy word made king priestes thervnto hath cōmanded watch exod 19 6 diligently take heed profane wicked impenitent person1 pet 2 5 admitted vnto kept church diligently watch without within one sort kept cast church legal pollution leprosy vlcers running issue infection vncleane disease people seperated temple congregation church maner knowen sinnes obstinatly held maintained far infectious contagious vnto soules whole church filthy disease vnto bodie neither lord heb 12 15 god lesse ielous lesse offended keeping church admitting vnto table day leprous plaguy polluted kept congregation admitted altar especially seing hath giuen great charge prescript lawes whome cast abhominable worship offring vnto lord great blame seing vnto seruantes charge watch power lawes giuen former time transgression aforesaid peraduenture disciple mr calvine maisters mouth affirme deed wordes writing apparantly import el hauē shewed example brought purpose prophetes sauiour christ sinful time al estate person throughly wholy corrupt al lawes god concerning church common welth worship god ciual conuersation boldly broken al without regard cōscience yet time prophet sauiour chrit cōmunicated priest •… people sinnes defiled sinnes held vp pure handes amongst shew •… nifest vntruth pestilent error vnsufferable blasphemie doctrine demaund proue prophet sauiour chrit communicated time priestes people thus defiled corrupted thus openly breaking god lawes ordinance concerning worship temple gouernment commō welth see proof alledged except yt built church erected altar might haue seueral sacrifice built temple altar therfore cōmunicated abhominatiōs temple priuate sacrifice therfore resorted vnto pollu •… ed corrupt sacrifice vsed time temple •… heir best reason one sinne therfore •… n men find meane course prophet time neither shall ignorance falshood boldnes men apeare thus slander prophetes •… alsifie peruert scripture maintaine damnable error wicked dealinge first themselues confesse alledge sec •… nd though bring one place scripture approue thus euident testimony story prophetts •… elues disproue time king achas lord brazen2 king 16▪ altar remoued set aside new altar forme ezek 44 damascus brought vsed place priestes serued thervnto offred also vpon altar set vp wicked king goddes c likewise time manasses amon altar groues high place built •… chron 3 •… vnto idol priestes attended altar lord2 chron •… 6 forbidden brought set vp courtes lord time iehoachas iehoiakim zedekyah idoll indignatiō againe set vp vtter court people next court leuites painted vpon wall •… ilitude creeping abhominable thing also idol house israel 70 antientes burning incense vnto thē yea womē woue hanging egiptiā goddes mourned tammvz yea yet neerer presence lord court priest euen verie dore temple god turned backes vpō god face towardes east worshipped sunne would demand learned •… priestes whether thinke time prophet communicated priestes proue yt contrarie proued lawes god forbad touch polluted thing especially keep themselues vndefiled filthines idol c also story hezekiah iosiah hezekiah beginning raigne finding thinges thus defiled corrupted c •… lled godly priest leuites h •… father time refrained •… 〈◊〉 left administ •… r exho •… teth loke address •… thēselues vnto charge cōmitted v •… lord sanctifie themselues purge temple cast abhominations father brought c reade thē done whole house land purged solemne sacrifice feastes bene intermitted againe renued orderly kept iofi •… h also af •… er purged temple cast defaced idol placed restored th •… priestes leuites due order strook renued couenant lord summoneth priestes leuites people againe due keeping •… feastes cōmanded lawe 2 c •… ron 35 3 according tremelivs translation saith thus vnto saied vnto •… e le •… ites preparing holy thinges lord israel set put holy arke house solomon sonne david king israel hath built lieth vpon burden caried vpon shoulder serue •… hovah god people israel wordes calleth priestes leuites people law institution god deut 12 5 c 〈◊〉 17 3 c feastes sacrifice ought brought kept lord temple orderly according law ark might remoued kept sundrie place neither yet priuate house time corruptios lord bare beene egipt priuate house third time ioziah successor let 9 chapter ezekiel considered findal iudg •… damned destruction defiled abhominations •… rked angel writer ynckhorne saued kept themselues pure cried abhominations likewise 16 23 chapter lord pleadeth harlot forsaken husband left yea murdered child therfore faithful serua •… te iudg church god false prophet harlot murt herers c whole prophecie plentifull argument •… hewing defiled abhominable sinnes glory lord vtterly abandoned temple citie prophet writinges abundantly shew th •… faithfull refrained corrupt time infinite reafones might drawen thence prou •… hope •… hich hath beene already alledged sufficeth point would know learned disputers bring example prophet sauiour christ •… hinking therby fully conclude matter driue naile head whether haue cōmunicated wicked defiled priestes people also haue sinned beene polluted deni •… yt beene sinne therby defiled mr calvine wriring •… doth •… ring manifest lawes god yt written polluted person might either administer offer 〈◊〉 vnlawful priestes people doe must •… eeds also vnlawfull prophetts w •… ignorant law suffer consent vnto c also written law whoso touched vncleane thing polluted person also defiled therby yea holy thing soeuer polluted person touched whether flesh oile defiled abhominable men say prophet willingly ioining open breach lawes ordinance temple touching mingling •… hemselues vncle •… ne vnlawfull priestes p •… ople •… nd 〈◊〉 defiled herein transgressed god lawes say prophet communicated vnlawful action polluted person end bring vrge example draw v ioine open knowen •… ransgression yf say communicated priestes administred temple corrupt time could yt priestes must ne •… de defiled ido •… atry abhominations set vp aboue shewed nothing greater transgression mo •… e filthy con •… agious defilement ioyne idolatry idolatours neither greater allowance ioyning vnto th •… make th •… mouth minister vnto god together ioyne action concerning worship god thus yt must needes prophet communicated offred corrupt priestes people grieuously transgressed together defiled n •… ither could iudge cry sinnes time th •… mselues alike guil •… ie partaker sinnes conscience f •… god perswade v sinne prophetts example may w •… exam •… le patriarch david c persw •… de v inces •… 〈◊〉 murther yt •… e sinne shal yt b •… l •… sse •… v ar •… 〈◊〉 example well vsed applied wil •… euen stone set v triumphant monument vic •… orie rouled vpon •… ead shall g •… ind dust except th •… r •… tire repent while th •… affirme sauiour christ haue communicated •… wicked polluted pri •… stes p •… ople feastes sacrifice •… hat time saith author al estat •… throughly cor •… upt desperatly incurable shal case cleare grieuous sinne pollution themselues rather accursed •… nd vnsufferable blasphemy great corruption doubt ciui •… estate reason ciuil gouermēt gentile •… ha •… de prophane romaine knew god therby also great slacknes defaultes euen amongst priestes ruler tēple apeared sectes error amongst many tr •… ditions brought ye great waighty thing law mercy iudgmēt neglected great also blindnes hardnes heart obstinacie acknowledg refused murthered lord life flourishing tree righteousnes innocent whome found sinne yet notwithstanding al cānot find hystories euāgelistes outward ordināces temple indifferetly well kept obserued especially time christes birth found diuers godly priestes holy iust men woman administred offred temple take doubt controuersie away holy ghost recordeth thinges done according law reade also parentes accustomably resorted vp ierusalem •… uke 2 39 feastes godly would haue done beene kept according law heere apparant lawful cause driue away godly frō temple sacrifice neither comparison betwixt outward estate temple outward estate congregation receaue admit open wicked vnworthy sacramētes wil admonished redresse come sauiour christes person reade communicated offred priestes p •… ople temple neither bringeth mr calvine proof therof saue wēt vp vnto feastes reade went vp offer communicate according law rather teach instruct call repentāce ioh 5 16 18 amendment life euerie reade sharply reproued priestes people insomuch euen beginningioh 7 8 9 10 11 12 chapte •… ministerie sought kill would haue done consented communicated thē reade yt either disciple iohn baptist receaued baptised repēted beleeued see neither disciple kept tradition customes iewes washing fasting c see receaued iewes excommunicate namely blind man obstinacie apparant seperated disciple openly euerie denounced reade againe sought kill many went going vp feastes yt apparant yt offer communicate much teach people hauing fittest oportunitie greatest concurse went according order law sometime midfeast somtime •… may see discoutse ioh 7 betwixt kinsfolk •… oth speach answere custome goe •… offer much teach came reproued •… eformed thing amisse table mony changer •… hem sold doues c great day feast taberna •… le called superstitious drawing water •… ell siloam vnto liuely spring liuing water c feast passouer kept yt part •… disciple priuate place reasous add continual debate hostilitie betwixt priestes •… hariseis proselites sortes minister ruler tēple maner reasoning spurning enuie confuting error convincing wickednes power yea iudging condemning wickednes •… bstinacie crueltie cōtempt god word 21 22 23 chapter mathew apeare reason circumstāces many may drawen euangelie thinke may rather deeme yea cōclude christ cōmunicate •… hose wicked priestes people feastes sacrifice rather •… hen vpō m• calvin bare report beleeue whether yt blasphemie thinke affirme euer •… oyned vnto actiō brake least iode father law guilty transgressiō sinne aboue proued mōstrous doctrine would •… nsue hereof christian eares endure heare sure sinne much lesse goe draw poisoned doc •… rines diuelish cōclusions frō make author sinn •… ea impious sacriledge profanatiō god name maner headstrong wickednes abhominatiō w •… etches would couller tollerate vnder name example thus hauing dispatched foraine cauils english romish priestes much sake whome mr calvin owne iudgmēt apertaine truthes sake •… false smoky reason grieuously obscured yt high •… wee looke homeward vnto present matter hand namly rule word examine church englād haue found consist al prophane wicked people land without choice differēce alike receaued nourished bozome church c rule christ testamēt duly examine flanting ministerie wherof church boasteth doubt shal find counterfeit prodigious antichristian rightly fitting monstrous confuse bodie multitude harlot church sittet •… ministerie describe coullers fitter argument stage play bring forth hypocrits dennes make play partes light sober christiā discourse abhor raue vncleane cage filthy kennel yet may sodainlyer apeare •… soner haue done let v first cōsider maner officer christ hath apointed church god th •… se ought enter administer briefly rule examine ministerie church england ministerie apointed vnto gouernmēt seruice ye church philip 1 1 christ find two sortes elder dea •… ons elder some1 tim 3 giue attendance vnto publike ministerie word ti •… u 1 rom 12 7 8 sacramētes pastor teacher elder together act 6 1 giue attendance publike order gouernmēt church tim 5 17 deacon attend gathering distributing goodes act 20 28 church officer first duly proued examined compared1 thes 5 12 rule set downe testament christ both1 cor 12 7 apparant grace manifestation spirit also al vnreproueable1 •… 3 conuersation witnessed wel aproued vnto flock ofact 6 act chosen serue attend done praier fasting chosen ordenied congregatiō publike consent thus chosen ordeined diligently1 cor 4 2 faithsully execute office vnto preiudicing libertie2 cor 10 8 •… mbitiously assuming inordinate authoritie abusing act 20 neglecting office neither holding executing yt regard in1 pet 5 2 3 4 2 cor 13 8 ioh 9 respect person vprightly indifferently performing yt vnto men eies god whose word purely sin •… erely teach faithfully precisely obserue vttermost knowledg •… cor 11 •… power thing transgresse offend well phil 3 17 member liable censure church to1 tim 5 21 c reproue depose excommunicate according qualitie sinne estate offender c1 tim 5 20 col 4 17 come ministerie church england is1 thes 5 14 manifold diuers know begin describe yt rom 16 17 18 1 tim 6 3 4 5 let yt first diuided 3 sort 1 reigning gouerning 2 seruing 3 collegiate 1 reigning gouerning minifters archbishop lord bishop archdeacon chancellers commissary the2 tim 3 5 high commission likewise ciuil doctor proctor register •… itus 3 10 scribe pursuiuantes sumner attend vpon court •… faculty prerogatiue archies delegate c 2 seruing sort parson vickars curate hireling lecturer vagrant mercenarie preacher house priestes chaplens halfpriestes catechisers churchwarden sidemen questmen pa •… ish clarkes 3 ministerie col •… egiate lord bishop deanes subdeanes prebendary canon petie chānons gospeller pistellers singing mē singing boy vergiers sextines diuisiō suppose wil wel neere suffice officer diuide distinguish office know vnlearned ignorant great secret high misteries neither yet haue skil •… arshial thē degree honour haue heard say haue cōmon welth schooles •… eir primate mettopolitane grace palatine lordbishops 〈◊〉 baronny lordship al weene peeres realme 〈◊〉 estate land also certayne doctor diui •… tie bachelor diuinitie haue many great priuileges •… ogatiues cappe skatlet gowne hood habbite •… pet c ring chaire one thē kinghts fellow •… e esquire ground england also capable •… ese statute many benefice cannot tell neither haue cunning deriue genealogy pede •… y tooke beginning age succeeding apostle •… e first 4 500 yeres want deep learning must •… ntent self goe old book god word deed •… emember reuel 9 read sar fell heauen vnto •… rth key bottomles pyt giuen vnto •… hen opened bottomles pyt arose smoke •… e pyt smoke great fornace wherwith sunne •… e aire darkned smoke said pyt read 〈◊〉 al monstrous armed crowned poisoned locustes scor •… ōns issued c tooke beginning antichris •… vnder •… eir king 〈 nonlatin alphabet 〉 apolluon tooke increase together •… sathan enthronized giuē high cōmissiō 〈◊〉 made lieftenāt general earth c peeres 〈◊〉 c •… ptaines compassed guarded throne miracle •… efore beast deceauing effectual power error •… l receaued beastes marke worshipped image and2 thess 2 9 •… ried forth image far neere set yt vp al place •… rson could cōpelled al smal great rich poore 〈◊〉 receiue beastes mark worship image read 13 •… f reue 16 chapter said booke •… vi •… god wrathful iudgmētes beene powred vpō earth •… ō sea vpō riuers fountaines ef water vpō sunne vpō •… e throne beast vpon great riuer euphrates read •… ese vncleane spirites came mouth dragon •… nd mouth beast mouth false •… rophet •… hich yc spirites deuils working miracle goe •… rth vnto king earth whole world gather •… em vnto battel geat day god almightie yea •… e 17 reuelation cause king ten •… ornes hate whore make desolate naked burne •… e whore fire euen faire harlot whose cup ha •… •… runke whome cōmitted fo •… ation many •… eares giue kingdomes power authoritie vn •… beast vntil wo •… de god accōplished 19 20 •… hapters said booke read together •… ostes king thus make warre ye lāb beseege •… e beloued citie tētes saintes round shalbe takē cast lake fire brymstone tormented together dragon beast false prophet day night euermore loe thus haue brought fellowes home againe euen place found bottomles pyt came fierie fornace shal let list curiously search inquire cen •… uaries •… nalles yt sufficeth know came bottomles pyt belong christes kingdom stranger haue neither name place office find church christ mention rufflers member bodie neither pastor teacher elder deacon eu •… late eies felf fame officer courtes attendantes euen primate archbishop parish priest sumner administred vnto whore rome originall frō apostatical seate antichrist thus sodenly become member christ yea ruler house whether thrust parson intrusion monstrous office courtes cannon neuer read neue •… heard testament church christ find mention archbishop lor •… bishop chief shepheard lord life christ iesvs vnto whome euerie knee ought bowe euerie tongue confesse blasphemous beastes rather heades beast •… ashamed arrogate vnto christes name title •… e written vpon name blasphemie scripture migh •… reuel 13 fulfilled title honor blasphemously would defendreuel 17 3 scripture spoken office person ciu •… magistrate haue saied ye •… e goddes ye child high psa 8 •… 6 although sauiour christ hath expresly owne mouth said apostle thē whome sure neither greater •… better kinges gentile reigne ouer beare rule ouer •… luk 22 24 called bountifull ye let greatest among least 〈◊〉 io •… 13 12 c chiefest serueth whē cannot defend pride blasphemie word glasse liuely sheweth euē owne eies cōscience •… ouglines heinousnes sinne runne la •… shote anker vphold tottering state prince donation yt weake defence wrath iudgment god condemneth mightie sinne yet noueltie king earth giue crownes vnto beast c would heere know whether prince may lawfully giue vnto thē receaue christ hath denied yea carefully auoided owne person leauing example c donation emperour constantine pope supremacie may well iustified •… would heere know ca •… auoide crime slandering •… rince lay charge vpon deed due •… oly father pope whē receiued father diuel •… thoritie great power magnificently dealt honorable title 〈◊〉 office natural sonnes proceeded frō owne mouth 〈◊〉 throne many himdred yeres queene elisabeth born find name title blasphemous looke •… el office shal find better ordinarie •… tablished permanent office pastour teacher elder areact 20 2 •… 〈◊〉 ouersee administer vnto flock orderly1 pet 5 2 •… osen c stādes primate poperom 12 7 •… •… whole land metropolitane ouer half land •… e least anakims ouer many hundreth steeple church •… say therfore haue none ordinarie office •… nly remaine extraordinarie office apostle pro •… etesephe 4 11 euangelistes god first vsed carijng forth •… f truth gathering together setting order saintes 〈◊〉 find ithem apostle meane euāgelistes altogether ceased 〈◊〉 needle insomuch foundatiō already fully soundly1 cor 3 10 11 c •… yde also al ordinance order church receau •… •… pressly set downe manifested testamēt christ which2 tim 3 16 17 〈◊〉 church directiō al thinges wholy r •… ferred prophet office neither definite permanentact 20 32 •… ut peculier extraordinarie reuelatiōs according espe •… alact 14 23 occasion church wherof suppose men •… notant rebellious reuealed wil god haue fmal •… ccasion boast madnes proceed far leaue •… eir discouerie iudgment law god written deut 13 1 gal 1 1 •… postles suppose hauing neither immediate cal •… ngact 1 24 god vnto apostleship vnles inscrip •… title stile doe write iohn permistion god •… wer diuill bishop place apostle saith are2 cor 11 13 c •… alse apostle laying true foundation new 〈◊〉 euen holy father pope cannon deuilish •… unctionsgal 2 4 5 6 chap blasphemous high cōmission whervpon wher •… church built ruled thinges office1 cor 4 17 •… f euangelistes want apostolical sending also workephil 2 19 c 1 thes 3 2 1 tim 1 3 titus 1 5 •… nd building declareth false euangelistes deceitful workman •… hey keep true patterne apostle prac •… ised left church according owne fancy •… et vp pluck downe yt pleaseth th •… ac •… ions1 •… 5 21 declare hauing one pynne naile hooke according the2 tim 1 13 •… rue patterne christ testament right frame i2 tim 4 5 〈◊〉 indeuo •… r particular declare yt goe •… mptie foule sinke euen bottomles p •… f •… om whence •… ame sufficeth vt heere haue shewed name offic •… authori •… ie god neither belong christ church therfore need inquisitiue either thei •… calling doings seeing belong vnto v yt cal many belong god election vnto repentance leaue •… accursed trade office c also call people belong kingdom christ apostatical antichristian throne hath beene said name office magnificen •… prelate great lord auoiding tedious repetition iudged al crue associate assistantes attendant inferior priestes officer whose name office find •… tiō ch •… ists testamēt vse place christ church yet make fairer shew flesh vnder counterfai •… shew holines deceaue simple leade▪ captiue many stule wil leaue great peeres mightie estate collegues follower grosse wickednes apparant odious vnto men whome sparck light grace wil addresse self pul visardes disguised hypochrites rauening wolues come v sheepes clothing vnder glorious swelling title pastor teacher preacher minister gosp •… l men great learning holy life great sinceri •… ie se •… kers •… ighers fo •… reformation snch abhor cry bishop thei •… proceedinges c phariseis sectary mislead people •… heir crooked bye pathes o death wil neither lead •… suffer enter peaceable strait way lord bu •… keep alwaies learning neuer bring sight •… acknowledging truth c come examine thei •… manner theaching shal appeare meane let v litl •… goe back againe yt may orderly proceed consider word two rabbines person education learning training wherby made fit great office office themselues calling entrance therunto last al administration behaue themselues therin▪ way summarie brief recital ffor •… stand lay open dealing large though yt without either prouing disprouing matter mani •… est need yt would make yt self large discourse subiect great •… n capacitie handle set downe •… monstrous transgre •… siones disorder particular much •… heir heinousnes indignity euen fil great flyng bok •… god cu •… se prophet speaketh giue blush open way better leasure diligo •… •… earch looke thei •… dealing wil god willing many set downe first person find generally seed •… fspring vnbeleeuers men without faith without •… hurch confuse idolatrous multitude aboue spoken •… vnchristian education ympes maketh manif •… st •… uen cradle •… e nourished al maner prophanenes eathenisme vaine vngodly science literature ostētation pride •… ore monkish say sodomitish idlenes supersti •… ō idolatrie c vngodly nurture cōmon scholes must learne latine greeke tongue lasciuius poet heathenish philosopher sheweth euidently quor pitcher first seasoned haue beene •… ell nouseled aud haue orderly passed highest forme •… en fit one vniuersities placed 〈◊〉 one colledg tearme haue •… eene solemnely matriculate sworne vpon proctor booke •… eir mother vniuersatie cōceale keepe close secretes 〈◊〉 mystery also obedient statute order •… trained vp logick rhetorick philosophy lear •… ings draw aristotle cice •… like •… arne reason speake art sylogismes trope •… te haue gottē least spent apointed time 〈◊〉 vniuersites commence bachelor maisters •… continue still mother giue •… inde studie diuinitie cal yt much •… rearding men writinges best esteemed •… ese time feather flie aud eies see •… hich bookes taken mute fish •… ind mole growen skilful traditional diuini •… e dare vndertake vpō moneths warning speake •… n howre vpon •… xt dare trust memory 〈◊〉 deliuer worse stuffe haue read commentary •… nd common place th •… se author vpon litle practise row bould set vp bylles chalenge vpon schole dores •… purpose dispute degree maintaine •… taine hard pointes diuinitie generally consented vnto reea •… ed men question also whole scripture •… ust schooles disputation vnsufferably corrup •… abused wrested peruerted blasphemed according luste •… •… f philosophical heathen disputers •… r must ha •… le diuide vtter discusse according •… vaine affected 〈◊◊〉 logick rhetorick wel haue thus performed artes either luce 〈◊〉 solemne day commencement draw •… h nee •… e worthy chaplen winne spurres 〈◊〉 deanry least yt f •… lleth vndertaketh •… fend non▪ r •… sidencie pluralitie •… efices confirme faith church england vndertaketh defend apostolicall discipline tearme yt gouernmēt order set downe christes test •… ment church vnto worldes end •… perpetuall necessite may altered according prince estate c also christ descended hell time body laye graue like damnable heresy blasphemy confirmed eies whole land resort thi •… see stage play fencer fight bootie person shall dispute purposely apointed time set long shall dispute dog puld either masse vicechancellor mr proctor argument thing strong disputers distressed must also considered al prize plaied latine learning may folly lesse appeare least euen common people hisse stage spake english doe thus reueale mother osyris secretes say vnnatural child ill bird c come mine intertainement shalbe accordingly geare well content heere cease yt neither purpose purpose heere set downe magical ceremonial rite vsed due vnto seueral degree c returne therfore againe commenced diuines haue gotten degree vpō neue •… benefice shire yt ready fit yt▪ question made ordinarie england learning need posed doctor masse chancelor masse cōmissarie many •… ne noah whether reade distinctly homily iniunctions seruice booke could while bible clarkes fellowes colledge euerie morning next •… rtes said ouer geare neither shal inioined conne certayne chapter testament without booke hood tippet shewe •… h haue learning inough together mother vniuersities licence preach excuseth stirre poore priestes passe vnto yt could without dishonour vniuersitie shame degree offred therfore time haue ful order priesthood easily ob •… eine yt without difficultie must kneel •… downe holy father bishop fe •… solemnely sitting chaire layeth simoniacal handes vpon deliuereth b •… ble handes breath •… th vpō gi •… eth rather selleth vnholy ghost shal know price boxe writinges ere goe like haue forgotten cheese matter al without yt could haue beene bargaine namely •… mne corporal othe vpon couer bible seruice booke buxome obedient ordinarie substitute vow canonical obedience •… ch ecclesiasticall order iniunctions •… egrees either publike authoritie established set forth •… ereafter shalbe said authotitie made set forth shal •… ot preach seditious contentious doctrine neither thing •… n reproofe proceedinges order iniunctiones publike •… uthoritie allowed shal exhort al men vnto obedience •… ame c thinges done dimissaries paied •… iseth vp ful priest ground englād get benefice •… r cure priest sufficiently capable kind office church church whatsoeuer whether deane arch •… eacon many hundred church whether parson one moe parish whether hired preacher comonly called ge •… eva doctor frō thence new office vnwitting grace canterburie stollen church england except peraduen •… ure stand mungrel curate still wel haue personage must either become chaplaines •… ome great baal •… hath store gift el make •… riendship loue mony inferior baai lord towne towne •… el enter chaffaire •… ther priest roomth somwhat would said 〈◊〉 lord patron •… kind office haue church england least hereafter forget doe sundrie thinges needfull heere dispute lord patron •… •… ow tooke beginning whither beginning defection •… hen people first slacted neglected dutie gaue vp •… hristiā libertie power interest al church affaire choice •… ensuring depofing officer c handes pres •… itry aboue declared flowing deluge gentile prouincial bishop archbishop metropolitanes •… prang vp pope general consent al prince made supreme head church great tribute al land •… aied vnto c peraduenture gra •… isie prince lordes meere benignitie granted vnto nomination vnto bishoprickes personage c sprang vp •… •… killeth finding antichristian office euer read belong church christ neither lord take away libertie interest people choice pastor chrits seruantes longer wardes neither maner bought sold open sheep faire market see lordes beau •… ful staffe holy gouernment order broken dissanulleth couenant people deliuer •… th vp destroiers greedy wolues hungrie fox pray lordes patron whome aduowsens belong apoint present clarkes vnto benefice admitted instituted bishop c people ha •… e power negatiue refuse depose neuer vnable vnworthy affirmatiue chuse elect minister lord patron may alien sell aduowsons law land euen part inheritance possession yea patron neuer infamously notoriously wicked glutton couetous prophane atheistes c yea haue 40 aduowsons distant many hundred mile euen vttermost boundes land yet townes present priestes except make lapse falleth yt bishop diocesse handes thus must greatest doctor clerke wil haue benefice enter presented thervnto baal vnto ordinarie bishop diocesse whose letter institution inducted ringeth belle c payeth first fruites iewish rather popish maner h •… p •… ox procurations c parsonage vicarage enter townepriest parson vickar certaine parish reade seruice according time maner apointed marrie burie christen deliuer sacrament communion visit housel sick said booke sacrament receaue tithe offringes mortuary c cunning intend afford yt preach sermon hower long libertie •… ow seldome wil except benefice certayne poundes queenes booke deed bound bestow sermon parish fower time yeare either learned substitute may also see parsonage vicarage name offic •… function antichristian popish •… office officer mentioned testament christ men possesse common estimation euen best holy learned haue breefly verie truly shewed maner person noseled euen mother breastes profanenes heathenisme vaine philosophy vngodly artes trained vp idolatrie superstition filthie abhominations periurie blasphemie pride vainglorie ambitionphil 3 18 c studijng vaine artes euen diuinitye number among artes filthy lucre ostentation belly sake making art stage play occupation religion tr •… ditionall philosophicall gloss corrupting •… tim 1 3 4 obscuring peruerting pure text logicall conclusion •… tim 6 3 4 •… 20 21 •… hetorical figure giue libertie wittes learning deface striue dispute holy knowne truth god making tossing yt tennise ball amongst publikly schooles priuatly colledges problem •… •… hich munkish dennes thev lurke lead liues manner 〈◊〉 idlenes pride speake secret sinnes abhomi •… tiōs cōmonly cōmitted amongst sodomite •… e fellowship fraternity god pure religion •… oly ordinance matrimonie banished amongst •… rticular abuse societes college yea euen vni •… rsite general heathemish disorder popish •… hominations without shame inioined com •… itted wherwitth youth yea almost estate land lea •… ned poisoned would yt self require long peculiar treatise •… summarily recken vp bring light hope litle hath beene said concerning educa •… n training great diuines yt apear •… h vnto men •… hat iudg word god endued spirit •… od kind fellowship vniuersitie college •… nd cage full vncleane birdes foule hateful spirites c •… et learned clarkes daube vntempered morter •… hiles yet time serueth yet iudgment lord •… e word gone mouth yt hasteneth apace cannot 〈◊〉 called back euen iudgment end •… ght executed vpon elder brother sister templar •… onkes knightes st ihon ierusalem abbies fri •… er nunnery one self popish orginal •… ese still retaine damnable incurable abuse ther •… greater iudgmentes remayne let v see 〈◊〉 peterhouse able ward blow sure doubt ely •… inster wil defend haile god wrath day •… e hath hitherto taken half tale therfore recko •… ing behind easie point learning frame •… nswere men rather owne argumentes coun •… ie acquainted figure coūt skir •… ish owne shadow deeme wisest men •… ire learned doctor figure omission euill con •… ience tooke argument able deale •… ithall namely thus much vniversities oxford •… ambridg haue popish original therfore queene elisabeth •… ught abolish let take rest argumēt▪ •… made marginal note side blasphemous booke •… put yt together thus vniversities cambridg •… xford haue popish idolatrous beginning •… college •… f monkes freers nunnes vermine stil retaine yc •… nsufferable incurable abuse c therfore queene elisabeth hath •… ught good right abolish progenitor ab •… aies thus yt made vnto doctorlie autho •… itie writi •… g priuilege tought might take leaue •… leasure especially hauing poore prisoner haue place giuen defend wrong answere vnto lie slau •… ders l •… yet vpon better aduise make better answere one argument til trouble 〈◊〉 vpon better view shall scarse find like •… oorishing vine lordes garden vnto vine 〈◊〉 vi •… e gomorrahij grape poisoned grape cluster bitter cluster wine poison dragon cruel gall aspes neither shall find like scholes prophet speaketh purely kept taught word god amongst corrupt time vnto pope seminary ready vpon least change wheather serue euer vnlike turkes •… eraglia constantinople place iane •… saries guard person first trained instituted discipline war serue either abroade court sure vniuersitie kinghtes guard antichristes throne strength battel instrumentes carry forth ware subdue people vnto keep obedience bitter enemy church serua •… te god righteousnes turkish ianeizaries vnto christened region whome haue doe yt time returne vniuersitie diuines ministerie againe somwhat ouerlong staied friuolous doctor way haue already shewed education learning degree also maner vpon condition best come hold priesthood say firstdeut 6 13 blaspheme god holy name swearing idolatrous maneramos 8 14 solemnely aduisedlie forswere abiure lord iesvszepha 1 5 christ swearing canonical obedience antichristianmath 5 34 reuel 13 16 14 9 c throne bishop courtes cannon two contrarie maisters cannot serue christ antichrist neither haue cō munion remaine marked soldierspsa 94 20 beast euen forehead hauing taken licence seales2 cor 6 15 othe subscription romish trumperie deuilish diuises haue resolutely forsworne godes truth madegal 2 5 shipwrack faith good conscience taking licence limitation haue emancipate whole word god much lieth vnto bishop rather pope cannon yet make sinne odious inexcusable slaues sinne sworne vnto decree already made although nothing almost added wickednes blasphemie euen haue bound themselues othe decree hereafter shal make publike authoritie land enioined c also hereby become vowed seruantes bondman marked minister waged soldiours antichrist haue also shewed ministerie antichristian adulterate vagrant wit •… place people chardge office gouernment must come yt b •… vnlawful meanes euē symonical cōpactes opē bribery extortiō ex cessiue price boxe writinges vnto bishop clerke •… heir first fruites speake secret bargaines come patrones good wil c declare moreouer haue shewed office parson vickar •… popish strange antichristian entrance induction •… popish iewish rest function behauiour office yet worst corrupt blasphemous ab •… ominable slight running ouer admini •… tration wil euen detestation appeare vnto al mē whose infinite odious sinnes heerin set downe particuler according •… heir hainousnes tongue pen martal man able momber haires beast diuide droppes •… unning riuer therfore set downe principal especial heades fro •… whence mischeues particular transgressi •… n flowe remember know many leauing search r •… st cōsideration labour iudgment godly scripture also particular remorse repentance con •… ciences haue cōmitted shal accōpt lord hope say time delusionis babilonish diuines egiptian inchanters wil apeare vnto al mē saue vnto thē perish madnes made manifest proselites shalbe left naked without one excuse figleafe couer shame education training learning degree ministerie maner cōditions r •… ceauing office maner cōming entrance haue beene partly described endes function ministerie office litle touched word two namly al othe office bound reade obserue iniunctiōs c reade seruice book apoin ted time place maner according administer sacramentes church woman visit sick burie dead c ministerie receaue offringes tithe mortuary wage people also yt hath beene shewed preaching part office ministerie certaine special case yt benefice certaine rate qveenes book required necessarily laid vpon person parson ōly quarterly inioined 4 solemne feastes yeare christmas easter c may performed supplied substitute heere also must •… e obserued person vickar law office inioined resident giue attēdance person vnto charge flock may absent wil find parish iornay man reade seruice administer sacramentes c yea cōmeth vnto without people •… priuitie wil consent may stand •… parson •… these▪ learned preacher would haue ter •… ed pastor vnto thē though neuer see f •… ock flock may also law best vsually vpon owne liking disliking especially vpon offer better liuing depart chang •… sell office without people knowledge priuitie ministery tied office office tied charge miserable pastor trow the2 cor 11 20 people miserable haue sh •… pheardes guide se •… ouer whome must wil nil nourish goodes c gathering vp wherof priestes wil looke wel enough without regard respect person whether rich poore old young widowe fatherles al one them▪ wil spare due take vp al angle th •… catch yt net gather yt yarne skilleth to1 sam 2 12 c whose yt whether goodes infidel beleeuer ez •… 34 2 c skilleth whome spoile whether poore▪ widow fatherles fall within boundes precinctes mic 3 2 c parish regard right maner haue yt whither iewish tithe offringes popish pro 30 20 chrismatories mortuary regard prince 〈◊〉 11 5 lord bishop lawes allowe though god lawes expressly forbid day accompt put far •… ff think wel inough yea meane blesse themselues name lord though cōmit wickednes al groweth increaseth within compasse parish whithe •… corne wood grasse ca •… tel priest wil haue part yea whō soeuer borne dieth parish wil haue fee thi •… geare standeth priest whole parish al inhabitantes therof indifferently •… iul hel would •… ome dwel parish priest would goodes administer sacramentes c vnto also heere begin deal •… maner administratiō yt amisse wordes shew dānable filthines maintenāce ministeri •… christ hauing abrogate leuiticall priesthood law instituted gospel ministerie ministerie maintenāce ordeined testament minister gospel1 c •… r 9 7 c liue gospel shepheard flock •… eedeth husbādmā vineyard •… esseth keepeth flock •… ō sisted gotes swine doggs wolues c neither shepheard limited sheepe constrained tenth stinted part portiō according present wāt one estate matter otherwise prouided together releeving according present need together wi •… h bearing burthen present common pouertie •… uerie one taughtin the2 cor 8 13 •… ord •… reely contributing imp •… rting euen al goodes gal▪ 6 •… 4 15 •… competent main •… enance instruct word •… nd haue ouersight vnto riot excesse vnto1 th •… 5 1 •… 13 2 •… fficiencie contribution yt dutie saintes thes 3 9 •… also maner yt free offring beneuolence exo 25 2 •… oly almes vnto lord almes contribution sa •… iour2 cor 9 4 christ apostle al minister officer phil 4 18 •… church christ liue receaue thing church heb 13 16 •… ere maintained within boundes sober luke 8 3 •… ediocritie christian modestie while prowd prelate ioh 12 6 •… reedy priestes wil held one sort breaketh al ex •… esse1 cor 16 1 2 riot miserable rapine extortion thrus •… ng flesh hook euerie poore body kettle yt •… lucking bread childrens mouthes 〈◊〉 sustained besides heinous vnlawfulnes •… action yt self high sacriledge commit therin •… hiles certaine doctor hath late la •… ored approue •… icked man hath term •… blessed almes holy contribution •… f saintes contempt therof haue •… eene sustained therby •… lmes 〈◊〉 yea disgrace truth •… hide superfluitie excesse pride vnsatiate couetise •… nglish clergie maketh yt common custome slanderous •… āphlet leaue take inn pleasure mistake •… hat seemeth good vnto heere hath done 9 chapt •… f •… corin •… h 9 chapter 1 corinth still fighteth •… ith confuteth owne idle fantacies one place •… eaketh general charitie ought carrie towardes al •… aintes euen •… congregation country •… ther peculier maintenance minister christ •… ught maintained flock administreth •… ot infidel wicked person whome ministerie belongeth •… ot likewise place gallat 6 vers 6 taught •… word commanded impart al goodes vnto •… nstruct word place euidently sheweth kind •… f maintenance belongeth minister gospell ought •… contribute maner far namely al faithful •… whome ministerie belongeth rated pro •… ortions tenthes thyrdes c euen loue make •… artaker litle much lord sendeth according pre •… ent wantes necessary v haue food •… ayment1 tim 6 •… •… ught therwith content place chem •… rim would put •… way maruailing folly quoting yt side •… former booke stinted tithe accursed goodes •… ffringes prophane wicked wherof fellow priestes •… maintained wherby yt euident priestes thus maintained num •… 18 either iewish tithe offringes baptisme •… le •… 22 25 child purification woman goodes wage ezec 44 7 profane wicked minister christ faith holy ghost change priesthood necessitie heb 7 12 must chāge law men prieste •… people either pay receaue tithe offringe •… c still keepe leuitical lawes maintenance ministerie therfore hauing made change lawes act 15 belong ministerie kingdom christ haue gal 4 9 5 2 3 4 shewed lawes christ hath instituted th •… maintenance ministerie gospel neither lawe •… col 2 20 ioined vnto made accord gosp •… reteining gospel ab •… ogate ceremonial law •… uing ceremonial law part therof reuiue leuitical ministerie therby abolish gospel ministerie christ yea retaining cleauing vnto shadow loose substance left shut vp vnder law abolished •… rom christ whome denie either come dead risen againe ascended while stil retaine ceremonie shadow apparan •… tithe offringes meerly ceremonial instituted maintenāce leuitical ministerie belong ministerie christ neither haue reseruation testament n •… 18 31 28 christ sundrie expresse place place therof haue hath said free contribution al faithful limited stinted extending communication al goodes haue priestes people stil retain •… leuitical decimation forme ende •… c therfore must needes vnder dangerous estate obou •… declared neither wil doctor popish distinction help matter saieth church englād reteineth tithe pa •… ceremonial law stipēd minister besech iewes reteine vse thē yt stipēd likewis •… minister may law stipend fit ministerie christ hath christ made new old law changed old ministerie law tithe stil kep •… might doctor wel bring city subvrbs giuē leuites priestes family dwe •… leuitical ceremonie excuse doub •… would also yt y• haue already much āple allowance stead therof euerie citie towne lād parsō yea parsō vickar indowed house gleab landes besides tythes speak •… whole lordship townes collegiate priesthood po •… sesse yet cormorātes neuer satisfied horsleaches stil suck though blood abunda •… ce runne wide mouthes heere also way •… vnlawfulnes gleebes would •… e noted haue warrant •… testament chris •… fixed certaine hauing set downe •… ther kind maintenance fixed certaine according •… present wantes occasiones c also tying land •… n parish ministerie doth presuppose necessarily pre •… ume church alwaies pari •… h prophet saith •… hey people yesterday risen vp side •… gainst enemie c many famous church see remo •… ed fallen •… ny godly father haue wicked child •… odly age wicked successor many reason might brought •… gainst gleabes belly priestes crie con •… erning idolatrous originall abuse giuen main •… enance popish ministerie therfore ought rather put •… iuill v maintenance ministerie christ returne th •… ir tythes againe wherin yet could neuer •… ee difference betwixt iewes saue swine •… eardes tythe piggs goose c al vncleane beastes fowles •… gaine abhomination vnto iewes •… hem would hide prince commandement haue many place shewed prince hath power breake gode •… •… awe innouate al •… er christ testament heere would know whither due paiment tithe c often commanded godly kinges •… da also let reade story ezechiah ioziah nehemiah c let reade prophecy ioel haggai zacharie malachie then▪ see commandement prince make difference betweene •… ewe herein commandement prince cannot alter pro •… ertie god lawes cōmandement prince war •… ant •… xcuse altering christ testament excuse forge offringes baptisme child •… heir purifying woman also manifest iudaisme wil leuit 12 6 heere speake superstition action oblation difference betwixt iewes herein say iewes offred pigeon c money must vnderstand leui •… 27 iewes law also redeeming sacrifice mony offr •… mony also sacrifice could sundry case wilbe sufficient difference doubt therfore must driuen doctor robert catholike vniuersal distruction abouenamed retaine part ceremo •… l law minister stipend wel let distinction authenticall yt go priuiledge yet let poore christian aske question find new testament christian may make offringes minister christ liue •… ch offrings suppose take day answer •… far ouerchardge wil forbeare call •… ccompt mortuary portion take goodes dead oblation easter sacrament marijng burijng parish think would proue combersome peece work approue iustifie christes testament belong maintenance office ministerie sure take great pleasure raue thē needes must doung grosse euen reciting yt refu •… ed hope litle hath beene said concerning leuiticall tythinges iewish oblation heathenish popish customes c yt euidently may apeare men whome light neither ministerie minister thus maintained christ belong church yf yet plaine inough let doubt giue eare administration followeth examined administration ample help memorie matter may better vnderstood time diuide yt necessarie voluntarie necessarie meane publike administration whervnto law office othe bound voluntarie meane extraordinarie paine taking preaching reading lecture weeke day catechising family c first order requireth wil deale general necessity law requireth priestes whervnto churchwarden sidemen bound othe one obserue see yt obserued present defaltes yt infi •… ite extendeth largely almost practise execution iniunctions order thei •… church c chiefly least meddle publike administration church worship god c say chief thinges yet subiect large capacitie vnto ministration better instruction direction thinges also might found one vniforme orde •… amongst place haue one service book commonly called book common praier vnto priestes land sworne vse yt maner forme prescribed book included whole forme substance ministrie heere praiers made hand prescribed praiers say morning likewise euensong also psalmes chapter pistles gospel read due season winter sommer le •… aduent heere set downe praiers chapter c fastes solemne feastes saintes day yea euerie day yeare •… sonday gouerning day written calender •… ith red letter ruleth day week saue certaine vn •… uly day ea •… e gouerned yt▪ cha •… enge themselues peculiar worship also hauing day 〈◊〉 calender writtē great letter mo •… e 〈◊〉 eaues written red letter stran •… er come yeare looke solemne •… tertainment priest diligently watch people •… ait cōming make preparation accordingly come •… n cluster solemne double feast th •… n •… ertaine •… ē new clothes cleane house garnished greene bowghes 〈◊〉 holly iuye good cheare much pastime al work 〈◊〉 idol day laid aside yea though come one alone 〈◊〉 week day •… et week s• sonday lord •… ndent yt part seruice giue vvarning vnto people •… e others comming keep eaue fasting •… aier vpon day keep holy feast abstaine la •… c moreouer book priestes administer •… cramentes book church woman book •… arry book visit housle sick book burie •… ead book ke •… p rogation •… ay certaine psalmes •… raiers ouer corne grasse certayne gospel cro •… sewaies c •… booke good al assay yt book world 〈◊〉 orderly distinctly reade booke may get liuing 〈◊〉 maruaile though sworne booke •… great thinges might said book yt made •… ertayne learned bishop afterward godly martyres •… f martyres vsed part yt letany night 〈◊〉 suffered c well vvho translated yt vve vvill contend •… e thing yt self yt euident abstracted pope blas •… hemous massebook consonant yt vnto word •… od remaineth examined shall god grace •… iscussing particular pointes though euerie singular er •… endles labour apeare shall neither mar •… yres vse cōmend dislike condemne god word iudge •… f let passe therfore time past book hath beene •… ow yt hath beene vsed either pope bishop vve find •… ground worcke faith church mi •… isterie place vvord god whence •… etch direction thinges yea herein aboue word •… od hence fetch rule wherby doe •… hinge euē verie thing themselues do▪ lei •… ourgies c far book frō subiect word god •… al thing ouerrul •… th word god dismēbreth rendeth cor •… upteth peruerteth abuseth yt stinted •… ttēs euensong thei •… dayes fastes feastes c yea word god •… taught bu •… book hath first beene read hath preeminence booke church must haue soueraintie yt may gainsa •… ed controld yt word god must giue pla •… e priest called cor •… nobis lessoned scholed wil conformable depriued priestdome found stout con •… macious thē cast prison coole vn •… il stomake com •… downe make sute vnto grace l bishop hi •… ordinarie enter bonde conformable silent moreouer booke yt standeth publike prescript continued leiturgy yet come particular meddle blasphemous contentes therof speake generally yt 〈◊〉 best euer deuised mortal man yet place vse brought church yea pri •… ate house 〈◊〉 becometh detestable idol standing yt church •… god conscience men namely fo •… holy spirituall faithfu •… prayer yt nothing lesse rather abhominable loth som •… sacrifice sight god euen dead dogg vnd •… r lawleu 1 2 3 4 chap •… might neither corrupt vnlawful sacrifice seene blemish offred altar nether part beast •… hough whil •… yt liued neuer sufficient slayne yt brought vnto 〈◊〉 altar yt abhomination vnto lord euerie sacrifice must brought quick new vnto altar •… ayne everie morning euening much spiritual temple god whe •… 1 cor 6 19 offringes spiritual god hath made al seruantes king 1 pet 2 5 priestes offer vp acceptable sacrifice vnto 〈◊〉 reuel 21 10 chrit hath thervnto giuē holy spirit heartsrom 12 1 helpe infirmit •… e •… crie abba father ho •… rom 8 26 much hath ascended giuē grace tho •… e seruan •… 15 ephe 4 7 8 c whome vseth high seruices repairing sain •… worke ministerie edification church vnto whome god vseth thē mouth church againe oth •… side vseth mouth vnto lord shall think th •… god hath time left seruantes singly furnished destituteisa 2 •… 9 c grace cannot find word according necessity faith expresse wantes desire need thus beheb 5 13 taught line vnto line child new weaned brestes say much say make end say th •… collect beginning end tother afte •… morning noone c like child ra •… like ma king fooles great clarkes dressed shew n •… hereby either haue faith el •… infantes 〈◊〉 1 cor 3 2 haue need fed thē diuide portiō vnto others kno •… trow pra •… er spirit god meaneth praier take 〈◊〉 heb 4 16 confident demanding faith •… eth tho •… ow holy 〈◊〉 ▪ •… ephe •… 1 •… •… ccording wil •… god present wantes estate c how1 io •… 2 1 read prescript stinted leitou •… gie penned manyep •… 6 1 •… yeares day said powring forth heart vnto thep •… il 4 6 lord faithful requestes wh •… ch stirred vp thethe whol •… book psalmes holy ghost according present wātes estate heartes church vnlesse say heartes church stand inlament •… 40 41 •… estate still liues end shal continue without •… ither increase decrease change alteration didioel 2 14 •… hen yea childers child shal also continue whomehose 14 •… •… hey leaue incommend leitourgie vnto worldes end whatpro 4 18 19 〈◊〉 strange estate alwaies thus standeth stay way •… righteous solomon saith shineth light shineth moreluk 11 23 •… nd vnto perfect day contrarie way •… icked darknes know wherin shall fall sauiour christ saith gather scatter apostle1 pet 2 •… 〈◊〉 willeth new borne babe desire sincere milke theep •… 4 1 •… •… ord may grow therby vntil come measure •… age fulnes christ saith apostle paul •… hey church increase measure knowledg grace •… olines c yt infallible signe haue spirit god th •… increase god serued owne •… est gif •… iudgment prophet vpō whichmal 1 14 •… aith cursed deceiuer hath flock male yet voweth •… acrificeth vnto lord corrupt thing old rotten leit •… urgis new song sing vnto lord grace may fuch old written rotten stuffe called •… ier odour saintes burnt heauenly fire •… ltar liuely grace spirit c may reading said praying •… ay apocrypha trumperie brought church o god read reuerenced receaued sacred word god •… hrust vpon men conscience yea vpon god whether wil •… presumptuously vndertake teach spirit ofrom 8 26 27 god take away office hath beene said instructeth •… l child god pray enē inward sighes grones 〈◊〉 1 •… 2 27 giueth wordes vtterāce yea apostle 〈◊〉 •… th need teacher thinges annoin •… ing haue receaued dw •… lleth v •… hey wil haue written stuffe held vsed praier bind •… holy ghost froth leauē lip yt holy •… ord god vtterly quench extinguish spirit god ministerie people while tye thē god •… •… heir stinted numbred praiers 〈◊〉 vnisormitie ought al church •… amongst al christes seruantes make agree stinking 〈◊〉 diuis •… apocrypha leitu •… gie good nothing cush •… pillowes idle priestes profane carnal atheistes rock sleepe keep securitie •… wherby cōscience way either touched edified bettered truly ashamed think much write grosse filthie abhominacion generally receaued euen al estate partes world haue popish custom tradition receaued yt one without warrant word apostles▪ sure maister builder haue left president cōmandement vnto church neither giuē thē power bring set vp apocrypha lyturgie church god •… tim 2 1 alwaies vsed spiritual praiers according present wantes occasionsheb 13 15 taught church pray alwaies maner ofeph 6 18 praier supplication spirit therby make knowen thei •… phil 4 6 wantes shew requestes al thinges vnto god heauenly1 c •… r 14 15 father sauiour christ also taught disciple god spirit wil worshipped spirit truth hath likewise setioh 4 24 downe excellent rule absolute forme al praiers part scripture math 6 9 10 11 12 13 commonly falsly called lord praier wherin hath notably instructed directed restrained ignorant inordinate desire excellent heades whatsoeuer needful v desire lawful fo •… v pray one branch included eueri •… one base foundatiō whervpō wherby frame many million seueral p •… ticions according seueral wantes occasion seueral time saintes haue cause pray many euerrunning fountaines godes seruantes holy ghost deriue draw continually fresh new grace al together▪ abisme vnmeasured sea wisdome al christes seruantes thorough world haue alwaies fetched knowledg grace cōfort assurance praiers according capatitie vessel faith lesse al some▪ yet haue al thē together much lesse one able litle dish shallow vnderstanding comprise vnmeasurable depth greatnes oceā al wisdome grace wherby yt euident also circumstāces maner deliuering sauiour christ apostle disciple church spiritual vse praier according present estate wantes prescript wordes giuen •… inioyned prescript prai •… r vsed euen wise •… much lesse simpler vnbroken vp vnexpounded c much cōpēdious summarie necessarie knowledg rule al praier gathered author wisdome brief directiō instruction weaknes ignorance endes v while ignorant rather •… grosse idolatrie carnal dulnes superstitious presumption sheweth ignorant either faithful praier spirit god while popishly abuse scripture principal collect publike leitourgi •… often idle repetition therof fiue time morrow masse c also abuse grow bold mould new calfe n •… w lei •… ourgie owne set vp also church god count yt yfyt granted thē scripture sundry psalmes scripture alledg prophetts cōmanded •… nioyned read vsed praiers church •… f saintes nothing cā false grosly fond •… onceaue yet way granted thē hereby •… roue yt lawful bring owne apocrypha diuises •… et yp church holy canonical word god may •… inking filth compared placed heauenly li •… ely word god without vnsufferable blasphemie may froth •… heir lip follie heartes thrust vpon men conscience •… ea euen vpon spirit god man •… r church •… f god may nothing come heard canonical scripture •… liuely grace godes spirit according •… pocrypha leitourgies neither said word god neither •… e liuely grace •… god spirit according word •… ing •… ey made cōceiued lōg wholy thus vsed •… ut wa •… ant example cōmandement word god yea •… ontrary •… l rule sor praier exercise vse god •… pirit directly set al lawes first table worship •… ng god vaine owne tradition preceptes diuisesmath 15 9 •… according holy wil commandement men think god commandeth liuely •… ord read sung church promiseth blessing ther •… ntoezech 47 while yt vsed according ordinance yt neuer soreuel 22 12 •… pened touched heard without great fruit yt verie tree •… riuer life abundāt fruites flowing grace wherof •… hole church nourished watered therfore like commā •… nt blessing leau •… ned leitourgies god 〈◊〉 infancie church prescrib •… certaine scriptur •… psal •… e read sung vpon sabath day solemne feastes c yea •… time great affliction oppression calamitie cau •… certaine cōfortable 〈◊〉 read as •… mblie sor •… rengthning faithful dismaied 〈◊〉 greatnes cōtinuance trouble think thē strāge el •… ppose god either •… nded vnmindful thē 〈◊〉 •… mercy c therfore may vpō feastes sabo •… day time trouble enioyne mētiō owne •… auened leitourgies scripture stint measure 〈◊〉 iniunctiō law vpō th •… church god church god 〈◊〉 wardship infācie shut vp vnder garrisō yt must •… ue tutor rudimentes christ dead risen andgal 3 25 •… ended hath freed church tutelship becomming lawgiuer minister person hath giuen holy word spirit administer wisdome vnto al freedome vse word according wil owne occasion vnto glorie comfortes greater bondage church iniurie vnto christ vnto spirit god thus limit stint circumscribe church god ministerie christ spirit god apportioning rating enioyning way subiection commandemēt scripture number quantitie day feast fast calamitie c haue rule testamēt christ wil say yt sufficeth haue warrāt yt old testament perscript limited scripture day feastes time occasion commanded inioined church c hope cā put differēce betwixt estate lawes church vnder moses vnder christ wil reserue •… eviue apply lawes belonging tēple ministerie therof church ministerie christ take ceremonial lawes •… ather morall commandeth scripture read praiers made church god scripture inioyne therfore may vsed true yt moral law commanded name god b •… called vpon word god read c al ti •… estate person indifferently wel ministery vnder law vnder gospel leauing particular maner order ther •… f wisdō directiō reuelation holy ghost time time seemed good vnto yt pleased god giue rudimentes vse certaine scripture psalmes c ministerie church commanding scripture read vpon1 chron 25 day occasiones c psalmes sung leuites order asaph heman iedvthvn sung time musickes instrumentes c al sure cannot deny inseperably ioyned vsed scripture temple ministerie meerly ceremonial vtterly abrogate temple ministerie way belong ministerie church christ stinted lawes customes say would vnderstood precious word god wherof euerie iode title abideth euer vse fruite church god scripture figure without especial profite spiritual sense vnderstanding al ech scripture freely vsed withou •… stint limitation church christ spirit giueth wisdom grace vtterance restreined aportionate way prescription commandement without losse christian libertie truth gospel abusing word god vnto idolatrie making yt idol heere wil say reading scripture •… inging psalmes also cōmanded church christ •… ath beene long since granted yet stinted limited reading •… singing thus thus much day time c inioine •… ell yet seing still cōmanded though libertie •… hē reade sing many godly praiers may •… et pray booke written praiers word prayer 〈◊〉 general constructiō may vnderstood graunt may called •… raiers conteine fit matter rule instruction praier •… nd end holy ghost written yet •… ied praiers particula •… praier neither expresse •… ur present wantes according present estate heartes nei •… said liuely grace worke god spirit v much •… power god word spirit vnto v meaning •… •… awen powred heartes fountaine bu •… •… ather drawen fountaine god word powred •… eartes vessel therfore said praier must pro •… eed present estate heart wordes •… offred vnto god godes word offred vnto v therfore •… annot said praiers ô hard thing yt carnal men discerne spiritual1 cor 2 14 •… hinge meanes made put difference betwixt the1 cor 12 4 14 15 •… ord god apocryph •… leitourgies falsly vaunt •… e according word god betwixt reading singing praying 〈◊〉 present liuely grace god spirit v old •… enned dead writinges betwixt god word v instructing v accor •… ing infirmity way petition wordes vnto god •… aithfull praier vale layd ouer eies heartes •… hese blind guide •… ot affirme condemne thinges know •… ot one setting vp owne rotten leitourgies abusing •… ord god c cry open •… outh repro •… e partake •… n idolatrie insomuch doctor robert confesseth •… illingly freely amased heard v affirme •… art holy scripture comonly called lordes praier •… ighly abused ought christian inioyned vsed •… praier either publiquely priuatly reason yt vvas •… hat end instituted sauiour chrit much instruct v •… ray direct assure v praier c neuer vsed •… auiour apostle church euer prayed according •… resent wantes spirit gaue vtterance like rule beside •… heir example practise haue giuen vnto church mentioning enioining scripture vsed •… praier cannot arriue comprehend rich depth praier without particular explication application prayer expresseth particular wantes estate heartes neither vnderstand generall doctrine bare saying reading yt ouer scripture grace god spirit v drawen fountaine heartes wordes god vnto v c edifieth whole congregation may al mind one thing say amen •… fore reason yt ought cannot vsed christian either publiquely priuatly praier many reason shall apeare breef answere said doctor argumentes first argumēt thus christ owne mouth christ commavndeth christian pray thus father c therfore yt lawful christian pray wel said litle yt commandement worde •… luk 11 ye pray say c commandement necess •… tie wholy said yt •… downe cannot choice whether wil say yt commandement tied al math 5 19 wordes commandement libertie leaue vndone •… 2 10 leaue yt vndone break cōmandement cōmandeth yt done moreouer wordes ye pray general extend al time praier whensoeuer pray must say word prescribed whensoeuer faile •… break cōmandemēt thus doctor reason haue apostle church yea sauiour christ faulted broken cōmandement oft hath failed vse wordes praier wordes neuer find either haue vsed time praiers wordes haue praied vve find euerie vvhere time haue spunne faire thred haue made goodly reason yt peraduenture ignorance want learning thus wrest vnderstand argument wil beare conclusion wordes sure misaledg christ say commandeth christian pray thus father c therfore may pray cōmandement trow extendeth •… e wordes father c el argument maketh nothing v yt cōmandement haue relation wordes sure conclusion wil follow wel therfore yt better safety though fl •… shly credit loose argumēt gaine blasphemy consent together commandement heere stretcheth wordes rather doctrine sense yt vnderstood prescript wordes reading saying might praier must yt n •… edes granted al perfect praier included yt al prayer euen whatsoeuer may lawfully v asked •… god granted also auoided al battologie vaine repetition c wherfore yt praier vsed best praiers fitting time occasion c yt must needes follow •… ecessitie alwaies vsed god alwaies serued 〈◊〉 best yea yt must needes follow solely vsed none •… ut praier vaine babling yea open •… mbition putting owne vnsufficient stuffe place •… lsufficient praier best praiers action vnsuffici •… nt vnperfect stained cloth yt praier cannot •… enied sufficient perfect without staine doctor second argument everie branch lord praier petition therfore euerie branche praier euerie meane •… coller knoweth argument followeth specie ad genus affirmatiuè euerie branch praier must whole concerne glorie god benefite need excellent praier virtu coniuncta fortior haue shewed sundrie psalmes many scrip •… ures may sense called praier praiers lord 〈◊〉 petitiō maner instructeth weake faith pray vn •… frame requestes wordes lay hold •… se promise c yet haue shewed scripture •… hus barely read said cannot said praiers without ex •… lication application c vnto present needes estate •… r doctor learned reason followeth except proue yt •… ur praier saith nothing graunt yt cō •… ruction called praier yt auoide contention wordes •… el would neuer leaue vrging synonimie betwixt petitiō •… nd praier vvhich tongue signifie one thing mr •… octors reason owne sense thus much euery branche •… f lordes prayer prayer therfore eueriē branch lord •… rayer prayer need haue shewed deep learning hard •… ogicall rule specie ad genus affirmatiuè stout reason would haue •… hought might haue learned haue made good reason •… home neuer haue trauailed cambridg yt rea •… hould may proue learned wise honest man •… r falsest absurdest thing world therfore yt vvould know docterhood vvhither praier petition •… e genus vvhich specie logicall reason •… et yt alone trouble matter seing hath fethered nest hath got al wai •… ed content greatly desirous learne away •… cunning matter controuersie denie scripture calleth •… lord praier one particular branch yt properly said •… praier exercise offring saintes •… orke spirit offer vnto god iesvs christ •… either followeth yt euerie branch conteineth either reques •… request benefite deliuerance euil therfore yt praier yt yt written booke though yt neuer read therfore may m• reason logick conclude booke also praieth branch booke branch praiers neither yet doth reading scripture make yt praier reading scripture maketh sermon required litle worke spirit •… explication application scripture read powring expressing desire •… estate heart faith yt sufficeth al wantes whatsoeuer aske stand need expressed booteth aske receaue mine owne faith extendeth vnto enwrapped faith serue saue me▪ conclude •… bible wisdome docto •… hath bible therfore hath al wisdome scripture •… praier therfore whē haue said read scripture haue praied maner praier pitifull blind yea popish pernicious •… son saith doctor vnlearned knoweth petition contayned within compasse may deduced lordes praier therfore reade say lordes praier pray queene nauie c petitio •… need inclusiuely vntill proue petition therin concluded gaine nothing reason tha •… alledge neither particular present wantes therin expressed therfore yt cannot said praier doth docto •… know either faith praier meaneth thing deuised popish idolatrous popish maketh praie •… without faith vnderstanding knowledg thing say yea giueth meed verie saijng ouer wordes idolatrous h •… putteth holines vertue wordes vnderstood let aske way said priuate praier word •… expresse heart yt rather idle superstitious fond futilitie taking lordes name vaine would also vnderstand whether publike praier may vsed congregation vnderstood whither simple •… •… cor 14 sort might almost pray vnknowen tongue well ho •… act 8 31 vnderstand without particuler explicatiō application therfore vnfallible reason may conclude th •… scripture neither vsed either priuatly publikly praier without worke spirit v hath euasiō namely knowledg bu •… part therfore may vnderstand measure haue vse •… praier meane priuate praier though measu •… may speedy reading vnderstand somwhat yet vnderstanding nothing expresseth much instructeth present hea •… therfore yt cannot said vsed praier▪ euerie knowledg •… r vnderstanding maketh praier neither doe heere reason •… ecret inward praier pronounced praier yf meane pub •… ike math 24 45 46 praier yt manifest whole ioaues vnbroken vp vndeui •… ed may set child especially praiers 〈◊〉 publike actiō whole church must vnderstood •… hole church yt grāted vnderstod al church •… et euerie brāch infinite frō whence spring deriued •… infinite petitiōs case shal al wth one heart rom 15 5 •… e mind one mouth said praise god mindes 〈◊〉 thus discracted thoughtes dispersed one one thingact 1 14 2 46 〈◊〉 euen many seueral diuersitie •… f thinges world conceites army thought men •… shal aske priuate thinges while others aske publike •… ould auoided though al church learned this1 cor 14 〈◊〉 ▪ 6 •… octor mistaketh know publike prai •… r must made may ane accord may •… nderstood may say amen saith doctor take away vse scripture •… abuse rather yt▪ vsed praier •… ithout popish error grosse absurdity heinous idolatrie •… herin popish doctor al priestes lād fal while •… se yt saying yt wantes •… ight soone haue done others fiue time morning next •… eart al weeke vntil wednesday friday •… aue seruice againe smooth hypocrite yet grosse dolaters vse yt close supplie forsooth lōg prolixe •… raiers cōceaued preāble al gra •… e necessarie let v say lord praier grosse •… opish idolatrous supersticious thē doe heerby put ho •… ne wordes el vse thē haue praie •… •… god hath giuen thē vtterance spirit doe fall •… error abuse inconueniences aboue shewed confuted heere like haue forgottē one doctor maine rea •… ons bringeth shut vp point yt hath •… men added end therfore yt praier yt beene pittie •… haue lost reason b c catechisme •… hurch england hath signe crosse •… ittle title est amen▪ •… et neuer heard yt taken praier christ called amen •… hal therfore say whole written word god •… alled amen also praier moreouer find yt luke without amē •… ea without thine kingdome power c would know •… ou euangelist must say yt thus wearied •… ith friuolous reasōs nothing refreshed vnsauorie •… arren note wherwith while would haue opened haue roi •… ed shut vp heauenly pu •… e fountaines neither yet resting •… interpretation much lesse collection word amen betake shal haue recouered sens frō amazement wherinto smitten strange doctrine touchnig praier consideration matter see bring better reason repaire third booke poore persecuted seruantes christ whome vntruly accuse blaspheme publish anabaptist •… priuiledged poisoned writing haue sufficiently hope shewed vnlawfulnes bringing reading church stinted numbred praiers set seruice written diuised leitourgies wan •… warrant testament christ practise apostle contrarie apochrypha liuely grace god spirit contrary al rule praier yea spirit yt sel •… christian libertie drawen spirit god v according necessity present estate church heartes spirit giueth vtterance rather teaching spirit wordes vsurping office therof conscience mē yea setting stintes lawes vpon spirit church prescribing thus much said day morning afternone thus many collectes pater nosters heer creed •… deum c haue shewed supertition idolatrie abhominacion best thē bu •… dead stinking carion liuely acceptable sacrifice vnto lord abhominacion wil worship required handes superstitiō brought standing church god namly rule lawes church holy praiers incense saintes liuely grace present worke spirit idolatrie haue shewed scripture vsed way iustifie thē doe massebooke coniures magical incantatiōs haue also holy psalmes scripture vnreprooueable prai •… r rather make thē heinous rende mangle peruert scripture blasphemous abuse haue shewed written stinted stuffe cannot said prai •… r •… saintes neither good either instruct help weak •… cōsciences rather leauen poison heartes soules cradle cushion graceles priestes atheistes rock asleep •… sinnes securitie neuer touching heart consciēce teaching prate ouer vpon booke rote certayne nūber wordes lord though booke heart vtterly quenching spirit god al light them▪ make thē b •… leeue prescript praier good time time rise dinner tother goe supper sleepe sick special good read saied point hower death thus abuse misleade men keep wholy exercise spi •… god searching powring theyr heartes •… efore lord due confession sorrow repentance •… heyr sinnes frō true knowledg vse benefite bles •… ed benefite holy exercise praier wholy receauing •… crease blessing grace frō god presēt estate church •… heir faith soules sheweth euidētly stinted lei •… ourgie •… cōsidered best imagine speake thēselues •… ept stay alwaies one estate hauing neither lesse •… od grace euē self stil thus neuer led forth •… ne step towardes perfection vntil new leitourgie made •… hey haue al thinges prescribed doe doe 〈◊〉 say much say whē say whē make end thus iug •… le mock god behold lord deludeth de •… withholdeth early latter rayne blessinges frō •… ē cōtinual spring haruest fruitful grac •… •… holy emptie destitute therof depriued light tru •… knowledg •… ea cōmon sense feeling conscience seared •… ote yron heartes paued hardned sinnes •… ōmit •… uē g •… eedines hauing left thē sight iudgmēt power 〈◊〉 thēselues discerne betwixt good euil nether looke know •… hat 〈◊〉 wil god thing doe leaue vndone neither •… aue power practise yt depend wholy vppon others al 〈◊〉 thing thē goe inquire say yt without •… oubt yt must done without cōtraditiō thus faith •… inwrapped faith papist •… bel •… ue church 〈◊〉 without knowing y• church bel •… eueth beleeue doe •… preacher rabbine beleeueth doeth ó lear •… ed holy mā would •… otherwise thē wel al world •… uch martyre made mā yt cānot good say •… od wil see mēs eies speak men •… outhes pray beleeue mēs heartes thus doe al •… rescript custome traditiō without regard ye rule god word •… hus build house faith vpon th •… sandes thus •… heir blind guide deluded led ye way thus cast •… tter •… knes held ye chaines sinne vnto iudgmēt hādes •… y heartes al sens power fast boūd thes •… egip •… iā chāt •… r delusion haue thus largely set •… ut v •… lawfulnes inconueniēces al prescript lei •… ourgies 〈◊〉 pr •… tences may remooued way thinkes yt •… time returne lei •… ourgie •… church england •… consider somwhat particularly yt wherby shal discerne •… hat kind faith haue professe exercise deal •… euery particular error therof med •… le patcheries innumerable trumpe •… y therin al •… rosse sollies childish euen apish triflinges fri •… olous constitution customes wherūto bind lesson pa •… ish priest say mattēs euēsong order begin confession throughout yeare nay throughout life thē cometh priestes general pardon thorough power lord bishop hath comitted vnto proceedeth stinted psalmes lesson certaine paternoster euer among creedes forged patcherie cōmōly calcd apostle creed sym •… ole athanasivs creed nicene creed sometimes sayde prose sometimes songe meter festiuals epistle gospel one read priestes face toward weast face toward east versicle one said priest parish clarke people time •… kneele sit stand cursy name iesvs glorie lord beginning gospel end psalmes collectes anthemes ordinary iournal festiuals morne •… euen c grosseries folly yt purpose meddle worke great begin know make end way question wold know learned thus limit apportion scripture chapter read day vpon next sunday first lesson second morning euē song would moreouer know thē learned hew dismember scripture maner pluck context violence without al •… ense order cause make gospel day scripture new testament whole chapter one euangelistes cōmonly read second lesson mattens giue honor shred al people bound stand vp vpon foot alowd glorie god take ease sit stil say neuer word vnto yt would also know peeces prophecy became epistle learned make thus many pistles gospel would also know learned cannonize reade apocrypha writinges swarme vnsufferable forgery lie error church massebook wherof deed portuise right graffe new testamēt sure find none customes haue presidēt thus distort abuse prophane dismember rend holy scripture thrust stint limitation day time childish maner vpon church neither reade bring erroneous deuises men church set yt vp word god yet patch shreddes euē y• bad best partes seruice worship euē vnsufferable best vse make scripture thus rend dismēber apportion stint limite thus much day morning place morow masse c yet see abuse yt accursed idolatry abhominaciō idol feastes iewish popish fastes •… f sortes holy day celebrate •… mnize church yt shall amisse litle light •… ord examine kind stuffe first therfore begin iewi •… h feastes stil retaine •… heir easter pentecost solemnity feastes reade exod •… 2 leu 23 numb 28 deut 26 belonged inioined •… ewe vnder law meerly ceremonial ritual figuring christ •… erson belonging leuitical ministerie appertaine •… nto neither reteined church ministerie christ •… ithout vtter losse christ vtter denial yet •… ome flesh c heer peraduenture vse doc •… or foresaid catholike distinction viz keep feast day leuitical maner neither vnto endes rather •… n one celebrate resurrection sauiour christ •… ther glorious miracle ye giuing holy ghost vnto apost •… e c seruice vpon day sheweth playnly •… hese endes v seruice feastes day •… reat deale abhominable iewes hereafter •… ith al floorishes cannot satisfied concerning feastes day easter whitsontide still reteine name •… ascha pentecostes time solemnity cessation •… emne sabothes sunday yt iewes keeping passouer •… n first month iewes first day solemne rest •… umbring seuē weekes iust vnto pētecost whose first •… day keep like maner al ceremony lawes place •… boue alledged shew euidētly deriued thē iewes find •… uch customes cōmandemēts new testamēt theregal 4 9 10▪ •… eade obserue brought bondage feastes daiesgal 5 1 c▪ c turne christ profiteth v nothing obseruecol 2 20▪ •… hese feastes e •… ster pētecost sauiour christ apostle haue warrant sufficient inough yt •… hey obserue easter wholly iewish maner sauiour christ made vnder law sauiour christ •… instituted feast kept maner •… institution supper declared yt ought kept ministerie gospel neuer found thing text neither apostle deliuered receaued euer giue cōmandment tied celebrating supper yt feast that1 cor 11 21▪ c▪ day y• church england doth left day time libertie church yt kept yt maner thē yt kept ye night supper feast day stil remaine doth pasouer still remaine alike sauiour obserued thatmat 26 26 time passouer abrogate christ passouer offred1 cor 5 7 8▪ v feast day also abrogate keep feast euen al day life sinceritie truth obseruation day neuer found practise apostle church feast penticost haue litle help second act disciple assembling priuate maner could keep publike feast first fruites make publike •… olemne offringes according law c much according commandement sauiour chrit act 1 4 wait promise father c yet performed could keep day cōmemoratiō great wonder lord thē shewed grace shed vpon kept day feast either iewish popish maner mē thence fetch warrant feast iewish maner hand said keep yt maner yt cleare apostle could keep yt miracle thē done neither yet giftes tongue neither knew assembling maner lord would worke day though yt pleased lord vpon day shew wonderous workes yet either keep superstitious celebration day thē others idola •… maner still reteine iewish feast c much vpon day great solemne concurse people giue publike witnesse gospel lord •… svs christ furnish vp witness according promise c sure cannot shew either cōmandement example new testament feastes haue beene kept kept church christ maketh nothing purpose paul act▪ 18 departed ephesus keep feast ensuing ierusalem doubt reuelation of1 cor 9 20 spirit vnto easie winning iewes whome act▪ 16 3 time became behaued iew speciall heb 8 13 reuelation spirit warrant word vnto iewes time giuen shaking remouing ceremony could sodainly easily remoued act 15 giuen deliuered vnto god vpon mount sinai c yet seing neuer giuen belonged gentile apostle hand would haue intangled vvith ceremony neither paul inioine church ephesu •… keep feast sharply hath dealt vvith iewes false teacher sought trouble church appeare •… h epistle roundly litle halting herein dealt apostle peter appeareth galat 2 14 gal •… 4 5 apostle first planting church many •… wes mingled amongst gentile would receaue least ordinance vvith ministerie gospell vvay subiection howre truth gospell might continue amongst th •… would say false apostle counterfait wretch iewes gentile nature hauing 〈◊〉 example documentes yet dare without •… warrant thrust iewish heathenish tradition vpon •… hurches strong hand thus mingle iewish ceremo •… e gospell way truth gospell •… aine apostle saith litle leauē gal 5 9 •… oth leauen whole lump see phariseis reteine day feast ioine 〈◊〉 celebration one day principal article faith •… rection christ dead vvhere haue learned trow •… e make set especial memorial christes resurrection •… e day aboue day yeare answere rea •… forfooth christ rose day yeare •… ow shall vve know holy father pope hauing •… mne generall councell corrected calender saith rise ten day •… efore keepeth feast accordingly yt doubtful come 〈◊〉 post deuotions lost yt •… de christ rose iu •… day yet would faine know •… ysterie matter vvhy specially remember •… celebrate christes resurrection lordes day next •… ordes day yea day yeare keep •… ch solemne double feast tha •… lordes day vn •… sse peraduenture yt sunne daunceth day vvhen 〈◊〉 riseth could neuer yet find christ testament bet •… rnes rom 14 5 6 one day neither christ resurrection 〈◊〉 celebrate stagelike fle •… hly pompe superstion •… olatrie flesly •… ustes riote gluttony day making holy two •… ther day yt drawing whole land yonge old 〈◊〉 day intermit lawful calling vvherin placed •… f god vpon vvhat necessitie occasion soeuer giue attēdance •… eir propery idolatrie spend time idlenes folliè vani •… e celebrate resurrection christ dead workes colos 3 10 rom 6 4 •… renewed knowledg holines image •… reated yt amongst holy father superogatorie •… orkes god neuer required cōmanded vvould •… aine •… earne likewise shew commandement •… varrant solemne white sonday feast pente •… ost thē iewes double sabaths feast c haue •… one feast would therfore know vvhere new testa •… ent find president commandemēt solemnise verie •… ay apostle receauing wonderful gift holy ghost •… hat apostle keep day feast gratulation •… f matter alreadie shewed thē receiued •… hese giftes neither knew vvhat maner god vvould work euer •… fter kept commanded kept set solemne memorial therof vpon one day suppos •… •… annot •… e shewed new testament paul may alledg act 20 16 made haste asia yt possible ierusalem feast pentecost yet proueth nothing yt apostle christian kept feast commemoration wonderfull apparition holy ghost c vntil shew must guiltie forger coiner new religion adding vnto yea abrogating testament christ doubt iewes long time kept many feastes may example v matter yet auncient tradition wherin papistes prescribe forgery deriue many trumpery without better warrant word god yet shew neither yt purpose heere stand recite heathenish maner keeping feastes idlenes riot gluttony maygames morrice dance sommer lord c make hast popish feastes becavse many keep owne diuision double single feastes double feastes christmasse day day circumsion epiphanie annunciation puritication ladie called candlemasse day day saintes together called hallowmasse michaelmas •… angel besides easter whitsontide wherof haue spokē also assentiō day trinitie sonday single feastes common holiday saintes day order come beadrolle cōmon sunday sunday though haue cōmandement law fourth cōmandemét new testament cōmandement practise apostle keep church first day weeke holy conuocation vnto lord spending day praiers hearing word holy exercise yet seing miserablie profane yt idolatrie maner heathen papistes yt becommeth idol feast lesse accursed others maner heathen abuse yt dedicating yt vnto naming yt chief idol pagan sonne creature feasting day maner pride gluttony riot idlenes sport play c maner ye papistes abuse yt stinted superstitious idolatrous seruice abuse scripture praier meeting edifi •… ng leading forward way god course direction set downe priestes people hand shall doe say pray much forenoone mattens litle afternoone euensong c dedicate one special sunday aboue rest vnto holy trinitye yet giue lesse honour vnto sunday feast white sunday going next befor •… solemne holy feastes seing want warrant word god haue nothing foundatiō groundworke therby cast vtterly church christ edified vpon sandes men fansies neither worship god deuises owne heartes according 〈◊〉 prescript rule holy word therfore need spend time 〈◊〉 refutation bare recital trifling folly 〈◊〉 vanity inough scatter wind warrant •… ommandement proofe haue stage player word •… od maner solemnize birth circumcision epiphanie •… surrection assention christ vpon seueral day 〈◊〉 fastes worship feastes celebrate well bap •… sme temptation victorie ouer sathan wildernes cal •… ng woman samaria receauing syrophoenitian fa •… ous miracle casting deuils raising dead walking vpon 〈◊〉 transfiguration vpon mountaine giuing holy ghost vnto •… apostle commission message c written 〈◊〉 new testament done wel •… arning comfort wel 〈◊〉 wel haue peculiar day fastes worship feastes •… ut haue thus learned christ worship startes •… nd stintes day eaues idol fastes feastes col 2 20 •… draw worship god perpetual spiritual mat 15 9 •… nto carnal commandementes worldly ordinance customes act 17 22 •… gaine superstitious profane maner supersti •… iou without cōmandement president testamēt •… f christ wil worship required accepted handes pro •… hane celebrate feastes al maner gluttonie ex •… esse ryot prodigalitie pride luxurie vanitie idle game heathen •… cortes thus celebrate natiuitie circumcision epiphanie •… esurrection christ gay clothes cleane house good cheare •… viole feast stir vp lust stead deuotiō eating drink •… ng rising vp play daunce maner bacchus •… eastes lord misrule commonly called christmas lordes •… ames enterludes nummeries sodomitish maskes wassal cuppes •… ith thowsandes abhominations chast christian heartes eares abhor heare thinke fruite idola •… rie idlenes learned forefather wildernes while moses mount ex •… 32 priest cast calfe gold made chiefe iewels yt might estimation calfe made altar priest deuoutly proclaimed fast al the▪ people eaue solemne feast holy day vnto lord yea lord iehova said day people offred burnt offringes brought peace offringes morning sate downe eate drink rose vp play mould patterne idol feastes fastes worship c christes testament neuer learned diuide christes action life stageplay making one day pageant birth circumcision epi •… hanie resurrection c though distinct thing done •… seueral time yet neuer read ought maner vpon peculiar day celebrate church time day yeare ought haue set worship select psalmes lesson pistles gospel collect anthemes deuout fast eaues feast day revel keepe deuotions may yet appeare worship euen mother belly rather conceaued adore wordes salutation euē angel gabrie •… mouth giue solemne fast worship feast day therunto cal annunciatiō lady least might offended solemnize also double feast purification cōmonly called candlemasse heer feast would know deep diuines yt worship solemnize whether action person lady needes yt must one •… thē heere nothing either ioyned action besides worthie special veneratiō high solēnitie yf •… b •… action purific •… ion legal ceremonie brought church christ yf person yt •… also like thē wil escape breach first cōmādemē •… vnlesse peraduenture hope mediatiō dispēsed withal yt wil speak good word vnto sōne thē therfore powre vnto drinke offringes burne incense 〈◊〉 44 queene heauen might faile time need see make •… intes innocētes heauen friēdes side celebrating innocentes one day solēne christmas vnto saintes none forgottē many nūber keep especial principal feast day deuout fast vpō eaue c yet least chief santes •… hon baptist twelue apostle might displeased numbred passed ouer common saintes severally remember againe tourne peculiar eaues day fastes fe •… stes worship heere yet also saint whome like haue ou •… rskipped captaine thē al st george borrowgh patrone lād worthy warriour lady knight wene saint hath heere smal intertainemēt solēne processiō smal state euē greatest lād cornet trumpet harpe shackbutes psalte •… y dulcimer al instrumentes musick c saint besides noble order knighthood hath also famous peculiar chaplain palatine order weare goldring thomb fam •… u feast keep vnto saint none court countrie cā ignorant •… good heralt wil vndertake blazon armes red crosse white field beareth banner displaied yet wo •… hy 〈◊〉 •… refer l •… gend •… heere thinkes goe need enquire •… ome learned doctor opinion geare lea •… silly •… ooke word god giueth v see take yt •… ost grosse idolatrie abhominatiō al booke god 〈◊〉 beginning ending find presidēt cōman •… emēt therfore yt please robert hath •… ndertakē matter wil heare learned iudgmēt stuffe learned doctor hath wit part •… take matter able deale frameth •… rgument name thus church england maketh mē •… iō saintes deceased viz apost martyres c pub •… ike praiers therfore church england doth worship saintes •… eceased answere mentioned stir v vp wor •… hip thē tread step vertue religion con •… ludeth argumēt weake sylly argument •… roue owne opinion shal hold doctorhood •… ot speak euil cōsciēce coullor cannot ius •… ifie passe cānot gainesay disproue ashamed •… sually throughout writinges father forgery owne •… dle head vpō others thinking deprauing poore professor •… truth suppresse yt least get credite promotion •… nto would know euil conscience wich shal ere •… ong araigned thinges greater •… cōscience whether neuer heard reason frō thē •… proue celebratiō cōmemoration angel deceas •… •… aintes idolatrous blaspheamous abhominable euen •… hief author stuffe presence verie ho •… orable namely dedicate angel dead saint 〈◊〉 peculiar eaue day caling thē name therby impropri •… ting giuing creature due reserued •… hand possessiō creator 2 vpon eaues •… nioyne bid church vpon sunday publike fast 〈◊〉 th •… se angel saintes name 3 b •… cause vpon day cal holy day proclaime solēne feast kept •… ith general cessatiō frō labour trade vpō ye lord day 4 commandement 4 publike law men •… ion al fleshly lewd behauiour idlenes pride vanitie excesse •… pely seene suffered vpon feastiuals holy day 5 •… ause vpon day haue peculiar prescript deuised worship •… seueral saint thus celebrate heere mention •… heir vnsufferable shredding dismemb •… ing rending peruerting •… criptures clowte vp idolatrie reason either two •… reat bb whome propounded doctor thē •… eard soundly confuted iustified maner ce •… ebrating worshipping dead saintes angel church •… ad antichristian tyranny one rep •… ochful blasphemie 〈◊〉 colour odious vnto god man seing argumentes still remaine vnanswered loth meddle would learne doctor where▪ al scripture hath found idolatrous custome celebrate memorial one deceased saint vpon one set day yearly maner reade father flood vsed yt neither yet ye flood b •… fore law yet verie godly men great vertue instructed child true worship way god child honoured reuerenced whilest liued filial duty vnto dead decently buried neuer kept ānual set day remembrance like vnder law reade moses samuel dauid c men verie famous renowmed vertue godlines greatly honored while liued matter done thē dead yet presidentes vertue euen vnto age vnto worldes end apostle also whome especialy aboue al saintes prefer celebrate dead yea taken away famous martyres neuer maner vpon one special set day celebrated constā cie faith vertue may see apostle iames martyre 〈◊〉 likewise apostle paul peter ready suffer gospel left commandemētes vnto church praiers festiuals kept remembrance dead rather stirred vp admonished church while liued disired church prayer thē while liued seing ground stuffe word god see otherwise hold detestable idolatry forgery abhominations reason aboue recited haue beene somwhat longer euen bare recital trumpery thought wil passe ouer rest grosse trash christing synagogue belle name sundrie saintes men woman saintes euen pope calender solemne visiting speciall saintes tōbes monumētes st edwine tombe st paul church london maior verie solemnely vpon candlemasse night kneeling downe thereat saying pater noster likewise yerely cō memoration founder benefactor colledges vniversities solemne praiers purposely also idol feastes vnto st michael al angel adore celebrate like maner eaue fast holy day worship feast wil learned doctor say also immtate religion vertue learned immtaciō religiō massebooke fetch rest deepe diuinitye deed far passing humane capacitie maruaile though whome misteries reuealed chaleng doctor diuinitie aduancing thinges neuer sawe rashly puffed vp fleshly mind col 2 •… 8 hauing taken view solemne idol fea •… e yt remaineth word two consider hypocritish pharisaicall 〈◊〉 diuers sortes saintes festiuall eaues ember quatuor tempora lent fast ordinarie friday curiously inquire whome vpon occasiōs fastes first instituted inuented grew abuse would minister matter iangle nothing purpose yt ynough find vaine ful hipocrisie superstition idolatrie without ground •… ules scripture hauing shewed feastes e •… ue fastes leade preparatiō heathenish popish idolatrous yt sufficeth proue fa •… te haue beginning vse end conspiracie alike guiltie yet must say haue colour shew probatilitie insomuch outward pretence might seeme humble prepare people heartes hearing god word withdraw frō worldly encombrances attending publike priuate earnest p •… aier c shewed feast vvorship vvhich lead blasphemous idolatrous also kept spent al maner •… ewdnes ryote excesse voluptuousnes idlenes sinne fast must needes alike superstitious abusiue abhominable em •… er grosly popish nothing said thē vn •… e yt doctor robert popeholy excuse wch maketh lent •… ast al fasting day eaues kept england great clearke saith inioined religion •… ollicie vz •… maintenance nauigatiō referreth vnto sta •… ute made behalf perceaue greatest clarkes alwaies vvisest men vvil iudged euen neuer commenced doctor vvhether sufficient reason prince •… act commandeth al popish fasting day kept therfore al •… hese fasting day •… ent ciuil action prince cōmandeth •… bishop ceremony gouernment iniunctions seruicebook c •… obserued therfore ciuill action kept •… efused conscience towardes god regard outward court mr reason yf vvere better seene •… statute nonresidencie statute nauigation vvel might •… e graceles chaplē neuer shal true pastor whilest •… akes course seeme popish doctor either cannot •… ut difference betwixt first second table el suppo •… eth lay men termeth may medle first table el vvould neuer grosse conclude prince commandeth yt therfore yt ciuil action yea blas •… heamous conclusion thervpon prince commandeth yt therfore yt matter con •… cience ought without scruple done saith doctor simple diui •… e cannot distinguish •… etwixt external court court conscience might th •… bring •… l maner idolatrie humane traditiōs cōmanded prince •… man ought refuse stand maintenance faith action concerneth conscience outward obedience magistrate point hereafter first let shew publike fasting action belonging church vsed vpon •… pecial occasion time publike calamitie great transgression c great reuerence preparation heart soule praier holy exercise publike fastes •… aue alwaies belōged church beene exercised therin plentifully apeareth old new testament leuit 16 29 23 7 numb 29 7 1 sam 7 6 ester 4 16 17 ne •… em 9 ezra 8 21 mat 9 15 act 13 2 3 14 23 besides example vve haue many doctrine rule set v downe word vse thinges eschew publike priuate fastes isa 58 ioel 1 2 chap zach 7 •… n 9 math 6 16 l •… k 5 35 math 17 21 1 cor 7 5 young christian iudgmēt worthy teacher church god taketh publike fastes church ciuil action concerne cō science let yet come neerer vnto doctor vse familiar reason vnto wherwith better acquainted vvord god al fasting day fasting eaues arise calender solemnely biddē church priest second lesson sonday people commanded fast vpon holy tydes resort church pray heare diuine ser •… ice thinkes ciuil action well lent fast would put away abstinence flesh religion maintenance nauie c would first know mr doctor whither findeth bookes lent vvas hrst found maintenance▪ nauigation whither yt brought receaued england purpose vvill say although yt hath beene popi •… hly superstitiously vsed heretofore church england yet yt vsed mainten •… nce nauigation thing denied yt also popish blind time much yt vvhen scarse one land dur •… eate flesh without pope especiall dispensation men could •… ate fi •… h except went sea take yt shall therfo •… e say fast inioyned vsed church ciuill action cōmeth yt passe yt solemnly obserued holy church vpon first day therof commonly called ashwednesday stead popish shrift displing asshes vse especiall communion vvherin people inuited repentance bitter curse execratiōs read pronounced certaine sinnes vvherof neuer one church free euer yet repented made acknowledg confirme owne dam •… ation▪ ratifying curse owne mouth saying amen vnto •… hem grosly beare themselues people •… n hand primitiue church vsed godly discipline •… beginning lent person notorious sinner •… ut open pennance punished world c •… oules might saued day lord c stuffe •… riest must read pulpet vpon ashwednesday find •… hey new testament practise primitiue •… hurches know either primitiue church •… gouernment christ meaneth thus popishly dreame •… discipline vpon day especially corporall pennance •… ent c vvhere find trumperie christ testament •… wretch conscience knew idolatrie grosse •… oleries wel inough thought hide could defend •… ying lent abstinence flesh prince comman •… ement let reade last collect commination vpon •… shwednesday see desire god fauorable •… eople turne weeping fasting praying •… ut abstaine flesh let looke epistle gospell •… pon day one taken prophet io •… l chap 2 vers •… turne vnto vvith heartes fasting weeping mour •… ing •… math 6 16 vvhen ye fast n •… •… c let •… im yet pervse portuise vpon first sunday lent •… find collect day cal yt begin thus •… lord •… vhich sake didst fast 40 da •… e 40 night giue v grace •… se abstinence flesh subdued c gospell •… f day taken math 4 sheweth hystorie christ •… ast temptation c let yet turne port •… se see •… e find especiall communion euerie day 〈◊〉 weeke vpon good friday trental collectes •… ciuill action abstinence flesh •… aintenance navigation doth statute alledged cō •… thing yt priestes office meddle sta •… te yf yet could help hide grosse pope •… heinous idolatrie blasphemous •… ent fast •… wherof doctor either ashamed •… feard meddle abhominable stuffe find •… defence excuse also meddle disco •… erie refutacion therof taking pleasure raue filthy •… hannels yet remaine two pointes deep pestilent diuinitie b •… •… xamined one whether prince may set permanent possitiue •… wes set day time time yeare long •… ast whither prince lawfull constitution concerning •… utward thing bind conscience first robert affir •… eth therby ratifieth lent fast ember eaue fast friday •… astes saith toucheth •… couscience making subtil distinction betweene external covrt covrt conscience follow far error vvickednes two position would leade would make yt self wide gap worke haue hand therfore handle first point far yt maketh present matter second briefly way digression come diuinitie would know learned doctor whither prince ratifie command pope blasphemous decree abhominations vvhither doth either alter propertie qualitie cōmandement bindeth cōscience▪ need stand shew popeholy fastes church england idolatrous first inuent •… abhominable present vse stuffe file hand defence whether bettered commanded act parliament c come matter hand whither prince vvhole church may make permanēt lawes ye yearly •… ncthly weekly fastes still obserued vpon day haue aboue shewed fastes vpon especial present occasion action calamity c exercised humbling preparing bodie soule vnto true repentance praier holy exercise practise iewes temple sheweth vvho vpon especial occasiōs vvar plague c vsed fasting set fastes vvere perdurable longer vpon present occasion vve also find fastes ezra ne •… emiah •… tituted cōtinued yere yere vnto posteritie question also lord prophet zachary fully resolueth 7 8 chapter prophecie iewes sending vnto temple know whither y• fast instituted fift moneth destruction temple still obserued temple againe built returne babilon vvhome prophet reproued former sinne obstinacie sup •… rstitious abuse •… asting al worship god vnauaileable aggrauate iudgmentes long continued sinnes shewed yt fasting frō meat eating made lesse acceptable god faithful obedience vnto vvord kingdome consist •… th meates drinkes c also instructing true vse endes fasting praier end concludeth chap 8 19 c former fastes 4 5 7 10 moneth cease promising vnto stead therof continuall feast abundant blessinges long walked faithfully lord comparing chapter former plague former sinnes c see •… sting vpon especial present occasion vsed like occasion •… asing continued without end vse make positiue lawes bind god hath left▪ libertie also put holines verie action fasting without right end true vse practise vse fasting church christ vnder gospel sheweth permanent lawes time day made therof vpō present publike occasion calamitie vse yt also especial act 3 2 waightie action wherof dependeth good euil estate church congregation vpon choice officer elder act 14 23 church peculiar congregation action •… imes humble themselues fasting praier yet fast •… either enioined others haue occasiō •… ike action neither annually monethly c cōtinued thē action performed therfore may conclude neither magistrate whole church may set positiue lawes publike •… astes holdē vpō day moneth frō yeare yeare▪ 1 cor 7 5 •… eing vpō present vrgent especial occasion vsed priuate fastes seing wholy put euerie christian li •… ertie occasion neither concerning others publikely knowne much lesse positiue lawes made •… ast day necessitie gaineth learned doc •… euasion prince commandeth yearly monethly weekly fastes vnles yt lay blame blasphemie due vnto pope founder vpō prince priestes high piece seruice vnto maiesty •… eerin profound diuine hath yet one trick budget •… alue al matter prince doth cōmand thē fast •… ut vpon day abstaime flesh false •… heir especial deuotio •… vpon day priestes solemne bidding •… hē open church c hath beene sully already cōuinced moreouer •… would know tel action meerly •… iuil would haue yt church hath doe yt pu •… lish assemble pray c day also •… aues day time nomber pope vsed left stil •… reteined vsed offend conscience •… faithful nourish others foreconceiued superstition •… dolatrie verie cause maketh manie papistes •… hat manie popish relikes stil remaine would know mr doctor prooue law god prince may forbid subiectes eate •… lesh vpon day time c demaund polli •… ike reason would smite downe two •… sparing yong increase beastes maintenance nauie conscience cānot rest vpon thē rather haue one •… ule example word god find pre •… ident vnles yt king saule •… ind •… ed solemne curse forbad •… sraelites tast food one day vpō v •… gent occasion as1 sam 14 suppose possibly cā alledged namly battel prusui •… e philistine reproued yt holy ghost mouth •… athan said father hath troubled land 〈◊〉 29 see mine eies made eleere tasting title hony also l •… god matter comming tried •… wixt sonne made default lord answered vrim couenanted accustomed hypocrite saule desired lord giue per •… vpright 〈◊〉 〈◊〉 41 taken denounced god owne iudgment innocēt guiltie wretch left author cheefe trespasse making vngodly law yt lawful vpon waightie occasion way law restreine vse god creature one day cannot see vpon pollitike cause r •… straintes may made throughout yea •… e yeare reason first god hath created creature man giuen man soueraignty ouer thē vse food freely therfore 〈◊〉 9 2 3 law restraine sober free vse 1 calback lord liberal g •… āt 2 depriue creator honour praise vse 3 make law lord hath left libertie 4 apostle calleth lawes maner1 tiu •… 4 3 4 5 command abstaine meates doctrine diuels •… conclude apostle often chargeth v stand fast libertie brought bōdage thing god put our4 co •… 6 12 powre lawes free vse creature time takē away c reason yet consciēce perswaded y• ciuil magistrate ought make permanēt lawes yt lord hath left libertie neither way law restrain •… thē one day ciuil pollitike cause whatsoeuer would vnderstood ecclesiastical religious fastes haue lawes plētiful example scripture prince church may proclaine general fastes vpon occasion c neither would heere suspected goe diminish pluck away y• high sacred power authoritie lord hath giuē ciuil magistrate lief •… enāt ouer body life goodes •… much •… 〈◊〉 3 1 prince magistrate power yet god limited rom 13 •… ccles 8 2 circum •… cribed transgression wherof shal men accompt vnto lord whome command also readily lord obey excesse abuse creature magestrate may ought punish represse sinne therfore law 〈◊〉 71 sword god committed vnto law owne wherof warrant word god restraine time thinke exceedeth commission though vpon never great colour pollicie action purged romish superstition idolatrie wherwith nowe yt refersed prince gouerne ouersee prouide common welth administring dispensing gathering 〈◊〉 cre •… tu •… e welth therof father steward yet stil •… terim psa 82 6 7 steward seruāt god according maisters mat 25 19 •… ball accompt heere yt may said magistrate shall answere sinne yt yt dutie obey outward •… hings without inquirie questioning y• reason charge accompt magistrate office cōmitted vnto v neither may thus enquire priuate mē wt apparant pre •… mptiō secret rebellion god forbid y• seruats •… hould •… tained either fault honour reuerence obey office person ye magistrate say worship adore god seek know magistrate dutie c •… herby either intermedle intrude office vnlesse vve knew rom 14 〈◊〉 23 •… ow obey far obey faith •… inne know either owne duty ho 5 11 book god wherby cōmanding making vngodly de •… rees mic •… 6 1 •… obeijng shal iudged obedience must alwaies •… e lord prince demād cōmand body goodes •… seruice yeild readily w▪out questioning rom 13 6 •… f entente endes purpose belong vnto •… 17 27 •… looke y• outward thing yt yt lawful 〈◊〉 word y• prince cómandeth make ready wea •… ons serue war may refuse war apparantly •… nlawful god seruantes c may obey prince1 pe •… 2 13▪ •… aketh officer vnder magistrate place serue1 sam 22 17 •… im execute vnlawfull decree c prince •… emandeth goodes readily willingly depart •… l vnto without inquirie prince command giue •… goodes idol wicked maner way •… ithes minister way pension antichristian minister •… ay obey rather suffer indignatiō yea death dan 3 18 •… make self tr •… passer god forbidd •… th ye •… rinces cōmandemēt like maner prince cōmand •… goodes victual cattell haue willingly would obey •… nowing y• accompt cōmāded •… ay tribute set portion much self •… prince make law mā shal eate flesh lent •… uch haue special licēce say law vniust contrarie •… bountiful liberalitie god hath giuē al men al time •… ree vse creature food cont •… arie order god •… reation hath therfore created ordeined cōtrarie god honour wil haue prais •… thankes holy pure v •… •… f contrarie god wisdome hath seene law •… f restraint expedient contrarie libertie freedome god •… ath giuen v christ god hauing al time put al creature sustenance choice power euē greene herbe field therfore see seruātes god cōmandemēt restrained forbeare daniel decree king persia thirty day inhibitiō make sute petition saue king need feare indignation man god approueth thinges doe pollicie must gen 1 28 take giue lawes vnto religion lord hath word giuē leuit •… 6 blessing creature increase multiplie deut 28 vertue therof vse sustenance mankind euen euerie liuing soule bringeth ye world yea made man prouided food goodnes stil extendeth ye good isa 28 18 bad generally make pollitike lawes ye restraint •… oel •… 55 lordes bountie distrust ye lordes p •… ouidence depend therof future time vsing bread day thanckfulnes sobrietie asc •… ibe owne pollicie councel yt due lord life gyuer increase famine scarcitie kept away humane pollicie y• messēgers punishmēts god sinne yet speak heer godly prouidēce christiā parcimonie sober modest vse god creature al may done without either breach god lawes restraining •… hat law god hath left libertie nov cōmeth cōsidered learned probleme wherin thinketh safe got castle back trusting fame toomb m• calvine defence therof vnto owne learning truth matter namly conscience man bound law outward action simple diuine cānot distinguish betweene external court court consciece author doctrine though ca •… assent vnto point reason shall shew yet patrone maister schollers popish doctor yea diuines miserable day doe seek shiftes euasions writinges couer defend shameful transgression without conscience feare god commit subtil distinctiō vnderstood best sense hath drs animated cōfirmed prince wicked decr •… e enioyning obedience vnto lawes taken away al feare godes wrath iudgments obey lawes making beleeue conscience heerby bound burdened charged outward action c therfore need make scruple conscience obey hestes wel may pluck frō aiax •… ield owne profane phrase set author sharply hath especially excepted lawes either bind god hath left libertie al tradition whatsoeuer brought church h •… inueigheth grauely worthely 〈◊〉 lawes tradition exempteth christian obedience receauing lawes tradition doctor lent •… vve haue shewed yt best construction humane law •… estraining inhibiting sober •… oly vse creature god hath put libertie •… truth deed present practise without con •… radiction declareth yt yt vsed burdenous idola •… rous tradition papisticall romish custome vsed •… uperstitious abhominable manner haue abou •… declared spe •… iall solemne part worship great principall action church solemne bidding keeping shew •… th doctor say yt concerneth conscience •… publike action church worship seruice god praier fasting concerne conscience may trumperie •… raditions brought church laid vpon conscience •… e learneth n •… doctrine mr calvine alloweth humane diuises apocrypha tradition brought church god holy pregnant necessarie soeuer may seeme yet handling point hath vnhappily stumbled vvote •… ot vvhat old prescription auncient erronious customes kee •… ing solemne memoriall birth death resurrection christ vpon peculiar day yerely also feast pentecost apostle receiued holy ghost c also alloweth ap •… crypha leitourgies viz •… set stinted forme numbred publike prai •… r brought vsed church yt •… eeme would thought nouatian author •… ew religion c see hath therby insnared opened gap like trumperie brought ye church •… vhich may easily carrie great shew antiquitie godines hath therby also giuen verie pernitious president •… nto age apeareth miserable estate common •… velth great deale ready follow error •… ransgressions imitate godly vertues laborious •… oly life thinkes also mr calvine part •… oint concerning lawes pluck away part christian •… ibertie inhibite restraine god hath put power •… ath greatly departed therin hauing truly set downe yt heinous presumption mortall man restraine make lawes thing lord hath left libertie straightway least offend keepe back ciuil magistrate frō •… eceauing gospel inuenteth pollitike distinction betwixt ye outward ciul court court consciēce saying outward court respecteth men bindeth conscience doer outward action concerneth matter belonging vnto god therfore bindeth conscience thus hath lost intangled vtterly ouerthrowen former doctrine conscience defineth second 〈◊◊〉 •… certaine feeling remorse within selues▪ according knowledg god wil doth continually present v accuse acquit v iudgment seat god although definition somwhat scantest making conscience man extend present knowledg yet read scripture reu 20 12 stretcheth much namly vvhole li •… e man wherin math 16 27 god book writeth aly▪ thinges done mortal life whichrom 2 3 4 5 c booke often openeth vntil final iudgmēt suffereth men ectles 8 11 12 13 run die sinne without feeling vntill plucking away vailes let set al sinnes euer haue committed •… 57 11 thought word deed order according indignitie vvhervpon horror conscience scripture setteth describeth fearfull desperate estate vnto capacitie shewing▪ day shall euen desire rockes fall vpon 〈◊〉 6 16 sea hide wrath lamb c conscience charged sinnes cōmit knowledg thē ignorance god lawe excuseth breach therof rom 2 12 ignorant far best estate cleerest •… thes 1 8 conscience needed pray pardon ignorant leuit 5 17 18 sinnes c conscience life cannot touched vvith accuse v know sinne apostle saith without law liued commandement came sinne reuiued died therfore •… oide controuersie rest description thinkes also maketh vene fully see knowledg law reuiueth •… om 7 sinne maketh yt measure sinful come point mr calvine saith ciuil lawes consciēce bound outward action yf meane thus conscience subiect ciuil magistrate bodie saith true meane ciuill magistrate looke vpon outward action keeping breach law saith true man whole church enter god seat search iudge conscience inward affection 〈◊〉 17 9 heart c man behould iudge outward1 cor 3 11 action according law god could hipocrites creepe remaine church heart conscience vntill outward action yt reuealed liable vnto searched iudged god see well lawes first table lawes second while resort vvalket together vvith church vvorship god outward seeming vnreprouablie though inwardly neuer great hypocrite vntill sinne apparantly breake church censure ciuill magistrate punish haue broken law see secret conscience far reach censure iudgment church yt magistrate hand vntill fault offence made mr calvine meane wordes whole scope int •… nd conscience charged law outward court vvith outward action surely greatly erred doctrine dangerous false discharging conscience frō whole second table vnto vvhich yt much bound vnto first neither vve keep please god first vvalke vvith good conscience towardes men second praiers abhominable offred handes ful blood isa 1 7 •… chap prou 15 •… 21 27 •… r vvith heartes abounding vvith lu •… te set vpon vvorld offer offring vpon altar vntill vve haue sati •… fied iniuried offended brother made agreement conscience vvhile vve vvay vve cannot loue god whomemath 5 23 c haue seene vve loue brother c thus see god hath ioined table together inioined vpon1 •… 4 20 conscience men wherby shalbe iudged •… speake concerning heauie waight god law vvhich •… one father able beare ▪ strait exaction •… erimplishment therof best v bei •… g able answere one thowsand death iesvs christ hath set v free yet hath lord iesvs christ abrogate one title father law neither exempt conscience men second table bound vnto first table transgression least god lawes death death extend vnto bodie soule deliuer exempt conscience carefull strict obseruation god lawes euen strength vtmost power god hath giuen v daily examining conscience euen euery idle word •… aine thought powring vnfolding heart lord •… ndighting arraigning iudging owne heartes knower searcher may haue debtbook cancelled sinnes blotted blood mediation1 cor 11 31 immaculate lamb taketh away sinnes world moreouer consequent ciuill court outward rom 13 5 action concerneth men done vnto therfore1 pet 2 13 lawes action bind conscience bidden act 24 14▪ 15 16 obey magistrate conscience sake heart behaue selues towardes al men may haue testimonie •… cleere consciēce sufficeth thing commanded c •… l 3 22 23 24 must doe yt cheerfully good heart vve must doe good doe yt wel ought doe ciuil eph 6 5 •… magistrate puni •… hing offendor may yet yt affection may god murther vve also duty •… haritie must vvith single heart eie el yt auaileth •… vve doe grudgingly constreint seene praised men custome others c •… oscience towards god neighbour profit v nothing holdeth •… wel first second table religion vaine though yt outwardly neuer vnreproueable heart stand sound vpright strange doctrine yt seuer conscience law conscience outward action may aswel heere while liue seuer bodie soule though distinct thinges 〈◊〉 heere seperate bodie shall rue thoughtes soule soule shal rue sinnes bodie bodie soule together make man man body soule liable vnto al god lawes shalbe iudged breach least hath god commanded yt vve must obey commandement soule circumstance affection lord requireth actiō neuer sleight bodily seeming yet yt must done singlenes heart eies name god yea saith collos 3 17 apostle vnto god whome shall accompt thinges done mortall flesh knowing terror lord yt behooueth v take heed put vpon file record day examine owne heartes conscience •… 2 cor 5 10 daily least hardened deceitfulnes sinn iudge selues heere doe wil god al thinges put securitie vntil iudged god sure doctrine sincerely soundly taught yt would stay rage sinne breaketh baker ouen while yt tended 〈◊〉 7 4 6 magistrate people magistrate would wel aduised lawes maketh people obey knowing shal answere vnto great iudge wheras deepe learning doctor conscience bound prince law outward temporal action prince may make lawes lust ciuill pollicie people ought without scruple obey seing lawes bind eonscience c •… e prince lawes contrary diuers lawes god conscience body bound vnto obey lawes stand christian libertie maintenance faith patient maner rather induring wrath man procuring wrath god vaine pretence ciuil pollicie wil n •… ither excuse v god iudge al whome w •… haue doe haue lawes statute iudgmentes kept altered innouate neglected according humane wisdome state pollicies time humor men varie turne wind making lawes day abrogating morrow one prince one manner quite contrarie statute deut 4 8 7 11 •… 1 26 •… 6 iudgmentes god deliuered expounded vn •… v holy prophetts endure euer pure wisdome vpright •… stice true exposition faithful execution moral law lawes made iewes state mr calvine hath taught mākind especially al y• israel god frō lawes psal 119 •… 106 106 yt lawful iudgment varie decline either one hād doe therby controle wisdome mal 4 4 equitie god way prefer think owne wise equal deu 4 6 •… brogate set vp owne instead therof frame god ye common ez •… 18 25 welth common welth wil god thus neglect god lawes •… h whole world oue •… flow al maner sinne plunged deeply vnrecouerably god wrath eu •… n hastneth vnto final iudgmentes vengeance best fruites reaped doctor deep diuinitie while seue •… eth conscience frō law making law bind outward action conscience bvt see doctor cauils haue beene drawen •… rom present purpose consider kind fastes •… vsed church england haue hitherto •… hewed wholly deriued mother church rome •… n idolatrous maner time season remai •… eth new kind fast invented brought lear •… ed ministry land sue seeke reform •… tion •… church without licence allowance bb •… fast know whence yt brought whither geneva el despight yt seeme fastes vsed iewes primitiue church learned priestes preacher lay heades togither choose 3 4 •… rō amongst •… hem preach one must play sinne iudgments god third repentance fourth gospel people solemnely •… idden al quarter stageplay first invention •… flocked thick threefold behold noueltie •… e plaieth sinne frameth cunningly auditory •… e offend none great cananites rich glutton especial •… hauing regard vnto first othe taking antichristian ministerie forsware christ faith vnto lord 〈◊〉 bound speake anie thing publike authoritie established c hath great regard medle matter least awake sleepy dogg know •… pea againe recouer credit estimation wherfore warrant sinne fir •… table land except yt among stil remayne papistes recusantes c customably blaspheme name god also doe diligently inough countenan •… e preaching •… riestes say frequent sermon c otherwise •… state church nothing amisse flourisheth maruailously abounding lear •… ed prie •… te church •… world hath like yet must say haue heard let auditorie vvill back wil haue fling bb ▪ •… eloquent delphick darke speaches may retracted haue double construction shal apeare vvhen vve come maner preaching remoued discipline apostle parish wel nothing el vvanting amongst mourne chine sigh secret yt though neither priest people know vvhat yt meaneth yet must fast haue done duty ye ful fault god almighty haue yt priest blazing star parragon countrie one new found martines saincts people puritan martinistes praecisians though priest people glosing hypocrisie vvith god world stand still vnder bb antichristian yoke one administring receauing detestable vvares markes returne againe fast come second table law ô seuere men vvill make conscience tremble yf euer vsurer drunkard vvhoremaister vvill bebayt vvill loue sermon againe goodwhile yet vvhen meet brode good frendes especially vvhen meet sacramentes forgiue one another bottome heartes must noted way kind person indeed beneficiall fasti •… g pharisaicall preacher lightly goe law must needes vvhich pay tithe offringes c companie delight neither wil bid home house magnifie therfore men must beare vvith pulpit rauished zeale lord haue •… gird ease stomackes especially fashion sake al rest auditorie sinne amongst therfore shalbe exhorted confesse sinnes thought word deed vnto lord acknowledg euill way powre heartes lord sorrow mourne haue voluntarie teares help priest weep present though neither euil way shewed hath beene said cunningly hid couered eies least see auoid neither priuate conuersation office house sinnes light power word discouered vnto called practise duty least indeed thē espie deceit miserable guide haue made beleeue stood god fauour time detesting perfidy hypocrisie returne vnto lord thus exhorted •… ament repent sinnes know returne lord priest plaieth last part heale gospell dismisse peace blessing god neuer many least wound weak conscience c thus solemne fast ended pp haue said certaine people dismissed trow night talke either way goe home supper excellētly man man priestes themselues tooke paine bestowed hostes good dame house night recompence fasting mourning good cheare ease next day time haue slept matter al quite forgotten euerie man vpon hi •… ould biace againe euen wont changeling priest people idolatry profannes c thus doe prophetes discouer sinne lād▪ vnto people preachmentes long pharisaical praiers soder therin strengthen handes th •… rwith man cān depart iniquitie dissemble also god wearie abhominable praiers hypocritish fastes counterfaiting great sorrow heauines sinnes aflicting isa 5 •… soules peece day bowing downe head zach 7 bulrush c loosing bandes wickednes taking heauie burthen letting oppressed goe free breaking heauie yoke executing iudgment releeuing widowe fatherles refusing hearken pulling away shoulder stopping eares making heartes adamant stone least heare •… aw wordes lord hostes sendeth •… n spirit ministrie seruantes resisting holy ghost •… forefather haue done persecuting handes smiting fist wickednes speake vnto name god redresse amendment liues thvs seene solemne fastes kind stuffe let v litle turne eies publike sacramentes famous church england may sooner appeare let v see word two ordinance christ cōcerning outward administratiō therof wee find testament vnto euerie true sacrament required 1 lawful minister gospel deliuer 2 faithful people seed receaue 3 outward elemētes forme wordes sauiour christ hath ordeined therunto baptisme baptise mat 28 〈◊〉 vvith cleane vvater name father sonne mat 26 26 holy ghost vnto supper lord required elemēts •… 14 22 bread wine bread thankes giuing broken luke 22 19 deliuered vvordes exhortatiō thervnto1 cor 11 24 prescribed cup deliuered like manner vvanteth either lawful minister gospel deliuer thē faithful people holy congregatiō ioyned together faith order christ receaue forme administration either elementes order vsed sauiour christ testament hath inioined vsed may boldly affirme adulterate false sacramentes let v euen briefly compare sacramentes church englād rule haue begin antichristian romish ministerie pope left abouesaid profane cōfuse people seed receaue able pay chrisme baptised seed heretikes witch coniurers c admitred communion supper wil pay offertorie come forme administration sort fond trifling ceremony added sacramentes publike baptisme yt must done coniured hallowed font special gospel taken •… 10 chapter mark water wel coniured hallowed mystical washing away sinne c special gossipes called chosen godfather godmother must publikely vndertake yt child shall forsake deuil al workes cōstantly beleeue god holy word obediently keep commandementes prety dialogue betwixt parish priest parish clarke godfather godmother answere infant priest baptiseth yt name father sonne holy ghost holy crosse chargeth godfather c teach infant creed lord praier tenne commandementes say haue learned also worthy catachisme set purpose must brought bishop receaue second baptisme cal bishoping confirmation wherunto also must haue new godfather c •… e hath beene posed bishop wh •… ther cā say geare aboue prescribed childe kneeling downe reuerēd b •… layeth holy hand vpō head saith certayne collect ouer cōfirmeth former baptisme giuing blessing dismisseth yet third fourth kind baptisme church england namely hasty baptisme done midwife see childe peril like dye yt brought church bestir giue child christendome least yt neuer come heauen baptisme warranted seruiceboke lawful sufficient baptisme priest finding yt orderly done cunning midwife publish yt church verie good allowable commend orderly yt time necessitie priest vpon examination matter find midwife cunning trade haste feare forgot left accomplementes must according •… orme prescribed publike baptisme proceed godfather godmother c saue whē cōmeth dip yt must say n thou baptised already baptise thee c may termed baptisme supposition sacrament supper also free like found trifling superstitious addition servicebook diuided 2 sortes publike al together synagogue priuate house called communion sick publike communiō priest araied ministerial vesture placed north end table read certayne nurtured vvhen turne table people stand kneele vvhat vvhen say people haue offred priest place kneele downe say answere priest turnes time prescribed massebook vvhere sr priest hath taken say begun people deliuereth vnto kneele maker old popish manner altering wordes forme institution deliuered sauiour apostle saying body lord iesvs christ giuen thee c long set downe preamble seuerall collectes communion christmasse day easter day assention day vvhitesunday trinitie sunday whole queir priest people glorie god angel archangelles companie heauen c haue receiued priestes blessing dismissed peace priuate communion housling sick cursorie briefe maner short litle pistle gospel nothing manie pater nosters creedes collectes anthemes solemne exhortation sick desire haue yt vvorld must prouide implementes frendes may much beholding vnto take part disease fauor cannot get vnto th •… yet may priest dispatch matter together yt shalbe neuer lesse wholsome sicke man holy sacramentes church england boasteth vvelly agree institutiō christ hope sleight repetition popish trumpery corruption apeareth yt wearines either rip vp rest blasphemous leiturgie discussing y• manifold error aboūd collectes exhortation abuse scripture vnto shew forth v •… reasonable profanation high sacriledg thinges already shewed repugnantly con •… rarie institutiō christ euerie way popishly grosse pretext excuse forged except yt prerogatiue apostatical sea rome high cōmission sathan hath power forge new ministerie new sacramentes new lawes cannon deed ministerie sacr •… mentes worship order c minted stamped may draw argument thence al thus baptised church rome afterward came vnto true faith rebaptised therefore though baptisme church rome done worse ministery worse maner yet yt al men esteemed true auaileable sacrament baptisme allowable much baptisme church england done much purer maner well seing comparison odious might thought partiall speake think know matter remit ful deciding controuersie vnto 23 chapter ezechiel prophecie shall see whither aholah aholibah honester woman come stout reason let litle turne yt vpon themselues baptised church rome come vnto true faith rebaptised oenes 17 haue reaceaued true sacrament therfore church rome exo 19 5 6 20 6 true church christ seales couenant belongeth church people whome couenant belongeth de •… 4 7 8 couenant belongeth true church deut 29 30 chap true faith therfore reason schisme diuiding themselues holy mother church •… 8 16 rome song 4 12 doctor robert first infamous booke anabaptisticall r •… 9 4 ephes 2 •… 2 recusantes charitie calleth proueth sacramentes deliuered dumb english priestes true sacramentes baptisme church rome true baptisme baptise name father sonne holy ghost certayne marginal note added great clarkes booke inconuenience among many moued vnto cōsideration would ward blow flat schisme discretion tooke time next booke deed suppose written splene peraduenture meane time vpon aduise wind may blow quarter ready together lordes grace goe back againe auoide danger schisme well inough yet must say frendly aduised yt though collerick nature took yt called ignorant bould anabaptisticall wrangler good spare deep diuinitie deriued mr calvine writer time least deed opened gap papistes neither church england geneva hold opinion shall euer able shut see baptisme thus deliuered church rome true auaileable sacrament may yt true sa •… rament without lawfull minister to▪ deliuer yt vnles allow also popi •… h prie •… te true minister may seale couenant giuen open idolater vnles also make papistes true faithfull christian doth god couenant peace loue belong vnto apostaticall babilonish harlot vnles make church rome spowse christ hath christ many body many spowses el cannot three diuerse church church rome church england church geneua two wil say one true church el also must christ deuided stand head husband church one one place place yea may christ husband wiues rule set vp pluck downe bring cast whome wil without leaue infinite absurdity blasphemy would insue euen maner corruption abhominations would proue lawfull let add yet vnto rest yf baptisme church rome true sacrament haue one true sacrament false sure atleast thinke grosse shameles church england hold breaden god magicall coniuration vpon altar true sacrament good substance bad forme salue sore may cōclude sophistry lawful minister deliuer faithful people receaue simple pure element forme administration christ hath instituted necessarily required true sacrament seale couenant logick terme yt substance sacrament may nay al chrits testament vtterly abrogate haue mortal men power reiect ministery lawes christ erect new stead therof church neither yet cauil good faithful receauer vnto receauer hath faith help ye •… ter first heere reason person receauing •… thing receaued time come time present namly whither baptisme thus deliuered place true sacrament yt deliuered sure yt good maner yt cannot afterward made good future faith neither yet present time receaued faith faith neither alloweth iustifieth sinne actiō euil faithful man may neither doe yt ioine action yt rom 12 9 false sacrament sayde good faithfull receiuer actiō euil faithful vtterly forbiddē receaue yt neither cā receaue yt without heinous sacriledge ag •… ine faith reioice iustifie wicked vngodly actiō thē sacrilegious sacram •… auaileable seale blessing god faith come god blesseth owne ordinance curseth al transgression therof therfore faith rather purge yt bitter teares repentance ioy yt iustifie yt wil dangerous conc •… usions drawen v p •… pish baptisme true sacrament prince ancient peeres lād vnbaptised yea wil conclude selues also vnbaptised seing reason aboue said hold sacramentes administred church england present true seales couenant fauor god ought vpon paine neglect holy ordinance god seeke seale couenāt cannot haue europe ministery deliuer yt •… •… ministerie land al knowen partes world sprung ordained church rome protestantes forsooke sea rome yet left ministerie exercised vertue ministerie without new ordination c denie church rome church ministerie made yt true ministerie ministerie lād throwne •… arth bb parish priestes curate preacher neither saith euer recouered baptisme church rome true sacrament people vnbaptised people vnbaptised chuse minister saith yet baptisme ingraffed visible church neither may vntil baptised admitted communion c reason doubt strong sure find better solution clerk oxenford hath yet made behalf mr penry church rome true church 〈◊〉 minister made therin true minister owne •… true position church calling minister church england made either church rome vertue ministerie fetched church rome within memorie yea within half age man therfore may owne reason conclude ministerie bb pps romish antichristian false sacramentes deliuered true sacramentes let vvit craft sophistrie budget auoid reason againe baptisme church rome true baptisme people vpon change religion vnbaptised ther baptisme deliuered vnbaptised haue neither right power chuse execute ministerie deliuer receaue sacrament vntil haue baptisme none vncircumcised flesh might eate passouer 〈◊〉 12 48 offer maner gift temple thus see le •… •… 2▪ 25 neither haue minister church england power deliuer sacramentes themselues vnbaptised also true minister aboue manifestly conuinced neither haue people vnbaptised power receaue sacrament meanes redresse mat 28 19 •… •… mischiefes vntil either third eliah second ihon baptist come downe heauen restore defection yfm• ▪ penrie prouide better stuffe owne defence frend oxenford hath yet brought tell cōpanions must become brownistes dishonour christ terme v el popish doctor wil preuaile thē odious vnchristian flatterie maiestie wil neither couer cure sore wil suffise say maiestie perswaded conscience baptised therfore need baptisme though yet haue receaued none neither wil yt help matter say bishop priest administreth communion vnto knoweth much therfore shee may still run course vnbaptised neither al colourable deceitful argumētes drawen assurance saluation help case doe good remayne found open wilful yea presumptuons transgression contempt neglect god ordinance one common saluation men degree prince people law god remaineth sure foreuer estate person changed none member planted church baptised see circūcisiō ye commō seale al within couenāt church seed practise christ apostle baptised ast 2 3 •… 41 added nūbred church vntil thē receaued ye fellowship frendly wel affected soeuer vnto act 8 12 church state standing thus bapti •… •… livered •… 9 18 10 48 church rome baptisme ministerie giuē ministerie c apparantly prooued syllogistical act 5 13▪ manner scholler oxenford maiestie longer ignorant congregation ioineth ther vnbaptised seing matter published print spread abroad al partes land glooue cast downe open challenge maintaine al opponentes wel knowen conscience either minister deliue •… people receaue lordes supper estate •… seing none vnbaptised may receaue yt subiect cu •… se vncircumcised admitted passouer cā see thsn estate commit sinne sacriledge violate whole order testament christ plunging themselues transgression seking remedie auoide baptisme saith cause seale saluation may saued neuer baptised graunt yt meanes hope wil say yt matter come passe floorishing estate church europe sodainly opening one gap haue mr pe •… rie spunne faire thred let take heed a▪ argumētes wil make many haue sight grace c •… science brownictes sch •… ller blasphemeth remedie mischeif seing al vnbaptised shal come baptisme must either entrāce proceeding ministe •… ie church sufficeth heere say may saued without yt neither neglect despise yt one ynch stirre building busines church vntil baptised pestilēt pernicious councel giuē vnto maiestie yt hath receaued comfort soule thither may stil resort fur •… cōfort •… est councel helpe cā afford •… b saith miserable comforter al sound2 thes 2 12 doctrine say hath receaued rather supposed cō fort thither may stil resort measure action isa 66 3 comfort rule god word action vnlawful •… om 6 1 take comfort vnrighteousnes may still continue sinne may thus iustifie wickednes superstitious papist wil say hath taken comfort shrine roodes yea many teares cōceited superstition wil shed ioy imagined shal cause depart idolatrie yr reproued word haue receaued comfort thinkes see schollers solution meaning word •… sound inward comfort christ saviour built vpō promise word doth throughly appease conscience acquiet soule wel agreed point •… rue cōfort g •… ounded vpō promise god cōfort blessing promised actiō yt done •… ccording ordinance wil god word go •… blessing owne ordinance thē hope ap •… oue proceeding without baptisme vnto supper lord warrantable lawful word god want baptisme receauers minister yea minister gospel administreth sacrament also el •… comfort maiestie action •… thess 1 8 openly repugnāt al rule christes testament heere wittingly presumptuously broken nothing thence expected fearful looking iudgment wil heere vrge either general vnlawfulnes whole ministerie e •… glād either strāgenes vnlawfulnes office vnto called vnlawfulnes ordination entrance abhominable administration office neither wil vrge want baptisme people minister yet open breach christ institution maner wordes therof deliuerance yt wil come scholler playne point shall agree least escape learning▪ wind self away sophi •… trie pregnātly defendeth frend suppose wil need shal require point wherin would satisfied hand whether take lord archb canterb g •… ce bb brethrē true minister gospel church christ mr penrie •… friend wil say surely wil say amen vnto yt phil 2 11 testament christ neuer read lord bishop but1 pe •… 5 4 christ lord ouer al neither archb arb soules christ iesus let passe vnlawfulnes office function c would know whether l archb may deliuer sacramētes whither would aduise soueraigne prince receaue hand sure may frequent take cōfort sacrament let passe al heape fault lay opē would fill volume lord archb true minister true holy sacrament el flatterie perswadeth prince sacriledge transgression encouraging stil receaue sacrilegious sacrament manner defiled romish bb▪ priestes also continue remaine vnbaptised although know persuaded man strōge prooues yet hath receiued baptisme either prooue vnbaptised people euē people one baptised neither baptisme administred held amongst may ioine together erect ministerie administer receaue sacrament c el yt maiestie church england hath special immunitie priuilege proceed without baptisme sure euen two grosse doctor whome derideth wil think strange stuffe neuer church proceeding read heard testament christ see skornful iust iudgm •… god takē insnared owne delusion cou •… ihō bridge r haue deuised corruptly vnfaith •… ully either towardes god prince whole lād iustifijng op •… wilful breach christ testament al poperie abhominations maie •… tie •… aith though playne euidence godes word brought eares contrarie yet perswaded cōsciece popish church receaued true sacrament baptisme therfore vpō perswasion maiestie need seeke outward signe especially seing god thanked maiestie hath receaued inward grace assured testimonie saluation soule therfore maiestie hath need outward act 9 18 signe going back againe yea putting necessitie saluation outward element nothing without inward grace yt able make manie sillogismes maiesties saluation need bound straight keeping christ testament neither feare danger may insue haue done inough alreadie assurance saluation putting downe latine masse thrusting pope land though haue english masse english pope stead therof haue done inough publishing professing gospel1 cor 4 20 though al free sincere practise therof vtterly debarred land could neuer sute obteined yt christ might reigne owne church owne ministerie lawes haue done •… 60 12 inough nourishing many stranger preseruing liues vnder protection though within land owne natural true hearted subiectes christ faithful seruantes daily famished made away prison murthering bb •… dare allow ioine vnto abhominatiōs thrust vpō whole land though daily cry eares maiestie honourable councellors equal trial either according ye lawes ye lād grāted thieues murtherers word god yt hau •… made crime hould error contrarie truth gospel might censured accordingly el deliuered ye antichristian tyrannie bb •… malitions slander pp yea though euen stranger also whose body heere preserued haue lo •… freedoome soules partly wretched example vnfaithfull tollerating subscribing priestes brought bondage bb •… sundry haue conscience complayne men say stand not▪ thinges thus el let owne complaintes supplication parliamētes protestation new deuised scoffing libells examined wherin complaine enormity wrong bb supposing themselues seruantes christ thus oppressed geare sort assurance prince saluation keep christ suffer reigne luk 19 27 ouer set vp antichrist enemie giue power vnto ioh 3 37 beast keep right free practise gospell reuel 17 13 •… 4 set vp stead therof heap dounghil romish trumpery ratifie pope cannon courtes exalt christ enemy persecute christ seruantes arme sword wolues •… ood figure make geare stand face christ shall come iudgmēt mightie angel flaming fire render vengeance vnto know god▪ obey vnto ye gospel lord iesvs christ submit abhominations2 1 8 9 see cōdemne held faithful christian •… ude 14 15 thus flatter dissemble prince •… ek 33 6 waightie high matter concerne neere held true harted faithful subiectes one mouth blow forth contra •… ieties one fountaine send forth one place bit •… er sweet water prince vnto v eies stand •… principall vpholder antichrist principall member christ one time doubt al logick scholler hath al learning renowmed priestes abettor whome magnifieth extolleth haue reconcile geare couer perfidous flatterie dissimulation god man men shal euen themselues appeare thesis •… ior proposition vse church rome bb •… duly examined indifferently applied owne ministerie administration practise sure yt work •… worthy labout gather summe maxim together briefly draw owne argument themselues may haltered iudged owne mouth hipocrisie sinne appeare vnto men lord mercie deliuer preserue maiestie blind guide bishopp •… vnfaithful guide counterfaites false prophet wil bridge say geare greatest enemy conflicting skirmishing haue yeilded whole cause opē field made strong vnanswerable argument themselues maintenance archbishop grace graceles proceeding haue done al studie lampelight say maiestie councelled comforted assured euen men themselues resort still place sacrament hath found comfort receauing yt hath found comfort receauing yt l archbishop grace handes rich cope shoulder beraied al po •… tifisalibus english massebook handes yea leaue round wa •… er heere speake attiring chappel high altar day court ceremony whether receaue said sacrament togither maiestie whither thinges left sure thus hath maiestie receaued yt either found comfort therin el yt done faith found comfort yt ô wil archbishop thē reioice thē men full consent councell still resort thither c need redressed day thing feared least powerfull denouncing god iudgmentes sinnes god grace might worke maiesties heart cast downe idolatrie much desireth may remaine pallace lambeth stil calling office ministerie repugnant word god odious god eies matter see subiect heere offred vnto learned doctor worke vpon extrauagant learning satisfied litle lordes grace r •… plie come vpon olde reckoninges suffer depart vntill haue fully •… atisfied thus reason yt true sac •… ment maiestie hath receaued handes bishop maner c hath found comfort must l archbish l bb• needes true minister gospel owne reason true sacrament must needes true minister confesse true sacrament •… upper maiestie take true comfort false sacramēt therfore archbishop bb alwaies heere administer yt true minister gospel christ true minister gospell church christ ought cannot put away without open violence bodie christ none true member may either cut cast while abide body without •… urie body yea iniurie wil suffer mortall man handes neither deed true church •… ue christian commit outrage high sinne christ prince church sue seeke prince parliament haue true natural member christ bodie reuerēd lord bishop cut cast away speake heere concerning office ministery iurisdiction forth men sue vnto court parliamēt haue vtterly remoued yf christ without abrogation testament taken away haue testament set downe wil haue ouer church l archbishop lord bishop thus attendend waited rule reigne absence make lawes make minister c prince world ca •… pluck away l archbbs lord bi •… hop church without likewise cast christ dores christ wil diuided halfed sort haue must take member cannot take one part refuse abide th •… thus dismember kind councel men giue vnto prince thus draw battell god christ aduising cast land true ministerie christ church christ misse precious member stand without suffer rent rather offer violence naturall mother wound dismember yea vnto body christ vnto owne member likewise belong bodie outrage vnnaturalnes furie madnes •… e high impietie god heauen wil heere matter ynough al pulpets land stationer shoppes london vnmerciful dd haue thus bound fettered wil lay loade vpon wil haue popish baptisme ere let goe thus archbish l bb rable priestes minister flow seate haue •… ther foundatiō warrant office ordinatiō y• church rome archb l bb pp office calling ordination church rome administer true sacramentes heere approued true minister therfore vvas true ministery church rome cannot denied church hath tru •… altogether false ministery yt cannot deliuering owne ministerie deliuer true ministerie church rome deliuering owne ministerie archbishop l bishop parish priestes hireling preacher curate church warden side men parish clarkes c •… eliuered true ministerie el could neither office remayne church christ mē administer office vertue calling therfore yt may conclud •… vvas true ministerie church rome alledg men called true faith •… ot help vve reason heere men faith office ordination •… oth found fetched church rome administer office vertue ordination therfore ministerie church england •… rue must needes haue beene true ministery y• church rome seeing yt self fame respect office ordination neither false minister ordeine true minister well hauing obteined conuinced true ministerie church rom •… el neither bishop creature true minister sacramentes administred queene land true sacramentes let bridge robert alone rest th •… haue church sacramentes rome foot agayne true church onlie ordeine true minister y• church rome ordeined true minister l bishop al priestes ministerie land therfore church rome true church shal learned doctor answered againe sacrament •… administred true church alwaies true sacrament sealing fauor blessing god vnto therfore sacramentes especially baptisme deliuered aboue doctor haue especiall liking true sacrament quandare haue brought selues vnto must either denie ministerie church england vvhich ordeined bishop alike vvith deriued church rome el must affirme l bishop true mi •… isters gosp •… speake respect office cannot taken away seditious person disturber peace church quiet common welth seeke disturbe remoue office christ hath placed planted church thc parson learned minister think best whither doctor held true minister haue lawful calling ordination lawful office c calling ordination▪ approued bishop iustified false vnlawfull minister ordeine true minister hath beene proued bb allowed true minister needes must church rome ministerie sacramentes therof ratified necessarie consequence vt supra middle course affirme may heere taken must either make ye tree good euill minister church england true false yf false deliuer true sacramentes administration sacramentes sermon accursed holy soeuer neere truth outward shew minister sathan antichrist sent god wrath deceaue destroie ordeined death ought al christ true sheepe flee auoide ought prince either punish flee auoide neither self repaire sermon sacramentes comfort comfort taketh delusion euen deceit sathan destructiō take comfort vnrighteousnes displeaseth lord seducer egge perswade pro 9 14 c queene hipocrisie flatterie vnto wherby math 7 15 draw wrath god eminent danger ineuitable mat 24 24 destruction except forsake sound councell ioh 10 5 giue betray soule wolues deceauers2 thes 2 12 long baptised inward baptisme spirit deu 28 36 though want outward neuer seek yt skilleth wil two learned doctor iudge flat anabaptistrie seperate oppose inward spirit reuealed word god though inward grace earnest adoption need outward signe ought seek yt yea yet deeply set may iustly say hould teach verie maine groundes anabaptistri •… namly moued inward spirit may go vnlawful action owne heart cōdemne need feare though action euil men condemne stand fall owne maister el would neuer haue giuen prince councell iudgment vnbaptised •… hath receaued inward grace say therfore seeke outward seale euerie member established church must receaue hath inward grace therfore may without doubting present self lordes table receaue holy supper though haue beene ingraffed receaued church outward baptisme especially still perswade self popish church receaued yt •… sinful ignorance seing hath receaued great comfort often time communion manner minister aboue said administred vnto estate may stil vpon scholler oxford warrant aduenture fetch action neuer sacrilegious execrable repugnant god word shal grosse blind doctor deed ye verie sepulchre rottennes yet explode detest anabaptistical phant •… sies shal pro •… 25 24 glorious 〈◊〉 christ would seeme affect iere 1 17 plead though 〈◊〉 heard scoffing diuines help vp christ gal 1 10 kingdome hatefull flattery hypocrisie dissembling2 tim 4 3▪ suffer great blame reproch deed feare ier 23 17 face men feare god dare bouldly preach eze •… 13 18 19 manie apparant lie truth better accepted men miserable corrupt time philip 3 18 appetite humor transforme apply christ making galat 6 12 sauiour euery rich glutton liue profanely wickedly zach 4 6 7 list belly sake seek bring christ arme flesh power word vertue spirit ier 17 5 heartes co •… science men deed dare publish truth know practise yt good conscience enduring cheerfully patience soeuer may inflicted vpon euil sinful generation wheras dare neither belieue affirme god truth either already publikely receaued el confirmed authentike author m• calvine mr beza fvlke thus holding dissembling faith christ respect person time wote pollicies though truth god alwaies season alwaies necessarie alwaies authentike therfore god hath taken owne pollicies subtelties deliuered handes •… nemies whome skoffed skorned certainly vnles repent turne vnto wil make euen reproch vnto al men vnsauorie salt neither season seasoned thing deed poore persecuted christiās whome despise blasphemie baptising v name browne though either deriued hold faith mortal man el •… detected convinced notorious heresy thus adding affliction vnto bandes whereas selues dare affirme abide christ sonne god persecution arise therfore poore persecuted christian say far reioicing see thus ensnared foiled euen grieue blush shame glorious cause euil handled could sacred scripture haue giuē light deciding doubt vndoing knot one side must runne mr calvine •… must •… star mille fvlke •… must put ballance counterpoise directly contrarie one one holding church rome church though corrupted defaced ignorant rotten tearmes belong true church baptisme deliuered true sacrament though neither lawful minister faithful people institution christ kept elementes manner deliuering opinion though yt altogether without grownd word common sense yet one wil rest yt best fitteth popish turne fleshly appetite couer al abhominations deriued church rome stil holy relike •… kept reserued worshipped church england side erecteth fvlke patrone giueth garland graue hath vtterlie denied church rome sort held true church brought famous monument pontifical prelate dowghtie ihon beuerlay depriued ignorant doggbolt priest termeth disanulled baptisme deliuered rebaptised yongman though one iote priest beuerlay allowable godes word found either one man may make depriue minister church god outward signe baptisme thus giuen ought repeated yet verie wel fitteth humor disgrace dumb priestes magnifie preaching priestes private respectes therfore forsooth side wil peremptorily litle truth rest m▪ evlk iudgment shal want figure flowres yt cābridg oxford cā afford deck hearse •… cor 3 34 withal think side thus confidently betake captaines shall accorded meet truth wilful thus far yt shal poore people led miserable guide euer come heb 13 8 sight truth vndoubtedly christ thus deuided neither spirit god thus diuers contrary word god yea nay one truth one way neither eph 4 4 aduerse guide haue yet found yt seeme2 cor •… 18 though yt shewed would presumptiō heartes rather run headlong vnto death headstrong course repentāce turne way life might saued besides manifold error ech faction haue beene shewed partmark besech present mischief ineuitable dāgers ech course leadeth hold vnto one side holdeth docter robert baptisme deliuered church rome true sacrament therby inclose themselues schisme violent deuiding •… uch hostile maner true church yea euen therby conclude church england yt true church one true church world ther one god one spirit one christ christ cannot stand head two diuers contrarie body two church would seeme confessing church rome true church hereby acknowledg themselues schisme false church besides vtterlie subuert whole testament christ bringing new ministrie new manner administration church c side denijng church rome couenant seales belong vnto doe also deny outward baptisme deliuered doe therby affirme al people knowen part world vnbaptised receaued none baptisme seing lawfull minister baptise people none vnbaptised may minister baptise neither haue vnbaptised p •… ople power elect ordeine ministerie amongst rule president example shewed scripture expresse cōtrarie especially since al extraordinarie office haue ceased must building christ church worke ministerie cease vntill second ihon baptist new apostle sent v downe heauen except peraduenture long trauel bring v forth new euangelist sure make new ministery must also make new gospell confirme yt new miracle well thus see error danger way neither lead vnto life therfore neither followed may followe first sort guide least lead v back againe egipt sodome babilon vvhence r •… uel 18 4 escaped rather wherin still detayned zach 2 7 may commit selues guide least heb 1 6 led forward toward persection deluded doublings2 tim 3 5 6 7 windinges maze alwaies going alwaies learning yet neuer way neerer iournaies end neuer taught brought acknowlegment right practise truth done distresse surely euen men wit endes flee vnto god councel direction isa 42 16 whose word el •… uate lodestar shall doubt light therof god gracious spirit blowing vpon sailes faith safely saile difficulty euen straight course free sincere practise gospel neither striking rockes poperie falling vp shelues quicksandes anabaptistrie ascended vpon high hath left1 cor 2 16 house destitute councel direction •… affaire occasion time estate whatsoeuer hath word left perfect rule absolute lawes things▪ though iudgmēt world trial seruants manifestatiō owne power bring seruants babilon yet knoweth1 cor 12 3 preserue deliuer seruantes without either iustifijng •… eu 18 22 23 babilon drs disciple •… ming babilō learned priestes time follower hauing brought ier 25 10 forth lead forth sion reare vp decaied tabernacle amos 9 11 dauid fallen downe without vsing one stone ier 51 26 babel worke corner foundation fallen found general defectiō apostacie wherof warned sauiour christ prophet apostle yt remaineth vve search scripture vvhether find presidentes time see whether fetch better direction learned men abouesaid haue giuen v case reade time ezechiah kingdome israe •… •… chron 30 1 •… 18 long time remained schisme apostacie hauing forsaken true temple erected vnto themselues new temple new altar n •… w ministerie c neither could warning threat corrections2 chron 35 •… 7 r •… claimed yet left false vvorship returned ezra 6 21 22 true temple vvorship god receaued admitted passouer without either gathering correcting repeating circumcisiō receaued y• time schisme apostacie like reade done time iosiah ezra n •… hemiah whē yet longer cōtinued schisme idolatrie vpon returne dispersion captiuitie vnto lorde yet doubt men time estate could circūcision receaued shal speake according time say true sacrament rather leaue traditional word engendreth strife rather godly edifying say true seale couenant god fauour vnto added false worship idolatrie schisme apostacie obstinacie contempt think wil easily graunted handes rom 2 25 god couenant longer made continued church people remaine faith obedience yet sce circumcision thus receaued reiterate came vnto true faith wherby euidently taught baptisme deliuered false church true seale god couenant cōmonly called true sacrament yet also outward washing baptisme deliuered supe •… stitious maner idolatrous place ought vnto repeted afterward forsake false church ioine vnto church god thus thinkes hard difficult knot euen trise vn done take true light right way vnto yt while learned doctor diep diuines stile banner write themselues haue labored light owne pregnāt wittes vnlose haue encombred themselues intangled miserable follower cause hath dr contend baptisme deliuered false church true seale couenant occasion hath mr penries proctor denie receaued baptisme touching outward action baptised must heere shew sufficient discrepance betwixt example alledged scripture estate present question el reuerence rest practise holy ghost though neither able arriue wisdome therof see say vnles either affirme y• circumcisiō apostacie israel true seale couenant doe oppose vnto corruption estate also publike repudiation bil diuorce hose 2 4 chap lord sent prophet el must deed shew worthy champion prefer mother church rome defected estate israel doe must send e •… dor call vp amasiah priest bethel debate matter amos 7 10 vntil meet leaue vpō 17 chapter reuelation holy ghost liuely describing yt citie church rome scituation collers named calleth one beast harlo •… great whore vision reuel 17 whore must beleeue god rather d spouse christ true church rest let bethel rome striue hell preemin •… ce haue nought iudg without mr penries aduocate aduersarie hath chosen much reasonable extreme peraduenture wil soone satisfied hard matter perswade sense faith wanting matter must hold still hard place scripture alledged must shew sufficient difference b •… twixt case el yeild vnto reproue holy ghost put difference yt must either estate place people thinges deliuered compared place though israel part promised land yet could way sanctifie israelite better state defend wrath god due sinnes also accursed god together deliuered y• handes heathē reade neither yt euer holy rome place church god seing god blessing eu •… r church therfore ye place put difference people somtimes god chosen peculiar people somtimes people church rome also apostatate transgression though yt may like depth yet fauour wrath god vaine plead worse ren 22 〈◊〉 best place church god shal •… find ill inough though easilie yeild rome fairest daughter though yt church england wtout comparison worse thing •… deliuered compared circumcision baptisme seales annexed lord couenant signes markes gen •… 7 receaued communion god seruantes ought haue math 3 signifijng putting away shame egip •… cutting washing away original natural corruption▪ ingraffing christ iosh 5 9 death resurrection dijng vnto sin rom 6 5 liuing vnto righteousnes also verie putting christ collos 2 11 ful benefite merit passiō perfect redemptiō soules body ful appeasing conscience wrath god rigour law sinnes euer haue cōmitted fully assuredly selues fulfilled law satisfied wrath iustice god c impediment outward baptisme deliuered false apostaticall church properly count y• false church outward circumcision deliuered false apostaticall church denied peraduenture yt heere alledged circumcision much lawfully done better baptisme stand vpon yt yt nothing purpose wil stand vpon tearmes better lawful cōparing thē one sufficeth yt comparing vnto iudging law god neither found either good lawful vnlawful yt administer circumcision vnto opē idolater apostataes vnto seed vntil renewed faith repentance •… stil baptisme lawfulnes circumcisiō holines ye word god doth iustifie action people one abused false church circumcision good •… o 4 15 17 word god holy receaue circumcision heare word god ye false church apostatate chrits ioine amos 4 4 5 5 god enemy forsake true church cānot haue fellowship1 cor 10 •… 0 one time time ioineth one forsaketh nothing done ye false church neuer holy shew iustified either euē calling vpō y• name god reading scripture administring baptisme c turned sinne presumptiō profanatiō god name ordinance vnto while remaine inquitie nothing isa 1 66 chap •… false church either maner yt made circumcisiō receaued allowable repeted neither faith subsequent iustifie action past circumcision done false church meere mercie god yt pardoned purged sinne faithful penitent wisdom god sin abuse action thus done receaued ye false church thus purged reserue owne ordinance reiterate ye action circumcision giue natural cause therof impossibility reiterating circumcision put difference betweene circumcision baptisme one impossible done againe greatly erre iudgment misse point •… apostle expresse word sheweth experience chirurgeric confirmeth1 cor 7 18 circumcision may gath •… red might terate defaced also baptisme beene found needful wisdome holy ghost say doe way iustisie outward actiō circum •… ision yt done false church nothing lesse cōdemne yt •… ltogether hamous profanatiō god holy ordinance yet •… purged sincere repentance al ye error therin abuse therof •… pleased god pardoning fault reserue repeate outward actiō yt wrongly done yet cānot therfore •… e said done al may must put difference betwixt •… hing rightly done thing done done al •… rrors fault baptisme purged repentance done away mercie god lord beholdeth rest •… action thing pretence seemed •… ordinance cōmandemēt hencforth imputing ye fault •… n yt repented pardoned done away either vnto y• action •… rom henceforth looke carefully •… 〈◊〉 holy actiōs according prescript wil god making willing transgression therin hereafter neither presenting willingly suffering child •… en presented false church vnto baptisme sor cānot said haue truly repented yt go back againe wallow former apo •… tasie2 pet 2 20 ezek 18 26 sinne bring old sinnes vpon head seeing iustifie action b •… ptisme yt done th •… false church vnlawful minister vnlawful maner yet error euill therof repented purged away doe 〈◊〉 outward action yt cannot said action c peraduenture herevpon may collected baptisme deliuered infid •… l neuer knowl •… dg •… god christ afterward repented sorrowed body hath beene guiltie profanatiō c outward baptisme may like maner remaine repeted ioine vnto true church may hand brought passe neither deed doth yt herehence follow easy yt put difference betwixt infidel neuer knew god christ apostata hath knowledg still outwardly though corruptly pro •… esseth god christ one sort know church worship sacramentes meane though corrupted knowledg yet carrie shew church worship sac •… amentes ministerie yea hath though corrupt adulterate neither sequele cō parison betwixt heathen infidel prophan •… deliuer way said kind sacrament either •… ue false said haue kind •… hew church ministerie sacramentes c false church hath al shew seeming true though deed false yt easie put difference betwixt false adulterate baptisme true baptisme drs diuinitie hath yet learned also betwixt false adulterate baptisme baptisme learned priestes cannot yet spie el would neuer grosly denie baptisme church rome baptisme concluding people receaued yt altogether without outward baptisme yet vnbaptised make yt matter necessity seeke outward baptisme notwithstanding al writing still suppose yt true baptisme receaued yt needle seek receaue outward baptisme hauing inward baptisme god spirit heartes need seeke outward seale proceed without yt vnto sacrament also hauing found comfort safe inough though mē angel yea though god word say yt vnlawful vnsufferable yea damnable sacriledg whole church administreth ioineth vnto action yet haue found comfo •… may notwithstanding al boldly resort thither againe haue beene thus banque •… ted yea party finding comfort soules receauing supper though said expresly god word warranteth cōfort vnto actiō condemneth yt flatly yea estate sinne shewed word wherby conscience conuinced yet may great clerke oxford opinion hang vp law baptisme old cancelled record yea popish traditiōs make nothing saluation wherof wil assure themselues though wittingly breake god lawes remaine transgression say men supper bidden examine themselues done infantes 90 •… 50 yeres agoe c strong reason disproue commandement god touching receauing outward baptisme come vnto table supper lord vnbaptised yea count commandementes ould worthles concealed recordes popish tradition c yt high vnsufferable blasphemie rather christ ordinance accompt make law god comfort taketh cōtinual vse maketh euen outward baptisme excellent instruction stay assurance faith make baptisme cause saluation •… think none saued without yt god hath made yt comfortable pledg seale loue help faith time liue mortal life euen hath receaued greater measure inward grace far yt time man cancelled record yt remaineth euer sacred iuuiolable law special vse haue receaued yt necessity al wil enter established church christ without canot permitted enter much lesse admitted table lord imaginarie comfort cā take away alter irrefragable law god though biddē examine done v infantes particulate euerie thing haue done life yet consider estate god shewed v mercie natural corruptiō general particular miserie seed infidel idolater without couenant presented offered v sathan false church adulterate baptisme receaued pledg god assured wrath euerie way ye child death hel c thinges ought forgotten budget back cast behind v griefe remembred yt vile wretch highly haue profaned god name false church also ioy god hath shewed mercie vnto v redeeme deliuer v snare sathā especially cōsider whē come ye supper of1 cor 11 29 lord ye thing receiue whome manner ought receaue yt ignorant doctrine baptisme much haue receaued baptisme held worthy receiuers high misteries ye body blood lord iesus christ watch rule word ill kept church admitteth much many cōmuniō wt ful assurāce baptisme kind church consisteth wholy people vnbaptised argument al baptised popish church al land first receiuing g •… spel imagine themselues vnbaptised people chuse amōg themselues able minister baptise yt likely famous scholler knew ful litle belonged either church ministerie sacramentes christ wrote learned discourse hath church englād gottē worthy champiō thus learnedly defendeth proceeding one word mouth pronounceth al brownists denie c •… rch england euen eldest daughter ezek 16 44 church rome together mother true spouse christ therfore reprooue word god refraine according word al abhominations suffring al patiēt maner whatsoeuer may done said v handes cainites mouthes balaamites rather thē defiling soules abhominations yt wearines man recite bring light hellish mistes fog secret mystery ministerie worship exercise temple yt impossibilitie learned clerke al cunning greatest priest defēd light word brought vnto sodainly therby discouered sort let thē therfore thus contend whorish church approue iustifie hereby word god thē surely wil yeild deserue garland bishoprick el let assure themselues y• yt neither tyrānie railing sophistrie either couer excuse shame fierie eies whome haue lay blame reproch vpon others indeuour returne therfore againe haue beene somwhat drawen occurrentes yt remaineth proceed examination publike ministration famous church england sacramētes haue heard haue besides certayne half sacramētes high misteries vnto belong set prescript communion performe execute small part priestes office speake order iniunctions fower time yeare solemnely read repeat sacrament peonance bitter curse commination going lent fast haue yet holy sacrament marriage solemnly kept holy church part vpō lordes day especial leito •… rgie cōmuniō framed action done priest c instructing party ioined wedlock wha •… say pray c teacheth man wed wife ring name fa •… sonne 〈◊〉 •… oly ghost ring must man layd vpon seruice▪ booke together offring vnto priest clarke booke serueth stead holy water hallow ring ring thus hallowed serueth stead element sacrament ioined wordes name father sonne holy ghost especialy al collectes special psalme blessinges said priest maried couple deuoutly kneeling meane communiō table c wil answered reformed better sort priestes wil marry ring must noted breake cannonical obedience tooke bishop receiued priesthood moreouer y• default herein censured reproued church namly cōmissarie court whome defaultes presented churchwarden questmen vnles also forsworne company moreouer reformed well conscienced priestes though reiect ring idolatrous relique yet dare word pronoūce vnlawfulnes therof others also might leaue detest would cost blowes bishop would suff •… r therfore peace church ioine cōmunion c vse execrable idolatrie well let discourage well least vve take oftē fault leaft bishop heare yt yt become matter indifferent thē peace church sauing benefice skinnes whole vse yt againe companie heere meane time would know ye learnedest find old new testament marriage ecclesiastical action belonging worship god church done minister part office function church especially vpō lordes day set leitourgie collectes exhortation psalmes anthemes blessing framed purpose hope found 4 chapter booke ruth yet doubt booz ruth godly person lawfully famously maried vsed priest busines yet made yt matter belonging tabernacle worship god haue alwaies found yt parentes office prouide mariages child while remaine charge gouernmēt party themselues affianced betrothed ech feare god p •… esence witness present parentes priuate house without running church priest manner euer tooke marriage ordinance action second table see might mat •… 21 12 13 well set vp table money changer bring ciuil busines chaffaire church see balaamites wil doe gaine make god new diuised worship setting vp bringing owne diuises burning incense therunto holding people blindnes superstition beleeue themselues rightly married except yt done priest prescribed manner due season also namely forenoone morning praier whē mattēs done next communion call yt vpon forbidden tydes holy time lent c men ought fast without especial licence sea •… erburie popedome hath power restraine meates marriage and1 tim 4 2 3 ag •… ine permit vpon graue waighty consideration wil pay roundly priest hath also portuise prescript forme visiting sicke perfect instruction say first step sick man house commeth sick man presence vvithout questioning estate whether asleepe awake aliue dead vvithout wordes vnto sick person priest must doune vpō mary bone desire god forgiue sick man sinnes also forgiue sinnes forefather vvith due number lord haue mercie vpon v christ haue •… ercie vpon v pater noster vvith versicle response aide masse quick dead ended procedeth prescript exhortation vvhich yt almost leafe long priest make short vvorke partie passing away c may cut two partes yt say creede exhort temember debtes make wil giue poore done special authoritie cōmitted lord bishop absolue sick person al sinnes special psalme certaine collectes conclude matter ordinarie visitatiō ouer besides especial housell communion sick aboue spoken heere proceed thinkes would somthing said concerning power binding loosing sinnes priestes church england also church rome challenge vnto themselues incidēt office vertue especial graunt prerogatiue made vnto aboue christian vnlesse together holy father pope fetch frō key giuē pe •… er math 16 19 frō iob 20 23 neuer could heare euidēce shew ye first place think wil say promise made peter yt contrarie second power giuen besides yt vsual doctrine pulpets confute pope false vnderstāding place place ihon trow cannot prooue power giuen apostle many disciple men womē place hope also grosse suppose power giuen person men yt must haue died ceased apostle seing reade al testament speciel personal bequest made degree men one thē another challenge yt old worthles title much truth power word god word beleeued apprehended faith looseth v al sinnes blood christ lord word also reiected transgressed bindeth sinnes vnto iudgment seate christ without repentance word bound sealed vp amongst christ disciple neither yt giuen committed vnto ministe •… church none could haue faith minister none ought professe publish stand maintenance faith minister see power word faith committed whole church euerie member therof commanded watch publish defend practise gospell vttermost power admonish reprooue one another c done power word moreouer sauiour christ sending forth 70 gaue ye self power vnto word mat 15 15 vnto 12 receaued gospel peace remissiō luk 17 3 sinnes receaued yt shaking dust leuit 19 17 foot yt wil peradventure said much ministerie word chiefly committed vnto psa 149 therfore power binding loosing also answere that1 tim 3 15 haue learned word tye power person man power man god least church hath much power word god bind sinne •… om 16 17 pastor vpon repentance pronounce cōfort peace coloss 4 17 vnto hath remit bind sinne least monstrous presumption assume vnto themselues power giuen vnto whole church shall shewed hereafter vsurpe wote peculiar power oboue bind remit sinnes yea remit wage sinnes euerie prophane glutton wicked atheist send priest howre death reade massebooke ouer c likevvise also priest visit houfel sick booke doe like maner burie dead booke priest meeting corp church stile white aray ministring vesture solemne song el reading alowde certayne fragmentes scripture carrie corp either graue made holy cemitery hallowed churchyard el rich man carry bodie church ech dirige trental read ouer haue takē holy couering cloth linnen cross wherwith corp dressed vntill yt come vnto churchyard church holy ground least sprights meane time carrie yt away priest pronounceth almightie god hath taken soule brother sister vnto heretike witch coniurer desiring meete ioy resurrectiō c hath cast th •… first shouel full earth due time due wordes committing earth earth ash ash c may bouldly proceed couer while priest also proceedeth reade ouer holy geare say pater noster fi •… teth al assay praiers ouer corp done time pay priest clarke hyre mortuarie priest wil come home house dead wel inough man welth make graue rich church shall pay accordingly ground much precious holy churchyard hauing beene consecrate al sprinkled holy water shal sure lie drie graue cut east west layed may rise face east likewise haue beene hearer sermon life time haue loued well cost get learned priest preach ouer bu •… al shalbe much wholsome paltrie masse great degree stept gentrie hath accordingly mourner yea heraldes peraduenture carijng cote amour streamer solemne adoe pitching ouer tombe duke hector aiax sr launcelot buried corp brought singing many solemne ezek 32 2 •… circumstance know masse preacher su •… e mourning gowne good reward paine besides superstition idolatrie leitourgie popish ceremony heathenish pompe customes would faine know learned priestes bible learned say praiers preach ouer wil though truly might say ye dead take yt haue neither president cōmandement yt word god yet read sundrie christian burial sauiour christ stephen others reade neither ofioh 19 38 c dirgies sermon ouer though apostle sundrie able men haue done yt think yt cannot denied act 8 2 deserued cōmemoration deriued stuffe frō heathen whether persiās athenian romaine contend vsed pulpit oration dead heathen leaue next question may find booke god yt belonged minister office burie dead pollution 〈◊〉 21 leuiticall priesthood touch carcase thing yt neuer read practise epistle apostle yt belonged minister church office burie dead next question place men must buried church churchyard el haue christen men burial buried priest booke buried like doggs say common people thinkes conuenientest place thing neuer vsed vntill popery began yt neither comly conuenient wholsome well last question concerning solemne mourner araid black many hoodes cap cross knackes learned thus bemourne lament dead know many moneths tell ti lawfull mourne sorrow dead god beareth far infirmity true yet interim christian heathen deu 14 1 2 black attire outwardly set stinted season vntill many1 thes 4 13 c moneths past christian vse make outward shew mourning haue yt far heart part chief mourner wife heire haue neither christian vse mourne superstitious prophane maner haue mourning garmentes number seruing men •… einers mourning boy poore men put mourning weedes neuer got much glutton life time far mourning glad al heartes againe mourne sr priest either parish priest hath mortuarie fee burijng preacher hath mourning liuerie hire also could let speake conscience find heartes set worke euerie da •… weeke besides curious nicely picked haue mourneries fitted haire breadth mourning woman shall haue choice garment •… hat euer ware part •… ignes verie sorrowfull heart conclude al praiers preachment vvhere trow priest bestoweth figure commendation though glutton gulfe hell make thetorick better christian graue euer life el yerneth money ill al done church gathered together costly sumptuous banquet iolly christiā mourning would mourne thus euerie day yeare wil cumber priestes ouer many question least answere none proue yt lawful disbowel embalme euerie rich glutton burijng place hard cause either keep remoue especially seing figure long since christ performed ceased neither wil trouble shew warrant word exquisite sculpture garnishing toombes ingrauing armes atehea •… ements moulding image picture set vp monumentes church vvhich church must also vpon day burial solemnely arrayed hanged blacke euen verie stone may mourne also companie christian mourning thinke el report church england haue said nothing excellent vertues partie deceased priest trow hath said inough pulpet though veriest prophane atheist profuse glutton greedy extortor co •… tous scraper parish dwelt though neuer knowledg loue feare god life liued died like wrethched worldling yet rich inough frendes wil cost •… hal want none funeral furniture help heauē shal money want neither priest pray preach ouer praise tell people soule assuredly god deed ere vpon shrift forgaue al sinnes name father sonne holy ghost peradu •… ture housled also sacrament al mourner enough men womē boy shal want money church england beades men say paternoster soule desire god haue mercie vpon yt liueries dole death though life time poore might goe naked starue anie help releife found would giue least might need ere died yea death shall want ringer vvill money ring soulepeale hallowed belle soule drink carrowse yt also must note▪ neither rich poore neither young old get burial vvithout money church england peny paternoster please ye priest burie brother pray ouer whatsoeuer far booke wil goe thinges vaenal venial money priest money pardon al offence authoritie committed vnto money marrye burie become solemne action church especial partes worship god may perceaue seueral leitourgies solemnity apointed yet remaineth also especial part priestes trade againe namely purification call yt churching women▪ haue beene safely deliuered childbirth haue lie •… beene shut vp moneth day accomplet repaire church kneele downe place •… igh communiō table speake cōmeth wympeled muffeled accompanied wiues dare look vpon sunne skie vntil priest haue put possessiō againe vnto whome thus •… 12 placed church commeth sr priest straight way standeth readeth ouer certayne psalme viz 121 assureth sunne shal burne day moone night saieth pater •… oster prescribed versicle response collect thē hauing offred accustomed offringes vnto labour god speed wel woman foot againe holy euer may put vailing kerchife looke husband neighbour face againe excellent stuffe brought practised church apish imitation rather ful reuiuing iewish purification respect occasion childbirth time keeping seperation congregation namly ful moneth occasion maner comming abroade vailed accompanied womē neighbour repairing church kneeling downe priest vntil haue said certaine ouer oblation vnto priest absolutely iewish though deed priestes part sauor poperie seing therfore haue yt iewish purificatiō let yt mixt actiō iudaisme poperie trumperie grosse yt deserueth refutation doung forke c •… st yt yf ashamed action doe vse yt defiled childbirth doe seperate doe clense may returne vnto church hauing recouered strength moneth expired may come •… ter •… er accustomed maner giue god thankes benefites mercy together others inioined come ye priest receaue prescript manner woman held superstitious opinion action necessarie yt statute ordinance church especial part worship neglect either priest people default punished commissarie ordinarie conclude solemne yea publike thankes take yt fairest make giuen openly church safe deliuerance woman though singuler benefite god •… thing natural ordinarie common sundrie strange marueilous deliuerances sicknes manie danger death perilles sea land shewed mighty hand god towardes men woman daily lay high misterie diepe point diuinitie matter euerie priuate ordinarie benefite made publike action dutie church womē haue prerogatiue yt bare thancksgiuing whē called account would beare v hand woman churched vpon occasion haue escaped great danger drowning burning sword enemy recouered extreme sicknes disease yea solemne publike peculiar thankes giuen escaping euil receauing many singuler great benefites god hand content manie wil swallow vp obliuion neuer trouble themselues matter thus while seeke eschew golph iudaisme superstitiō runne themselues vpō •… shelues massaliā heresie thvs summarily runne ouer publike worship church england prescribed seruice booke rather way discouerie discourse wil passing ouer superstitious customes seueral church vpō day vpon eaue according stand affected deuote peculiar sainct angel special wonder great miracle shewed seueral place largly appeareth legēd addresse self speake litle holy synagogue place assemblie commonly called parish church wherunto al rabble worshipper resort apointed season heare diuine booke together learned priestes sermon c first beginning feare shal fal cōtroversie cannot easily decided namely whether pagan papistes first founder thē vvhich fame deserued chronicled recorded haue beene deuote vnto godds heathen like day wecke stil ye name sainctes angells ye name heathen godds vvhich still retaine hauing vtterly lost name order creator first second third day gene 1 vveeke first second third moneth c novv quite giuē away one day sunne solo another moone another merckrie another mar •… another iupiter▪ another venus▪ last saturne haue long held prescription quiet possession yt bonbtfull right owner shall challenge plea wil heard westminster hall like maner haue heard temple haue dedicate vnto god haue flamins archflamins therin vpon conversion engl •… nd faith rome al new baptised name holy saint •… know heere againe learned antiq •… ries hardly consent must •… sire shew auncient cathedral church christened ye saintes name beare suppose shall find haue caried name day great shal also haue much adoe thē concerning first faith engla •… receaued wil cōfirme notable estate church ye first 500 yeres apostle shal brought vpon whole cartlode writer councels doctor vnto al oppose litle booke christ testament immediatly destruction math 24 29 ierusalem decease apostle fel away changing innovating thinges daily vntil act 20 29 2 thess 2 brought yt estate fashioning religion fansies lustes1 io •… 2 18 men yt might best allure retayne please prince multitude world aboue beginning treatise particularlie shewed may ancient monumentes idolatrie stil remayne many argumentes euidently convinced synagogue built altogether forme old tépleexod 27 9 c iewes long square east west holy court1 king 6 walled round cōmonly called churchyeard holy ground serueth christen burial altogether exempt ciuil vse yet yt lawful yong men maides play together vpon sunday holy day smiteth holy ground statute haue hand cut thersore synagogu •… haue also battlementes porch adioining •… church heer speake solemne laying foundation first stone must laid handes bishop suffragane certaine magical praiers holy water many idolatrous rite haue vnto yt foulding •… re especial leuite parish clerke keep key haue west end hallowed belle also baptised sprinkled c haue isle bodie church haue also selles side walles vestery keep priestes ministerial garmentes attyre and1 chron 26 dresse themselues goe seruice haue ezek 42 treasurie al cathedral •… mother church also haue cloysters deane prebendary cannōs petty cannon singing mē singing boy c within precinct walles abide dwell may keepe watch temple howers orizons againe haue bodie church hallowed1 king 7 23 fonte keepe holy water wherwith baptise al vessel water vse baptisme expresse law forbidden haue also holiest al chauncel peculiarly belongeth priest quire help priest say sing seruice haue roodloft partition betweene holie holiest priest also hath peculiar dore chancel none might passe numb 19 church thus reared vp also throughly hallowed vvith sprinkling water dedicate baptised name especial saint angel patrone defendor therof al ezek 41 17 18 enemy spirites stormes tempestes c yet hath yt within also al holy armie saintes angel windowes walles keep yt thus think doubt made verie erection synagogue whether heathen papistes idolatrous heere look haue obiected two reason one defence original present estate namly many superstition speake invē ted long england receaued faith therfore original church could euil thankes god quite purged idol walles windowes vsed pure worship god therfore doe wel write estate first reason loue raue apocrypha writing papistes therfore neuer bring cōtroversies end could shew idolatrous shape customes haue ancient deed al likelihood euē frō ye first building synagogue therfore yt skilleth inquire whether idolatry invented first bringing faith england seing yt manifest church built many yeres hath beene said first contented themselues temple ere worshipped idol wil obiect vnto temple built round forme must sure built heathen al romish relikes churchyard porch hallowed belle font image walles windowes c added since building therof suppose wil hard •… doe papistes prescribe long time image manie thinges yet could doe vvhat vvere vnto manie thowsandes vve see carrie idolatrous shape euen verie foundation vvhich vve know vvith eies haue seene thus defiled vvith idol odolatrie yt shalbe needle trouble themselues vvith thing farther vvhen thing stil remaine shape eies also may answere second allegation alledg quite purged former idol idolatrie wherwith defiled doe still stand old idolatrous shape auncient appurtinances court cell isle chancel belle c remaine al idolatrous shape relickes purged inseperably inherent vnto whole building yt neuer clensed fretting leprosie vntil yt desolate layd heapes yonger sister •… abbaies monastery see sodainly euen day may replenished garnished idol againe late proofe therof q mary time yet taken common people mindes doubt like hereafter partly vpō superstition generally would like charge buye new haue reserued old relikes still standing vp church windowes others kept chestes vesteries yea sundry still vse belle font organes cope surplice couering cloth altar c vvhich way purged lōg thy remaine shape whole church also yt still fit shrine receaue rest vvhat letteth might •… ot set vp againe idol readines one hower seing roomths still remayne left want litle sweeping euerie sainct may know take old place againe yt standeth whole frame church walles windowes implementes standeth yt like maner whole ministerie church highest bishop lo •… est priest curate preacher half priest may together within space one howre litle changing copye serue againe ould roomths held church rome ministerie great deale better fitteth vnto church christ beare adulterate antichristiā ministerie well see good reformation haue made throughly haue purged church poperie idolatrie spiritual idolatry worship administration aboue hath beene shewed euē gro •… e material idolatrie •… leaueth whole frame euerie part church within without verie foundation couering stone therof must driuen either absolutely iustifie cathedral parish church forme appurtenance furniture vse word god el may resolutly word detest abhominable idol law god deuote vtter destruction altar exod 34 13 place deu •… 12 2 gold deut 7 25 detestatiō ought idolatrie amongst god seruantes eie ought spare couet lord reiecteth detesteth thus godly king iuda asa iehoshaphat ezekiah ioshiah 2 chrō 17 6 destroied high place altar groues erected iuda2 chron 29 israel 〈◊〉 law god2 chron 3 yt said peraduenture iudicial lawes made iewes cōmon welth vnder christ bound vnto let men know litle sinne great reason may say y• moral lawes god cal likewise gi •… en iewes vnder christ bound sayd thou shalt haue •… god face thou shalt make vnto self grauen image hath likewise said thou shalt vtterlie deface destroie synagogue place idol haue beene set vp worshipped seeth law hath relation vnto dependeth vpon temporal iudgment vvhich god hath set downe haue man execute breach sure alter abrogate one may good warrant alter abrogate seeming none could better set downe penalty transgressing law gaue law vnlesse learned age proue vviser god set downe iust iudgmentes rest hope man wil take cōmandementes concerning idolatrie ceremonial temporal christ hath abrogate taken away either iew gentile vvith one consent vvil plead yt lawful co •… uert idoll place furniture seruice god confirme vvith authoritie avgvstine calvine many vvriters also practise constantinvs bishop alexandria al church evropa day time time still haue vsed temple place true vvorship god vvhich heathen heretickes papistes haue prophaned abused idoll false vvorship answere men •… manythough booke coul •… ot author cor •… ected reuised yet h •… sig nified minde doubtful changed 〈◊〉 namely though thes synagogs dedicate •… dolatry defiled vvit idol ought therfore b plucked dovvne yet n •… vvith detestation b vtterly destroyed dol vvhich vvorsh •… gyuen vnto th •… idolatrous shape bein vtterly abolished stu •… synagogs th stone tymber leade 〈◊〉 c may converted ciui •… honest v goo creature god mea •… offred idol c angel could counteruaile authoritie one lawes god place scripture alledged shew euidently yt god hath idol place al furniture detestation hath commanded magistrate vtterly race deface far yt god vvorshipped vvill haue much reserued least defile land draw v idolatrie experience lately haue seene q mary time vve vvith griefe behould amongst themselues •… nerly let make vnto selues pretence best deuise holines end god seeth heartes loue creature creator hipocrite savl spare fat vvare amalek execrable thing sacrifice worship god withall god abhorreth thinges vvill worshipped vvith therfore reseruing cō demne god iniustice follie belike considered thing might sanctifiedly vsed vvorship thru •… vpon god abhominatiōs detesteth wil worship whether shal one day know price transgression obedience better sacrifice rebellion sinne witchcraft transgression wickednes idolatri •… r fortifie back author bringeth also thi •… reason mr calvine vse many thing pure whose original impure example yt law •… ul sweare though beginning occasion othes reason man sinne apt lie deceaue credit ech others simple word c th •… example word •… see mr calvin mind touching original othes like might say praier writtē word god yea christ sacrament al holy exercise life man •… sinne need pray wrapped ignorance▪ need word c shal conclude herevpon originall holy thing impure sure •… hat vncleane doctrine thing doubt beginning holy layd vp god bozome christ whēce spring vnto v deriued v holy ghost help infirmity instruct ignorance exod 22 11 confirme assure heartes yea euē amongst selues othe num 5 19 confirmation end strife giuen infirmiti •… cannot see heb 6 16 thing absent secret thinges god doth therfore holy name seeth thing reuerently taken confirmation yt publikly vsed church england othe hath original man god author •… en 12 2 15 18 17 4 22 16 17 othes neither othe giuen sinne name god highly prophaned abused yt •… giuen infirmity thing vncertaine vnknowne doubtful vnto v vve might rest truth confirmed vnto v name high god c vve may well put difference betwixt infirmity sinnes christ took infirmity yet without sinne longer insisting vpō doctrine antecedent denie argument vse many thinges whose original impure may pure therfore idol place temple may vsed worship god seeth lawes god flat contrarie alloweth vse al either ciuil ecclesiasticall idolatrous place proueth yt thus 〈◊〉 grosse idolater israel •… te hauing vanquished offred •… poiles vnto lord c numb 31 therfor idol temple place idolatrous trumperie may reserued vsed worship god must still denie argument first hath heere proued gold midianites either idolatrous formes bee •… e dedicate idol therfore place conclude nothing▪ easie put difference betwixt substance idolater gold siluer ox sheep cattell idol idol place one captaynes host israelite offred vnto lord sinne cōmitted war sparing midianitish woman euē num 31 49 •… iewels gold bracelet chaines ring eare ring ornament legges text recordeth lord accepted trow cannot call idol idolatrous iewels though iewels idolater difference great easily put betwixt landes goodes cattel idolater may purchase inherite vse inioy idol euen pretious mettals detest destroie yet euen example commanded purge might goe fire fire water vers 23 purification vtilences got war purged water vers 21 c second bullock gedeon offred thought iudg 6 25 c alledged haue belonged baal brought instāce proue thing deuote idol may vsed worship god yt admitted bullok belōged baal notwithstanding see vt may proued text answere yt one particular example doth take away general law againe gideon nothing expresse cōmandement god yt inforce example lawes may wel vse yt law altar place vvhere sacrifice priest vvhich ought offer vvhich vvere gideon much apparantly seeming broken law vvhich deed cannot see brake yt example priuate mē might intrude magistrate office destroie idolatrous place c vvhich vnlawful yet mr thinking make matter sure bringeth corah censor proof thē vvere made plate couering altar see goeth stil mistaketh ye matter censor cora •… h companie vvere neuer offred idol vsed idolatrie testimonie holy ghost pronounced holy numb 16 37 therfore nothing fit turne many diuine reason hath proue matter yt ye church idolater bui •… landes gaue vnto y• maintenanc •… popish ministerie archbbs l bb parish priestes parson vickars c also collegiate priestes deaues prebend cannon singing men c ought conuerted maintenance person collegiate priestes successor heare hath gotten one colledges hath good seruice vnto baal christ obteined ivdas roomth meane concerning apostle deacon office carry bag rob poore wel howsoeuer matter standeth sure reason •… loraes legacie vnto theatre rome maintaine stage play wicked filthy person might meete deserueth recopence flora saith harlot rome verie welthy gaue much erection continuance yearly spectacle rome reason grosse inconueniences absurd shew abolished •… loraes legacie conuerted vse benefite common welth m• therfore may thinges haue beene dedicate idolatours vnto idol seruice maintenance idol ministery cōuerted worship god maintenāce ministery christ already shewed god vvorshipped vvith idolatrous stuffe aboue handling tithe gl •… abes church england christ hath testament set downe kind maintenance ministerie gospell popish legacy vvhat sequele fl •… raes legacie vvas conuerted better vse therfore thinges offred idolater idolatrie may conuerted vvorship god c see barre way expresse lawes god contrarie sure yt doubtfull profane fable friuolous reason would cost laughing lighted new pleasant diuines handling saue deed subiect red whote yron would burne finger therfore wil either let yt alone help quench yt let come doctorly distinction wherwith learnedly decide iudicially cōclude ye whole point founder say idolater erred •… ge •… ere specie general gaue land colledges god seruice particuler erred gaue yt celebration masse tooke god seruice shall poore simple christian know diepe learning arriue high diuinitie make one self action good euil logick know diuiuitie whether approue condemne actiō giuing landes colledges se •… ue god popish maner cō dempne yt maintenance idolatrie straight telleth v yt giuē seruice god •… genere wherby meane cannot coniecture except meane either name outward pretence el peraduenture inward intent gaue good mind aduance god worship though present worship gaue yt idolatrous vngodly first sense find al idolators haue alwaies made profession worship god aaron made calfe proclaimed saying morrowe shal holy day lord harlot said peace ossrings false church maketh 〈◊〉 worship christ preach gospell c therfore prete •… ce cul •… u dei cannot iustifie action either ge •… ere specie taught apostle 1 cor 10 20 whatsoeuer ye idolater offer offer vnto deuils vnto god doctrine moses taught leuit 17 7 hauing restrained offringes brought dore tabernacle congregatiō vnto priest c cōcludeth māner shal offer offrings vnto deuils whome haue gone whoring c shewing sacrifice offred el place apointed god thē godes lawful minister abhominatiō lord offred god deuils also apeareth deu •… 32 15 16 17 c 2 chron 11 15 wherupon may conclude outward pretence iustifie euil action make yt good geuere inward intentes way iustifie outward transgression▪ found iudged culpable particuler granteth erred tooke popish masse god seruice gaue lādes maintenāce celebratiō therof wel yet yt found error though yt verie faint tearme high sacriledge let v see word kind error yt actiō may therby discerned iudged masse blasphemous execrable idol yt affirmed verie body flesh christ adored yt opē vtter denijng nature christ humanitie make body many thowsād place one instant make yt patible māducable digested cast c deity pluck frō right hand maiestie cast filthy place degestiō offer vp againe coniure sacrifice againe seperate deity frō humanitie frō glorie error sp •… cie tel litle leauē make sowre whole lump sōwhat tainted would neuer shame world cal cultus dei say gaue landes purpose gaue worship god erred genere yet word two explanation doctor deep diuinitie yt gaue landes ad missae celebrationem celebration masse colledges end reuel 9 3 giuen necessarily presupposeth proof ezek 8 16 sacrificing priestes vsed say masse colledg sodomite locustes erred somwhat giuing false worship gaue maintenance idle belly caterpillers vngodly societe fraternitie seing college dennes remaine consist wicked idle priestes associate manner thē latine masse remoued manner apeareth hath beene aboue said concerning seruice booke colledges said reformed grauntes lawful party whome grauntes made lawes god man vncapable yea liue suffred christian cōmō welth prince hath good right abolish auncestor hath brother monkes freeres assume landes handes employ vnto benefite common welth vtterly like maner dissolue idle college desolate idol synagogue yt said prophet rauens owles may make nestes doe •… ay 34 heere peraduēture yt wilbe interiected synagogue may purged learned priest say reformed stil vsed worship god seing al thinges made cleane vnto v word god prai •… r vnto say idol canot clensed blood christ act 15 20 neither word vtterly condemneth thē oft hath beene leuit 14 c said againe idolatrous shape cleaueth euerie stone yt meanes cā seuered frō while stone left stāding vpō stone neither vsed worship god haue ciuil vse thē seing execiable deuote destruction vse execrable vncleane thinges cānot cleane must need defiled filthines idol heerin either ignorāce wretchednes priestes appeareth thus plead baal temple vnder colour reformation see appeareth thing seeke repaire da •… muddy wall lord often commandeth vtterly destroied belly portiō may made fat therby yt may heere obiected yt idol nothing yt worship god spiritual free al place though idol respect inventor said nothing vanitie invention man yet respect thinges offred abused apostle teacheth thinges offr •… deuils1 cor 10 19 20 haue fellowship actiōs haue fellowship deuils spiritual worship god doth take away cōmādements grosse idolatrie▪ neither freedome christ hath giuē worship al place doth giue leaue reserue execrable idol worship place reason might well goe false church ye popish synagogue turkish assēblies yt know christiā vtter apostacce god god vvill vvorshipped place wel yet though may vsed ye worship god yet vvhy may convert •… ciuil v wel land dwelling house priestes seing yt lawful v buy eate flesh offred idol vvere reason ynough alledg rest vvord wisdome god vvhich hath cōmāded idol synagagues place haue beene erected vsed idolatrie false worship vtterly rased destroied yet reserued goodes landes idolators ciuil v c think may great reason rendred difference put betwixt creature giuen idolators ciuill v say ciuil endes albeit end giuer maintenance idolatrie yet donee cannot vse ciuil v house dwell landes til c creature wholy seperate ciuil vse consecrate idolatrie idol synagogue al implement furniture one see though haue beene defiled idolatrie respect end owner yet abuse taken away thing remaine cleane free vse accursed god owne mouth deuote destruction c therfore neither clensed rese •… ued lord haue part damned thing deut 13 17 cleaue vnto hand neither reserue gold siluer therof least deut 7 25 26▪ insnared therwith yt abhomination lord neither may bring abhomination vnto house lest accursed like vnto yt commanded vtterly abhor yt count yt abhominable yt accursed pretious mettals forbidden baser yron lead stone much vehemencie threates promise great danger sinne priestes people spare god commandeth destroied couet god accurseth end shall doctor get dean •… ie •… e bb priestes promotion fat liuing yf god true word fearful reckoning remaineth psal 11 6 •… whole land defiled susfreth abhominations pollicie mak •… th pollitike doubt collegiate priestes parson doe liuinges people place assemble landes taken away idolatrous temple puld downe first part vnchristian colledges dennes thieues idle belly ought dissolued deposed priesthood turned honest trade liuing cōmon welth doubt soone end antichristian ministerie ceaseth vngodly frater •… ities dissolued need longer lan •… e maintenance abbay lubber locustes true ministrie christ look lordly setled prouision depend vpon prouidence blessing god vpon flock vnto administer content greatest plentie sufficiencie necessarie food raimēt family wiues child also neither owne caruers iudges yt administred vnto time time church serue attend need requireth present abilitie affordeth vvhich vvillingly make minister partaker euen goodes according need others power place assemble haue litle loue gospell vvhich build themselues stately seeled house allow people god house assemble worship god synagogue built iudea israel high place destroied great blame suffer idolater far exceed condemne v haue built magnificēt sumptuous aedifices idol vve afford poore simple house lord iesvs christ vvho requireth sumptuous temple true temple soules body chosen doubt worldly pollicie vvhich hath long borne sway ruled religiō vvil neuer world yeild self prostrate hūble handmaid take lawes god suffer order gouerne thing word doubt last age world many false prophet abrode gone forth vnto kinges r •… uel 16 13 •… 4 earth rather draw thē battel christ saintes thē bring christ generally absolutely kingdomes yet asked vvho ought abolish idolatrie destroy synagogue dissolue fraternity depose antichristian priestes answere prince state yt belongeth priuate men see •… vp remained israel iuda vntill god raised vp godly prince pluck downe destroy yea yt intrusiō magistrats office seate priuate man far intermeddle hence yt peraduenture collected seing prince suffreth yt priuat man power redresse mischeifes therfore priuate men ought likewise frequent idol place priestes though grief heart vntill god incline prince remoue abuse loth place meddle ye priestes allegatiōs perfidy idolatrie vse reason vvith colour face among many thervnto mine answere argument followeth one thing abolish publike euils abstaine publike euils magistrate may pull downe publike monument idolatrie yet euerie priuate christian •… xod 20 3 may vpon paine damnation ought refaine •… zek 9 4 publike idolatry thing euil god •… y though ho 4 15 yt allowed cōmanded prince world godly1 ioh 5 21 iewes israelite though could pull downe idolatrous •… euel 14 4 place yet refrayned aboue •… clared▪ king asa example brought priestes couler tollerate idolatrie help matter serue turne king asa say though plucked downe al altar built vnto strange god c yet suffred y• high place built god heauen stand commended holy ghost haue heart vpright c therfore prince may suffer synagogue likewisebuilt ye true god though otherwise abused idolatrie people frequent idolatrie remoued hope say king asa either well commended leauing high place standing expresly forbidden law many place afterward pulled downe iehosaphat neither yet proue either asa or2 chron 17 6 godly iew repaired vnto offred sacrifice beene expresly law god yt nothing maketh deut 16 21 22 either suffring idoll synagogue much lesse ye wor •… hipping way purged idolatrie superstition wherwith •… raught highly placed read isa 27 9 people mindes vntill plucked downe defaced isa 30 22 eies yet euen abhominable sty best sort learned preacher ashamed execute ministerie call people vnto open breach god lawes feeding nouri •… hing prophane ignorant people old▪ foreconceaued superstitious opinion hold thinking neither sermon sacrament el holy thes •… hallowed dedicate church chappels smal offence wounding heartes al haue knowledge god amōgst el come sermon ministery forbidden idolatrous accursed place novv publike worship church england pro •… ▪ 7 16▪ thus far discouered thinkes yt due time fit reuel 2 22 examine publike preaching gospell said church seing y• therwith goodly embroidered couerlet fine sheet egipt couer iesabels bed hide al fornication seing therwith hoze 9 8▪ sweet whistle allure charme retayne habak 1 1 •… ▪ 16 auditory seingtherwith angle take vp al catch yt net gather yt yarne wherof reioice glad therfore sacrifice vnto net burne incense vnto yarne portion made fat meare plenteous counterfait ornament brought trial god word straight apeare whorish skarfes co •… er shame filthines goodly broidred couerings wherwith isa 47 3 true tabernacle adorned stales disclosed hope ezek 16 3 •… ▪ shall vaine baite hooke spread net birdes n •… b 3 5 6 wing mercie god espie grinnes henceforth babilonish marchantmē shalbe dri •… en waile reuel 〈◊〉 〈◊〉 lament man buyeth ware iere 2 •… ▪ sure prophet ieremie time vehemently affected with▪ griefe bowel within swelled bone shooke heart sorrow feare euē brake behold sinnes ye prophet drew al land transgression held wrath god c would ought day find markes false prophet recorded scripture vpon euen satan vttermost deceites effectual2 cor 11 13 14 •… 5 delusion amongst suborning transforming mark 13 22 minister righteousnes taking vnto name 2 thess 2 9 10 2 pet 2 title christ minister preacher gospel seeker reformation c wherby deceaueth world draweth most2▪ pet 3 heinous sinnes high profanation god name way reformed purged vtter dissolution whole •… rame whē whole world shall cōsumed fire vnto ye day yt hastneth reserued sure euen hereby may assuredly know fallen last time inasmuch cleare light gospell wherby whore babilon descried cōsumed burnt yt fire yet deceitful workman build owne timber stubble deuises highly profane heauenly frame gracious gouernement christ seeking bring yt plant yt ouer amongst cōfuse prophane multitude babilonish parish assembly yet doubt yt god reuealed shewed heauen openly temple tabernacle testimonie wil gather build preserue elect euē noah family arke day flood bvt returne present purpose shew maner minister church england preach gospel must remembred order stand priestes entred vowed othe entrāce kind office entred vnto likewise vnto maner people execute office heere speake maner cōming yt hath beene aboue declared al ministerie church england deriued held antichristian bb tenure homage fealtie least villenage yt acknowledg bb antichristian together sword blow cut al ye ministery springing proceeding frō apostatical chaire fence ward saue hath beene declared likewise receauing ministerie solemnly vpon knee othe vowed canonicall obedience bb substitute order decree obseruation thinges shalbe lordes superintendent •… cōmanded likewise disciplined censured chasticed anie thing offensiue vnto ministerie shal say whither mulct suspension deposition prison furthermore fetch licence preach lawes stint limitation praescription preach preach long preach especially publike doctrine speake thing publike authoritie inioined authoritie hereafter inioyned also exhort parishioner vnto due obedience obseruation iniunctions faithfully performed lord bb haue othes priestes obserue c churchwarden sidemen present defaltes therof seuerall deputy officer archdeacon chancelors commissary keep court scene see thing obserued punish ye offending substitute court al attendant accomptable ordinarie office execute parson vickars heere speake collegiate priest •… may exercise al office church owne person one man may person pastor doctor deane deacon take drs example terme themselues minister preacher mercenarie men helpe office •… resident plurified parson dumb minister haue rouing ministerie without either certaine office place name teacher coūterfait vsurpe vnto themselues hide wretchednes purchase estimatiō people yt knowne church england yet mother rome hath office popish vniuersitie doctor haue yt addition honour office name see hold together far aboue office parson euen rouing minister mercenarie preacher fetch ministerie licence preach chaire lord bishop vpon condition couenant yea execute charge hired ye maner saing •… eruice inioyned thē c making apparāce accōpt y• scene court abo •… e said yf heere take exceptiō vnto alledg particular instance contrarie neither read seruice booke yet come bb courtes let men neerly obserued shall find meere delusion iugglings bleare eies simple mark men warrant booke must go sermon▪ read either reading priest el roring bulles cathedral church church publike chappell england bound vnto booke well conscienced learned soeuer make scruple second booke sermon 30▪ yeres together haue beene priestes long stand minister people idolatrie idolatrous place sodomitish monkish colledges c one themselues vsed read booke sung withthem companie seing ioine praier stand minister vnto place estate yea leaues wisest doe administer receaue sacramētes order booke together people c make continual apparance vnto scene court yt peculiar priuiledge grāted •… chbish vnto great man el especial prerogatiue prince intendement alwaies nothing cō trarie preiudi •… iall vnto publike course proceedinges land doe priuiledge prerogatiue defend arch l bishop letter missi •… e messenger soone must answere ye matter highnes due homage submission el know price yt c one effect made monethly reuel 13 17 apparance vnto ordinary substitute see haue •… el 14 9 opē marke beast licence priuiledg c must preach prescriptiō priestes c see homage open court vnto archbeast vpon summons reuel 13 13 14 16 13 may iustly conclude priestes england haue false antichristian ministerie vpon exerc •… se yt idolatrie •… el 19 20 vnto idolators haue markes stand subiectiō vnto beast preach licence limitatiō c ioine false prophet •… nto throne say mē preach gospell truly sincerely while remaine antichristian ministerie idolatrie confusion subiection preaching may manifestly appeare vnto men let indifferent reader consider themselues truth matter while way briefe repetition discouer deceites shiftes error first therfore must desire duly consider former circumstance ministerie maner receauing office maner cōming yt administring vnto ioyne haue beene first remembred academicall education schoole learning wherof boast wherby made fit high worke ministerie gouernement church yea high office god dispensor steward duly considered compared vnto rule christ testament concerning ministerie minister gospel see find perēptory let estate cānot preach gospell christ sincerely haue yet truly math 6 24 knowne embraced yea let examine neerly light rom •… 0 •… 4 •… oh 8 42 43 44 see find noi •… ome egiptiā ▪ botch grieuous plague sore iust iudgment god fallen vpon reuel 16 2 men haue mark beast vpon worship image neuer found vpon child god much lesse vpon minister christ next let consider whether learned best reformed preacher vnto stil pernitious deceauers bend speach y• grosse thēselues fal ground whether learned preacher say doe make marchandise2 pe •… 2 1 •… •… ude 11 word open portsale gospell offring cu nning selling tongue like orator lawyer co mmō 1 thess 2 •… welth setting price gospell compounding belly phil •… 18 19 hand glutton profane people whome micah 3 5 11 administer alwaies readie vpon hearing better bargaine remoue haue aboue said parsonage deanries bishopricks ezek 13 19 al▪ ecclesiastical liuings church england vntil arriue vnto archbishoprick canterburie primate metropolitane england office polestar fixed vnmooueable vnto direct course leaue iudgment whether bal •… ites sinioniaks truly sincerely preach gospel wil hide salue two allegation workman worthy hire thus cōpound people vircharitable couetous want maintenance food raiment bookes former yt hath already peculiar discourse beene shewed minister gospell neither maintained iewish tithe balaams wage much lesse bargaine bartre manner owne caruers people want charitie administer c •… l 6 •… vnto earthly thing trea •… ye corne yea grind1 cor 9 9 11 prepare diuide vnto food portion administer vnto spirituall heauenly thing vtterly vnworthy rom 15 2 •… luk 3 10 11 gospell belongeth gospell vnto doe administer gospell stand heardes these1 ioh 3 17 gadarenes cast pearles swine doe mat 7 6 sel gospell stand minister yea prostitute ye body blood christ wage open vnworthy haue neither faith charitie apparel yt either nice curious el affec •… ed zach 13 4 framed rough garment deceaue math 23 5 diet far suffring necessity di •… tresses1 cor 4 1 famine hunger cold nakednes labour painfulnes2 cor 6 4 c apostle susteined rather •… 12 feasters apostle iude speaketh feed themselues without feare▪ yea •… ycophants trencher priestes cunningly mica 2 11 insinuate great noble mās house sure wel fed safe stormes euen meanest neuer without good host dame may lay knife aboard fil belly best infinite •… heir ar •… e •… dg 17 18 chap get retayne friēds neuer •… ge priest welthie sort poore pharise haue ezek 34 medling while bring offringes mica 3 pay tithe sure haue christ cooke vnto hauing king ye shall way inscription peece paper pulpit time yet euen meddle litle with▪ christ office may bookes deed lieth learning cunning without blind mole mute fish yt maruaile though cal therin consiseth •… glorie learnedly fetch sermon •… frō •… thē preach note manner discourse man hitteth point aright though text neuer touched broken vp neither yt smal matter wil •… urnish one learned preacher bookes wil stick bestow welth studie many godly christian good house keeper hath maintaine familie relieue neighbour edifie build vp church heerby much pretious earthly sustenance beleeue yt wel vpon sandy foundation owne faith whole •… th 7 26 church built vpon sure rock christ testament vvhat good sound stuffe pick thence partly may appeare discussing sundrie error euē chief verie best •… writer haue held partly shall appeare come prou 8 8 examination pulpe •… doctrine place set eze •… 47 12 downe simple iudgment yt much better whole •… eu 22 2 church themselues also prophecie doctrine la •… aside author betake wholy handes booke god booke soundly vnderstood opened euerie word leafe tree life haue due vertue see owne eies men 〈◊〉 8 8 speake owne tongue c whole eze 47 12▪ auditorie haue greater assurance thing doe leaue vndone reuel 22 2 many fewer blind guide traditional preacher •… ct 4 •… 9 20 furthermore heer obserued priest preacher act 5 19 take licence preach lordes antichristia reu 13 12 13 14 bishop handes againe pleasure deposed scilenced submit doctrine censure gospell th •… ir limitation reu 17 4 prescrip •… iō preaching nothing may breed either ye bb dislike owne vnquiet c sermon deck vp adorne ezek •… 3 10 •… 1 whore heale wound beast curse reproach slander christ faithful seruātes blesse christ enemy euē al prophane •… er 6 14 20 land finally therwith dawbe vp al sinne land ioine gospell abhomination time ho 5 10 11 former part hath beene often shewed need neither proofe repetition b •… e paper licence •… mi •… 6 26 •… canonical obedience publike iniunctions c declare part present administration lamentable estate ier 6 28 29 30 whole land deceit deeply set strongly held apostacie transgression ignorance manifesteth ho 4 1 2 without proofe let grosse idolatrie miserable seruitude ho 7 4 10 antichristian yoke bishop babilonish ezek 16 49 confusiō sodomitish pride excesse opē pe •… uerting iudgment iustice corruption estate deluge ho 9 9 height sinne neuer heard read like nation time amos 6 going shewe kind gospell preach rather preach gospell man sinful wretched come heare cunning pulpit whome sēd away peace blessing god people within ezek 14 4 7 10 compace whole land fee feed well whome wil first sight administer deliuer sacrament ezek 22 25 26 c yea neuer notoriously wicked impenitent vnworthy vnto whome wil communicate yea let ezek 13 1 •… welthie one wil entertaine countenance preacher micah 3 11 receaue vnto house resort sermon life may ier 23 17 man lead euen mr preacher face gluttonyier 8 11 12 c riot excesse idlenes profannes pride crueltie oppression wrōg couetousnes pleasure vanitie delight euē al ye apple ripe authūne fruites soules lust desire may gather vvith reuel 18 14 full hand mr preacher permissiō yea riche authoritie ho 4 8 9 10 noble wil help reach downe boughes prepare appetite way soeuer humor stand cunning physician wil verie soone espie cōstitution inclinatiō patientes found physick diet al shalbe prepared accordingly way soeuer appetite chiefly tendeth shal crossed warrāt finely fed nourished ambitious discontented present estate still aspiring climing fu •… ther honour imputed vertuous honorable mind meane thing content suffice soeuer office many office thus attaineth •… al redward vertue ye especial fauour blessing god towardes wherwith god doth highly honour esteeme aduance al men let execute office isa 59 14 negligently nay vniustly corruptly great extortiō wrōg mic •… h 3 3 12 violence apparantly may peruerting yea selling iustice iudgment turned gall fruite righteousnes •… 5 7▪ wormwood geare belongeth mr preacher intermedle ho 10 4 matter high yf reprooue thinges yt next way bring dislike gospell bring poperie againe preacher want countenance far reprouing name church calling great state accompt particular sinne might either turned leuit 19 17 euil way r •… pentance el receaue publike reproofe leuit 5 1 ecclesiastical censure belongeth according cō mandement ier 1 17 18 power lord iesus christ humbling ezek 3 flesh ezek 33 3 sure weene case demurrur church england ye •… vtterlie denied lawful sufferable magistrate excōmunicate therfore stead hereof receaue estate sermon praiers sacramentes hope secret repē tance say though haue vsed yt al life giue outward figne amendement yet repentance may come twinkling eie well noble rich men giuen riote gluttonie •… zek 13 18 manner delicate fare pampering vp slesh c in1 thess 2 1 •… 3 4 5 6 good houskeeping retinew exceed mō strous vaine apparell yt raiment fit degree age •… 3 sexe keep nourish troupe idle seruingmen follower still belongeth degree whole houshold spend al life time fleshly vaine sportes gaming number men haue trade wholy employed keeping hawkes doggs serue lust mē al couered math 12 34 35 36 37 vnder christian recreation pastime tollerable inough wil heare sermon cal familie lecture yea priest stick stay looke vntil game table set •… ph 5 3 4 5 6 cardes done yea odd time make exercise gi •… e place enterlude common table talke col 3 5 6 may prophane esau vse merrimentes eph 4 29 scoffes iesting vaine speach list al way mirth good isa 5 8 fellowship wrapt vp cloth sanctified mr preacher ier 6 13 short grace insatiable greedy couetousnes in1 cor 6 10 purchasing ioining field vnto field towne vnto towne col 3 5 vntil lord whole countrie good hu •… bandrie wise foresight allowable prouidence posteritie sinne neuer odious apparant yt man au •… horitie prophet preacher dare reprooue yt transgresse commission forfait letter pattentes sinnes found vpon patron proselites hearer loue must winke find faul •… ▪ especially inherent inbred sinnes heb 12 •… cleaue close soule cannot without great strift dislike vnto1 pet 4 2 flesh left sinnes predicantes wil meddle▪ ro •… 12 2 giuen pride exhort lowlines humblenes cast away ornament nourish sinne vvherin cal 5 19 flesh delighteth get vnto iewels godly knowledg •… 〈◊〉 1 4 •… •… christian vertues deck garnish soules therwith giuē ryot fleshly lustes▪ vanity spending time therin councel redeeme time while yt called day subdue flesh bring yt obedience mortifie lustes therof shewing them▪ end pleasure delight bitternes death c yf giuen couetous hoording vp treasure purchasing landes building sumptuous house garnishing c prou 1 •… 4 shew couetous shall enter kingdome luk 12 17 god vncertaine rich neither help establish1 tim 6 17 18 19 posteritie world god hauing many meanes take welth welth twinkling luke 16 9 10 eie much lesse make acceptable vnto god shewing lord steward bayliues ia •… e 5 1 shall accompt vnto vse euerie farthing andmat 25 14▪ c therfore yt behoueth careful bestow according mr wil otherwise mispēce miskeeping shal fret soule rise vp iudgment yea euē life shal snare posteritie bring hale sure damnation c fie sowre vnpleasant luk 22 34 35 doctrine especially come put practise psal 69 〈◊〉 duty second table doubt much sincerely faithfully deale wt one text saying would hard loose number disciple whole multitude hearer doubt halfe welcome gl •… ttons house day sinnes either chief auditorie apparantly infected el cā •… ndure weaned must alwaies note appetite must whole feast prepared sinnes let preacher alone wil rowze handle quicke whome seeke please rath •… r giuen prodigalitie profusion inordinate wasting excesse pride vanitie ô bait couetous scraping drudge church contrarie chief auditory parcimonious couetous thē wil much c •… wast excesse riot apparel diet c thē may great ruffe looke church least wil pennance yt generally el light gentle tractable soules deed beare loue truth vnto sincerely teach yt wil first vtmost art seek bring themselues credit estimatiō heere wil take bouldnes speake though colourably faint doubtful tearmes many corruption church dumb mini •… trye crosse baptis •… e versing canting psalmes anthem one ten •… isballs organ cappe tippet surplesse like wil also put outside grauitie good conscience wil rebuke swearing dislike vaine apparel▪ peraduenture also idle gaming exhort diligent hearing word preached making poore soules beleeue euen outward hearing straight course ready way saluation though neither practise litle truth heare neither vnderstand word able know therby well or2 tim 3 6 7 euil yet superstitious feare brought •… al 6 4 hub 5 12 conceit opinion men sinceritie great knowledg good conscience euen depend mouthes beleeue true say without questiō trial therof word god neither dare beleeue expresse scripture brought reproue doings reuerence estimation haue good men whose counterfet corrupt dealing haue somwhat heard yt second table turne eie litle first table shall see deale much worse worship seruice god stand minister al abhominable stuffe hath beene aboue recited verie proper ministration belonging inioined ministerie vnto office othe stand bound vnto preaching word god thing voluntarie supererogatorie thing necessitie law othe presentment visitation inioined seene obserued yt must alwaies goe take preeminence word god word god happen follow yt leaue yt may bould controwle yt yt doe know goeth dores marke precisest▪ best preacher well shall see meddle yt litle may doe time yt shalbe rather prune lop water boughes superfluous tender care preserue pollish yt lay axe roote bulke tree tell yt fall downe go ministerie sacrament church altogether ò fall would standes vpon therfore take heed deale geare least open gap neuer able shut learning wante maruaile therfore2 cor 2 17 4 1 2 3 though deale daintily ambiguous doubtful termes counterfait stuffe bring yt either touchstone ephes 5 13 light yt would first blush bewray yt self meane time good preaching haue gospel thus long amongst daily taught preached haue 32 yeres space yet discouered abhominable odious idolatrie grosse stinking poperie must needes condemne preacher either ignorance perfidy ignorance mat 5 13 14 know see abhominations yet see dare aduenture practise administer stuffe vnto others rom 2 •… 7 18 19 20 21 22 23 24 yea reproch slander reuile cōscience vnto god refuse partake receaue handes trumperie thus blind cannot discerne thing dare longer follow vse thē guide blind lead math 15 14 blind shal fall ditch say see heinous sinne great perfidy treachery vnto2 cor 6 14 god man vnto god thus presumptuously set15 ioh 8 12 purpose high contempt violate lawes tread vnder1 ioh 1 5 6 foot testament also abuse sacred word ioyning yt izek 13 11 abhominatiōs yea discouer cast idolatry filthie doung therwith stead therof daube soder vp iere 23 9 ryftes leakes therwith certayne word of2 cor 10 4 5 6 god mouthes true minister seruantes fire hammer fire consume stubble trash hāmer breake sunder whatsoeuer opposeth yt self truth god word manifest therfore preach owne deuises word god sincerely arke god dagon cannot stand vp together light darknes cannot mixed againe stood councell lord declared word vnto people haue turned euil way wickednes inuentions haue fortified sodered people therwith sinnes abhominations giuing peace blessing pardon euerie day come church none depart iniquitie therfore greater treason god man drawing thē high transgression god lawes keeping wrath god desperate knowing perfidy treacherie miserable guide towardes god man would hazard commit soule body conduct blind deceitful guydes either cannot leade right 〈◊〉 33▪ would commit citie blind watch mē either cannot discerne1 cor 14 8 •… enemie vnto trecherous watchman wil blow trumpet giue warning vnto men readines cōtrarie compact enemie hane betraied whole church handes yeilded vnto absolute authoritie takē lawes peace marke stand sworne waged •… ked sould •… or antichrist guarding verie throne person setting vp burning ince •… se image gylding harlot thereuel 13 13▪ 14 reu 17 4 18 •… 2▪ 13 ezek 16 16 17 18 19 prau •… 14 15 false church araying title ornament euē gold siluer precious stone pearles fine linnen purple scarlet c belong true tabernacle doe offer meat flowre wine oile honie god hath giuen burne frankincense sweetest perfume prepare feast furnish table multitude chamberlaines tapster stand doore house euerie high place land inuite toule guest flow vn •… sownd bell cal allure passe way go right way take bay •… e •… ne promising peace offrings wisdome great cheare verie great good companie noble rich learned readie vpon first blush faire weather soone euer yt holdeth vp ouer head stormes clowdes blowen eccle 11 4 away go iournay whether trauailing prou 15 19 22 5 thither also bent soone euer god shall incline prince heart wil al forsake antichrist goe vnto christ prou 23 13 meane time haue one consent determined▪ guide forward one step also go way stay good companie •… uch say marre course hinder amos 5 10 discipline seeke therfore assay meanes turne isa 59 15 way yt wil denounce exod 14 5 proclaime bitter enemy brownestes schismatikes prowd ignorant person disobedient magistrate whome pulpets stir vp send horseman chariors bring force back againe egipt hold body moist noisome vile streight prison except come fowler vnto high place good men would haue christ brought y• basemath 2 2 3 c maner faith repentance leauing thinges contrari •… seeking doe thinges hath commandedmath 18 3 whosoeuer say nay yt whatsoeuer yt cost whether imprisonmentmat 10 37 38 39 confiscation death bearing crosse patient meek humble maner cheerfulnes ioy fie al base theyluke 17 20 would bring sownd trumpet armie strengthisa 42 2 act parliament consent estate realme prince nobleszacb 9 9 priestes people famous synagogue highmath 21 9 •… 5 place gorgeously decked maiestie abiect maner runne vpper chamber hooles woodes prison c poore •… spised vnlearned wretch magistrate leaue good c thus see far guide leading forward •… eb 611 straight way lord preaching keep bring backward see far watchman •… sa 56 10 11 ringing alarme sounding trumpet enemie sinne person antichrist see promise peace blessing wicked dare giue warning denounce si •… n either state meane cōmon welth church great person sinne neu •… r heinous first second table rather dawbe vp abhominations land sinne keeping houlding •… herin bownd chaines fetter vnto lord fearful iudgment yea sermon keeping people ignorance vnfurnished christian armour weapon neither deed need see happy realme england enemy ex •… ept sathan draw mē •… murther treason yf keepe thēselues frō fault keep secret al well faultes enemy sathan hath instrument dare stir estate vnder christian prince preaching gospell c see learned preacher good men haue al sermon preaching withdrawne one soule false chu •… ch abhominable idolatry therin contrarie administer false church dawbing vp retaining al auditorie hindering drawing back vttermost artes indeuors al seeke walke straight peaceable way lord infinite enormity ensue heerof inough dis •… ouer vnto manner minister ministery exercise prcach gospel yet must ad vnto ye rest preaching1 pe •… 2 2 haue giuē increase ye bodie leadingheb 6 1 hearer one step towardes perf •… ction stood 30 yeresis •… 48 17 agoe self estate still confusion idolatrie disorder synagogue appeareth present estate knowledg god word haue none touching secōd table ye innumerable multitude sutes wrong complaintes al courtes plea declare neuer fraught euen vnder grosse poperie vnder light gospell member church neither possible idolater priestes people haue anie sound knowledg iudgment god word truth know god aright know word aright apostle teacheth v commonisa 41 18 19 20 sense confirmeth yt vnsound milke giueth increase bodie 30 yeres space haue suspect milke vnholsome trow nei •… would v whome wit loue put child nourses much lesse soules vse stop mouthes auditorie say enter discourse haue gottē knowledg profited sanctification preaching without faith woeful case estate saluation bidding prooue examine themselues christ reprobate c argument terrifieth poore soules conscience neither2 cor 13 5 haue knowledg examine way godes word whether lead vnto life vnto death neither haue euer seene beene taught better course add general verbal knowledg christ f •… w doctrin •… touching faith manner somwhat pure doctrine papistes vvherin haue found comfort yea finding conscience pricked convinced sinnes haue 〈◊〉 sermon haue indeuored grace god leaue th •… at▪length gortē victorie ouer c knowledg comfor •… remorse worketh poore soules hold minister thing veneration ready people lystra sacrifice vnto knowing deed effectual working sathans delusion shew of2 thess 2 9 10 light truth power signes lying vvonders shal deceaue haue receaued •… loue truth know false church shal haue religion vvorship also minister preacher gospel christ c yt minister shall transforme themselues though minister righteousnes mark 13 5 6 21 22 23 shall deceaue many vvith false christes gospel preach latter day vvherof sauiour christ apostle haue warned v vvhy false church could haue thinges vvithout general knowledg vvhich general knowledg shall reprooue thinges contrarie yt spiritual yt shal also haue spiritual effectes moue ioy sorowe preaching popish church also effecteth vvho hath taught preacher argument hath good right vse yt towardes vnto vnto v knowledg get iustifie vvaies church ministerie vvorship c seing directly ye word god booteth knowledg eternal life balaam vvith false prophet deuils haue faith knowledg great •… ames 2 19 measure learnedst minister yet one damned others tremble comfort receaued preaching yt hauing promise blessing word god church whole ministerie accursed rather feareful signe effectual working delusion thē reason wherby may assure •… lues iustifie thē vngodly proceeding whome word god al workes cōdemneth looke gather grape thornes fig thistle good fruites euil tree heauenly father planting therfore shalbe plucked vp rootes see haue stood teaching day vnto day line vpon line line vpon line heere litle litle yet haue neuer brought isa 28 13 cleere sight acknowledging truth see leadprou 2 15 c crooked pathes death teach stand minister false church whose ministerie estate comfort assured destructiō looked sent god wrath deceaue child death reprobate see like inchanters resisted moses doe miracle egipt babilon c deteine people egip •… babilon haue gone way haue beene made altogether vnprofitable none doth good one throte open sepulchre haue vsed tongue deceit poison aspes vnder lip whose mouth full cursing bitternes foot swift shed blood destruction calamitye way way peace haue knowen feare god eies profite people guide right themselues know right way heere wil straight vpon question faith vnderstanding right course preaching meanes left land beget faith ordinarie preaching ministery church forsake vanitie argument haue euen shewed howe therby much rather church ministerie rome abhominations therin might iustified seing much catholike vniuersal question answere god neuer leaueth without faithfull true witness abhor iniquitie teach practise truth far yt reuealed vnto doubt instruct manie dan 12 3 •… turne euill way haue holy reu 5 6 7 •… word god lambe hath obteined open seales therof ioh 14 26 hath giuen v spirit guide v truth bring thing remembrance hath taught v god tied math 11 〈◊〉 lippes phariseis yea glorie hide thing ioh •… 3 8 •… prowd prudent reueale babe suckling wind bloweth yt listeth c faith gift god neuer wanteth meanes publish truth saue elect popish priestes stand minister false counterfait order euen order antichrist christ order testament stand minister idolatrie vnto idolater hate reformed reproued haue nought doe take god holy word mouthes true famous minister gal 1 8 euer spake vpon earth yet exercise a2 io •… 10 ministerie place idolatrous corrupt phil 3 17 maner al prophane wicked yf giftes al1 cor 11 3 •… exod 23 2 men angel yet holden accursed left heb 10 3 •… receaued house c follow apostle walke christ whole church obserue rule word vve erre drawen transgression multitude mightie breake communion breake faith breake faith transgresse word men know right course deed cannot beleeue scripture speaketh euidently god wil blind eies bow downe backes c high sinnes forsake way life haue presumption owne heart sought ioh 9 4 •… 15 22 vnto themselues bye way lead people astray many stripe worthy beaten thus see gospell te •… ch taught strang •… false ministerie false church ioyned throne beast antichrist ioyned vnto al abhominatiō abhominable land taught prescription limitation stint according bishop iniunctions decree tradition vnto yt together whole church minister people bondage see yt hath neither light power yt discouer cast grosse damnable idolatry yt vtterly wanteth practise false church say christ must pleasure antichrist see therby bodie hath beene edified led forth one step toward perfectiō rather satan strōg delusiōs haue beene held therby egiptian bondage babilonish confusion vnder antichrist see minister ware liuerie marked waged seruants antichrist merchantman •… e carrie abroad abhominable ware remaineth discouer vnto gall wherwithisa 19 14 15 hony mixed leauen wherwith milke poisoned may see lord iudgment hath mingled amongst spirit error giuē vp spirit pride fornication caused erre al way made night vnto vision darknes diuination sunne ismicah 3 6 isa 59 8 10 gone downe ouer prophet day made dark ouer may sooner brought passe let verie briefly shew first maner christ teach cheif head infinite error teach rather say hould foundation nothing wanting amongst matter lesse moment necessitie making doctrine part christ testament fundamental substantial others accidental may altered violate without preiudice danger soule yea may transgression error though obstinatly continued openly taught reproued conuinced word god yea party die estate without repētance transgression error yet may hold foundation vndoubtedly saued mind still continue fiue verie principall best esteemed minister englād learning conscience although alledged expresse scripture numb 15 30 31 yt written soule doth anie thing outstretched high hand whether borne land strā ger blaspheme •… h lord therfore person shall cut amongst people hath despised word lord made commandement none effect person shalbe vtterly cut iniquit •… e shall vpon exod 23 21 1 sam 15 22 23 ezek 18 26 prophet concludeth righteous man turneth away righteousnes cōmitteth iniquitie dyeth therin shall die iniquitie hath done likewise also sauiour christ math 5 1 •… 19 teacheth one iote title word shall passe whosoeuer shall breake one least commandements teach mē shalbe called least kingdome heauen apostle •… ames 2 10 teacheth whosoeuer shal keep whole law yet faileth one becōmeth guiltie plentiful apostle paul point whoso teacheth otherwise yeildeth wholsome word lord iesvs christ doctrine according godlines corrupt mindes destitute truth c seperated 1 tim 6 3 4 5 auoided rom 16 17 reiected titus 3 10 offence transgression word haue perpetuall rule math 18 17 2 thes 3 14 transgresse admonished reprouedphil 3 15 censured yf erre ignorance instructed withrom 14 meeknes vntil god •… eale truth also vnto erre affirme teach error wherby others may infected yt time looke gangrene least yt fret yt2 tim 2 17 time purge leauē least yt make sowre whole lumpegal 5 9 hold men doe driuen doe plead whorish church antichristian ministerie goe expresly contrarie whole scope scripture infringe violate god lawes couenant hould deed teach christ sauiour without repentance make part scripture holy authentical true summe submit holy scripture testament christ wil lust man ratifie abrogate pleasure make part substance forme fundamentall accidentall necessarie saluatiō needle c whole scripture2 tim 3 16 giuen inspiratiō god profitable teach conuinceprou 30 5 correct instruct righteousnes yt groundworkepsal 19 8 12 6 foundatiō church faith yt law rule life light eies c yf e •… erie word god holy purepsal 119 •… ntire perpetuall di •… p learning diuelish blasphemous thus couller couer wickednes make partephe 2 2 •… god word fundamental substancial necessarie accidentall superficial needle especially yt sheweth reproueth condemneth doinges yea make sinnes openly manifestly conuinced yet ohstinatly continued persisted without repentance life mortall deadly papistes say hould yet neuertheles wil men said hold foundation saluation notwithstanding disfranchise reiect great part christ testament hould yt fundamental necessarie make neither cōscience care transgresse bring lawes church stead therof yea vpon part would seeme retaine build stubble trumperie abhominations haue beene recited beginning treatise conclude though remaine presumptuously obstinate horrible transgression •… shameles as •… rtion namely hold foundation saluation neuer playne proof scripture denied louingly admonished exhorted whe •… viperous tongue powre venome railing reproches slaunders shameles lie wherof owne festered conscience accuse pulpyts priuie meeting machinating deuising open professed enemy reproue counterfait walking cannot dare christian peaceable maner enterprise word god approue iustifie haue heard generally vse esteeme y• word god let briefly shew kind christ preach generally verbally hold confesse nature verie god verie mā word redemtiō saluatiō papistes also doe though somwhat diuersly stumbling contending rather wordes material difference whē pressed christ wil consesse redeemer fully sufficiently haue wrought saluatiō though stumbling phrase scripture ioine vnto owne beggerie workes merites c generally verbally cōfesse christ 3 office viz king priest prophet yt cōmeth practise obedience one consent send embaslage saying wil haue man reigne ou •… r v cause holy one israel cease v let v breake bandes cast cordes v heire come let v kill let v take inheritance c know english priestes wil haue many fine floorishes hide treacherie acknowledg priest mediator haue one oblation owne pretious bodie offred fully satisfied iustice appeased wrath father yea acknowledg verie first fruites sanctifier whole heape clothing righteousnes entered heauens v •… rie throne god offreth vp praiers maketh intercession likewise heire king ouer al mē ang •… l hath rather oure flesh vanquished al enemy satan sin death hel triumphed ouer crosse ascended vp high sitteth right hād god frō whence shal come iudge quick ye dead proph •… cie yt end al prophecy whome directed fulnes fountaine al wisdome whome ought heare heauenly word begetteth v life euerlasting c many comfortable true doctrine doe deliuer touching office christ must vnderstand pray obserue wel shal cleerly espie error deceit still christ hath done owne person forpsal 45 elect one word spoken doth elect howisa 9 7 teacheth sanctifieth ruleth scepter word howisa 33 22 king priest prophet heere earth exerciseth officesdeut 18 church amongst seruantes saint theirhebr entire pastour teacher king feedeth reigneth sionexod 19 6 yea maketh child king priest prophetsre •… 1 6 king yt hath giuē word heart mouthes wherby wt sharpe two edged sword cut sin fight againstheb 4 12 al error wherby reigne ouer owne affectiōs subdue yt flesh1 cor 10 4 5 6 cast downe euerie imagination exalted knowledg god bring captiuitie euerie thought obedience christ wherby vnpartially censure iudge cast al maner sin ytmath 18 17 ariseth apeareth amongst binding ruler chaines andpsal 149 noble fetter yron executing vpō iudgments thatisa 54 17 writtē yea therby condemning euerie weapon tongue shal arise iudgment truth heritage lord seruants honor shalbe al saintes priestes maketh them1 pet 2 5 yt annointeth owne holy spirit wherby bothrom 12 •… offer vp praiers praise vnto god ownepsal 141 2 body soules liuing sacrifice vnto daily reasonable seruing god prophet maketh reuealeth truth vnto cōmandeth witnesse yt spread yt forth place glorie one word heauenly effect amongst dutieluk 19 27 obedience loue faithfulnes owe ought againe theirisa 60 12 part performe vnto al shew withoutpsal 2 comfort benefit expected receaued byreuel 19 15 christ without faith loue obedience none haue king vnto thē rule defend none haue prophet teach instructe none cā haue priest sanctifie blesse none haue sauiour al either acknowledg lord iesus christ obey vnto eternal gospel withhold2 thes 1 8 9 truth vnrighteousnes shalbe punished euerlasting perditiō presence lord glorie power shal come glorified saintes made meruailous al beleeue ala yt possible y• know see beautie ye king sion while remaine babilon yt possible teach submission obedience vnto christ iesus themselues remaine bondseruants sworne soldiours antichrist maner hath beene rehearsed estate stand faithfull minister of2 cor 6 25 christ preach sincerely accord betwixt c •… rist mal 1 6 antichrist reigne together one church theseisa 1 2 3 4 men stand minister vnto one time christ kingezek 34 14 vvhere honour obedience christ reignethzach 11 7 ouer none owne seruantes ruleth scepte •… holy word heere scepter wrested ou •… hand scepter reed giuen canon pope bishop iniunctions decree high commission church wholy •… erruled vnto king c •… rist exod 23 21 while amōgst must subiect el placeioh 14 21 christ giueth lawes vnto seruants ordereth al things1 cor •… 16 church according owne giue lawes yourioh 17 8 christ set strange ordinance ouer church yea haue notmat 18 20 anie one thing either order administratiō according hisioh 8 32 36 rom 8 15 1 cor 5 testament againe christ hath giuen ful power libertie euerie one seruantes put p •… actise whatsoeuer commandethmath 18 also reforme reproue censure cast whatsoeuer isioh 20 found cōtrarie repugnant vnto word though al power earth hell withstand yt christ men preach1 cor 4 20 vtterly without power put thing owne practise2 tim 3 5 sold bondslaue antichristian bishop preacher enemy cannot vertue owne word authoritie redresse thing yt neuer heinous enormous neither establish bring thing wanting yt neuer necessarie important without humble sute attendance vnto high court parliament vpon high court commission yf reiect sute though yt 30 ye •… e together two reasonable request would remoue heinous blasphemous idolatry face giue leaue rule owne offic •… r lawes yet must poore christ seruants euen whole church stil surcease practise gospel continue vnder abhominations yea anger lord bishop much shalbe whipped scorpion new rod vniuersal consent learned preacher lād ful point haue set yt downe resolute decree stir foot forward vntil haue prince power consent parliament bring horseman charets belle bonefires like worthy king trow euer pilate araied worse clad purple put scepter r •… hand crowne thornes vpō head bowed knee hailed king yea wrytt one three language hebrew greek 〈◊〉 chief priestes phariseis b •… indfolded buff •… scourged spatt face blasphemed people one consent demanded vnto death preferred seditious murtherer barrabas haled crosse despighted reuiled vpon crosse king without power king without lawes king without officer king without subiectes yea slaue made euerie slaue hath strange officer straunge lawes acquainted set ouer imposed vpon whether wil •… rule heritage ouerrule •… ter owne lustes fashoned common welth cōmon welth vnto church idol king idol christ hath much honour giuen player doe vnto kinges vpon stage priestly office execute amōgst thē therein abuse yet worse new ministerie erect stead parson mercenarie rouing preacher stead pastor faithful teacher rable serue stead elder multitude attendant also inferiour new found officer would fill booke describe thē office thus make minister order thē hath set downe testament wherunto annointed father othe euer impose also vpon new ministration strange worship displeasing vnto god nadabs fire thē vzzahs altar euen al idolatrous booke cōmon seruice must wil nil administer maner forme abouesaid thus make minifterpsal 110 4 al idolatry abhomination offer vp vntoheb 7 god wil worship poperie superstition moreouer theygal 3 15 make mediatour testament owneheb 9 17 binding english masse booke al iniunctions bb high commission convocatiō house finally make priest mediatour sauiour prophane atheistes idolators miscreantes wicked person coniurers witch heretikes al receaued bozome church •… blesse name peace whome mony sell deliuer sacrament thus al way impiously deny sacrilegiously defile y• holy priesthood christ kind prophecie exerciseth amongst may appeare already said make tak •… vpon ministerie antichrist euen pope left land wil suffer receaue ministerie hath testament apointed church set lawes ouer ministerie apoint also ouer gospell yt self aportionating much word shalbe read oder time c order yeere permanent therby abrogate small part bible take yt cleane away church law apoint shalbe read euer casting rest quite church allowing yt time place publikely read bring also stead therof diuers apocryphadeut 4 2 12 32 writing reade church place canonicalprou 30 6 scripture reade also part publike ministeriereue 22 18 church abhominable seruice booke blasphemous iniunctions bishop ashamed preach publikely expound church fond apocripha cat •… chismes cōclude mussell bridle vp christ mouth publike law power forbidding teach thing cōtrarie vnto find fault thing publike authoritie established established swearing dayly execute iniunctiōs thus ioining gospel al idolatrie abhominatiō blasphemie see sinne iniquitie mischief land wherby make christ false prophet idolater blasphemer guiltie yea ringleader al ill thus see kind christ teach without powe •… holines truth kind gospel without freedome without practise without light see subiect church gospel christ apostaticall chaire antichrist making christ minister al abhominations iustifie daw vp gospell infinite labour reckon vp forgery build vpō foundation christ gospel shew wretch munge corrupt peruert wrast falsifie abuse ye scripturs roile yea poison pure fountaines recite sundrie 〈◊〉 34 •… 8 19 error heerby fall while thus blasphemously2 cor 2 17 •… 4 2 denie deed practise whole annointing christ namely three office kingdome priesthood prophecie standing gal 1 7 sworne waged marked seruants aduersarie antichrist2 pet 3 16 beast bishop deriuing forged false ministerie ioh 5 23 prophecijng licence limitation c therby fla •… ly2 pet 2 1 denie kingdom priesthood prophecie christ two mat 6 24 contrarie maisters cannot obey cannot subiect deut 18 2 •… christ antichrist two diuerse contrarie ministeries cannot execute ministerie christ ministerie antichrist time neither cā prophecie bot •… name c many forged cauillations invent vnto themselues hide perfidy recking wor •… hie reciting leaue refuted owne practise comp •… red word god might also vnto owne alligations excuse god hauing deuided tongue made contrarie one vnto yt impossible thing find two thē one mind yea one con •… tant affirmeth accustomed doe thing without ground assurance following tradition writing example others neuer looking consonant vnto godes word maketh thus ignorant blind lawes ordinance christ touching true gathering building gouerning church christ know doctrine euē beginning christ repentance dead workes faith towardes god baptisme laying handes maketh know much stone wherof christ church must built true foundation wherupō build may see hath beene said cōcerning outward estate practise much lesse know true forme fashion house least true administratiō ordinance therof apeareth euidently receauing administring vnto mōstrous confuse bodie profane rowtes people exercising false antichristian ministerie idolatrous blasphemous symoniacal maner also receauing antichrist yoke tradition ordinance gal 3 15 wherby hath beene shewed deny christ flesh denijng gal 2 5 office annointing denie ministerie ordinance whole testament receauing ministerie lawes •… ch hath prescribed el must affirme earthly mē may admit make member church whome please wil also may alter add detract yea abrogate disanul part christ testament lift may erect new ministerie new forme administration sacrament worship government al seuerally intreat set downe particular error enormity pen man sufficeth refer heerin reader partly heer already vvritten concerning ministerie ordination▪ ministration sa •… raments worship c chiefly •… neere view diligent search doings light god word holde also true church christ may built established without outward office gouernment hath prescribed testament yea stead yt may receaue false adulterate ministerie gouerned officer lawes hath appointed word holde yt may true church though ministerie ministration government thus wholy corrupted forged though yt haue neuer entred smitten couenant christ stil euer haue remained subiection vnto antichrist one false shape whose yoke hold ought cast redresse sin abuse amōg put practise christ testamēt publike authoritie permitted yea confusion idolatrie subiection though neither people called vnto ioined faith though neither ministerie ministration thing aright according word amongst though church abound manner sin abhomination abhominable person though haue neither power seperate vncleane censure cast anie offendor •… nce redresse thing yt neuer odious hateful apparantly ill yet haue libertie put practise christ heauenly ordinance notwithstanding hold yt maine force outcry true established church christ though neuer true stone one pin nayle •… true tabernacle aright amongst adulterate ministerie office election ordination administration worship sacramentes pr •… iers fasting abuse word read abuse word preached corrupt roile distort peruert wrast leauen falsifie poison abuse prophane abrogate exclude wils •… clare vnsound opinion hold present practise compared word god manifesteth yea wil stil true church minister christ though reiect word remaine obstinate sinne defend plead iustifie persecute blaspheme mu •… ther christ seruants speake vnto name christ exhort amendement thus may see hardnes blindnes heart extreame vtter darknes lord hath cast seer haue loued darknes light neither haue trembled word walked presumption owne heart committing arrogancie wrath great darknes verie light church darknes yt verie smoke bottomle •… pit yt duly examined haue heard al worship ministerie praiers sacrament fastes counterfait abhomination yet may perceaue preaching gospell detestable pe •… nitious euē strongest snare delusion satan wherby allureth deceaueth holdeth captiue miserable world chaines transgression error idolatrie abhomination impenitencie vnto iudgment preaching yt exercised false ministerie false church yt proceedeth chaire antichrist yt wholy subiect therunto person doctrine preacher person either still approued licenciate el silenced suspended depriued doctrine allowed condemned pleaseth lord ordinary whose pontifical brest handes standeth whole doctrine church england shal receaue shal reiect shall say shal leaue vnsaied c word god church ministerie preaching al wholy handes lawles •… e lordes abrogate establish bring •… al 1 8 cast depose suspend without controlement accompt greater •… cor 3 13 power euer giuē vnto exercised christ apostle •… cor▪ 11 1 alwaies submitted doctrine practise person vnto act 5 17 11 trial censure word christian neuer •… cor 11 23 exercised domiō •… er faith layd anie burden vpon church thē either read word god acknowledged god heere church engl •… yt held small thing haue strange ministerye worship lawes order gouernment imposed vpon haue great part god word quite banish •… church rest allowed shredds patch •… tart braydes haue preaching stint prescription limitation haue whole doctrine subiect wil god wil ordinarie •… may sure wil allow none otherwise shal agree apostatical throne minister church may preach people beleeue much lesse practise word god thē confirmed ordinary poore parish •… congregation priestes serue may meddle haue election administration deposing minister lay mē haue skil neither ought intermeddle ecclesiasticall affaire word god minister neuer blind vnsufficient vile wretch detected neuer horrible sinnes yet may remoue help complayne lord ordinarie meane must ioine wret •… h praiers sacramentes yea still euer yt plea •… said lord giue eare complaint let minister preach neuer damnable hereticall doctrine wrest peruert corrupt falsifie scripture neuer violently heinously church though priest countrie scene hath authoritie nay expresse law forbidden reproue doctrine presently publikely yet forbid deale scripture remedy stil complaine ordinarie vntil yt please take order therin whole congregation stil bound frequent heretical sermōs ministerie yea al priestes land pontifical reformistes agree point cōclude lay people terme ought intermedle either ye deposing minister reproof hi •… doctrine one sort haue heard sendeth lord bishop referreth ouer manie case vnd •… r hand prouincial classical synode permanent councel priest c amongst whome affaire must debated agreed vpon point decree brought forth solemnely published pronounced people must attend vpon awayte receaue oracle holy canonical haue remedie also contrarie truth appeale councel meane still ioyning wretch heretike high profanatiō god holy name word ordinance purpose place either refute popish prelacie one sort deuilish forgerie hoping find fit place much shew euerie christian congregation hath power themselues duty ought presently publikly censure false vnsound doctrine publikly deliuered maintained amongst yt knowen discerned vnto yea anie one member church hath power whatsoeuer pastor prophet vttereth yt also shew far pulpet preaching differeth heauēly blessed exercise expounding scripture prophecie church ch •… ist first thinkes alreadie verie fully proued place sauiour christ hath giuen vnto church euerie mat 18 1 •… 18 particular congregation therof word power expresse charge put practise whatsoeuer hath cōmanded them1 cor 5 4 threatned wrath displeasure whole congregation2 thes 3 6 14 neglecteth breaketh cōmandements suffreth seene transgression error incorrigible impenitent offendor zach 5 9 also commanded men informe church mark 13 34 wherof member fuch transgression offence enormity arise amongst vaine commanded •… aine except giuē absolute authority expresse charge vnto church redresse take order many place al •… hath cōmanded whole church euerie rom 16 17 member therof watch scowte obserue teacher to1 iob 4 1 trie spirit marke thē diligently cause diuisiō offences2 tim 6 3 5 contrarie doctrine haue learned seperate •… 2 ioh 9 10 •… uch teach maner consent vnto the2 tim 3 1 whol •… ome wordes lord iesvs christ doctrine which2 3 4 5 according vnto godlines hold thē accursed pe •… uert gospell christ preach thing besides hath beene taught christ apostle reiect hereticke one second tit 3 10 admonitiōto haue readines due vengeance al disobediēce2 cor 10 4 5 6 c al sundrie place euidently apeareth christ hath giuē ful power absolute authoritie expresse cōmandement 〈◊〉 6 9 vnto church euē euerie particular congregatiō cen •… ure person doctrine minister euery member said cōgregations sendeth heere •… popish •… heb 12 22 c ordinary ne •… ther yet prouincial synode classis priest v synod councels shal due place declared2 pet 1 1 neither ad diminish power reu 2 26 church execute alter part church dutie iosh 7 12 25 •… osh 22 18 1 cor 5 6 1 cor 12 25 27 ‡moreouer sith euerie member hath like interest christ word publike doctrine ministration church shall held g •… iltie punished publike transgression abuse church seing •… uerie member bound edification seruice vtilitie bodie seing euerie member church commanded mar 13 3 •… 37 •… •… ob 4 watch trie spirit contend maintenance faith indifferently giuen saintes auoide false teachers1 mark 13 5 6 2 •… 23 false prophet c seing cōmanded follow multitude math 7 15 mightie euil seing commanded reproue •… hil 3 2 brother playnly bind sinnes word euen prince leuit 19 17 chaines noble fetter say archippvs looke exod 23 2 thy ministerie thou hast receaued lord thou fulfil luk 17 3 yt yea though apostle angel heauen •… either psal 145 doctrine maner christ testament col 4 17 prescribed hold pronounce accursed conclude gal 1 8 point seing praiers sacrament sermon wicked pro •… 15 8 •… hereticall minister sacriledg abhomiuation god sight1 cor 10 17 18 20 communicate ioine heare suffer minister alike guiltie sinne sacriledg doubt euerie christian hath power authoritie due time place disturbing christ holy order church publikely reproue publike •… ransgression anie member church whole church also di •… couer refute error escaped iude 3 10 deliuered publike doctrine yet said due time order giuing leaue place vnto elder prophet said congregation fir •… neglect ouerpasse publike transgression error may one congregation chri •… tian •… oeuer yea ought reproue transgression error vnles wilbe guiltie betraying faith christ distruction whole congregation knowing danger leauen sodennes wrath god thing heere grosly obiected common people ignorant able iudg betwixt truth error disordered variable easie deuided led sect therfore intermedle iudgmen •… reproof fault error escaped ministerie censuring person people blind ignorant seditious headstrong readily grant neither ca •… yt otherwise hauing blind guide co •… rupt teacher grant also neither people ought thi •… estate meddle word god take blessed name mouth without high vnsufferable profa •… ation people christ inlightned math 6 2 •… ▪ bright morning star sonne righteousnes1 cor 6 11 eye faith single whole bodie light •… e col •… 〈◊〉 13▪ humble meek obedient people heare follow truerom 12 9 10 c shepheard stranger heare reioice loue e •… nestly gal 4 18 truth •… meanes drawē thing against2 cor 13 8 truth therfore hath god amongst bownd vp testimonie isa▪ 8 16 sealed vp law hath committed charge1 tim 3 15 keeping holy oracle euerie one rom 8 9 〈◊〉 ▪ hath giuen holy sanctifi •… ng spirit open vnto lead ioh 16 13 al truth thē hath giuē sonne ther king priest1 ioh 2 27 prophet hath made vnto king priest reuel 1 6 blind ignorant men would make could discerne truth error could approue truth refute error transgression happily heere saied common fort christ •… seruantes either haue knowledg haue yt small measure therfore vnfit deale •… e high matter doe yt orderly soberly answere reproue assured rom 12 3 knowledg leadeth vnto transgresse limit either1 thes 5 14 knowledg reprouing deserueth reproofe or2 thes 3 14 breake established order church rashnes intemperance c subiect reproofe censure abusing libertie breaking order church god haue no1 cor 11 16 custome contentious debarred this1 cor 14 33 power libertie dutie learned priest haue beene vniuersitie c popish reason word god shut vp al lay men cal man might reade speake therof house family haue knowledg vnderstand yt open yt schoole maner word god abysme wisdome great dignitie reuerence al place alike reason also shut yt vp themselues al men in1 cor 13 9 life knoweth knoweth part yea of1 cor 8 2 part knoweth nothing ought know phil 3 13 vnderstand god hath giuē v word yt perfected receaue grace v yt yt bring1 cor 4 7 grace vnto v build vp accomplish faith nourish v vnto eternal life yt milke weake vnexpert strong meate riper age according word speaketh yt light word reproued affirmed basenes ignorance speaker regarded •… ames 2 1 way diminisheth thing dignitie truth word obiect church cast eye learned diuines age refer vnto rather oppose vnto wisdome word god see hath giuen vnto al seruantes libertie power yea rather hath layd vpon charge duty reproue censure error transgression committed whole church member church contrarie word god word yet learned reformist satissied •… oe fetch reason somwhat subtilly though altogether far frō truth 1 cor 14 32 yt •… aid spirit prophet ar •… subiect prophet therfore conclude people reproue iudge cēsure doctrine minister assembly minister schoole prophet call yt shew grosse mistaking peruerting place scripture dismisse argument denying consequent therof spirit prophet subiect prophet yt haue gift vtterance expounding scripture ought principally especially iudg exercise speake exercise way prophecie therfore whole church besides member therof ought reproue censure error haue escaped prophet reuealed vnto insist former reason expresse place scripture alledged hard yt yt heauenly blessed exercise prophecie instituted god singular comfort general inlightning whole church pride gal 5 9 arrogancie turned vtter subuersion faith of2 tim 2 17 whole church desolation therof part •… 1 10 pure doctrine sound ioh 4 42 miserable see others men eies beleeue vvith gal 6 4 men heart yea brought slauerie subiection must receaue beleeue whatsoeuer prophet minister speake agree vpon yt neuer dissonant repugnant word god right manner atheist day hire parish learned preacher though al rest parish neuer blind prophane wretched yet burning lampe happy state safe inough haue gospell preached amongst famous ioh 5 39 10 37 38 18 20 21 church sauiour christ apostle submitted ministerie doctrine trial censure iudgment al scripture yea commended reioiced hearer diligent examine try doctrine would act 17 11 faine know iniurie yt vnto church stil reteined1 thess 5 21 libertie disturbing holy order therof priestes submit person doctrine censure2 cor 1 13 church administer must haue iurie clarkes classis priestes goe vpon bind poore church lipps build yt vpon themselues vvith blazing light strike al ye r est hearer follower sta •… ke blind let returne place corinth falsely interpret miserably misuse perniciously peruert prophet giue vnderstood minister haue gift preaching call yt holding yt lawful none el speake scripture way interpretation prophecie especially expound church congregation exercise spoken heere apostle say vnders •… ood propheticall minister instituted belongeth vnto place exercise terme schoole colledg prophet heerupon abuse heauenly glorious exercise shut yt vp amongst shut people yt vtterly making yt like osyris mystery besides heere amongst themselues vnsufferably corrupt scripture intreate rhetorical figure deuisions demonstration humane traditional writing wherin vniuersitie learning consisteth place pernitiously peruert hence deriue prophetical conuenticles classical synod assuming heerby owne hand key al knowledg shutting vp scripturs yea god grace euē holy ghost yt self amongst thē selues schooles prophet also class select priest sc •… pter christ absolute gouernment al church whome yt left receaue execute reuerēt decree famous class priestes let •… cripture wherupō build al stuffe duly •… cor 14 searched pondered shall find yt thing direct flat first prophet spoken ver 1 12 13 apostle speake iudg exercise minister gathered whole scope chapter euerie brother incited emulate spiritual gift rather might prophecie helpe edifie church gift manie reason preferred gift prooued far excellēt yt self others c moreouer exercise prophecie instituted instruction comfort apostle saith three prophe •… may speake due order one one time ver 29 ye others iudg c three minister sure one church cannot office attēd vnto ministratiō rom 12 7 8 word pastor teacher office know appointed ministerie word therfore euen place besides minister church may speake way yea publike exercise prophecie neither ought seeme strange eares anie knowe belongeth exercise luk 10 prophecie order church thing thē christ act 8 4 11 20 hath instituted apostle euerie taught sensible reason bodie consisteth manie member al member haue one office c member church rom 12 6 diuers hauing receaued diuers gift according vnto the1 pet 4 10 grace giuē euerie one serue church rather ye lord good disposers manifold grace god haue gift prophecie exercise yt according proportion faith speaking wordes god alwaies keeping themselues within bound sobrietie truth doth otherwise subiect censure reproofe see practise heerof corinth antiochia rome doubt rule church anti •… chia reade sūdrie prophet teacher barnabas symeō lucius mana •… en paul act 13 1 15 32 iudas silas exhorted taught church sundrie also taught rome appeareth philip 1 14 15 •… neither hath beene strange euen vnder law see god deut 13 2 18 20 c chose prophet al tribe whose doctrine tried god word prophecy future thing euent see sauiour christ apostle disciple like throughout al city synagogue iewes yf vnto yt answered sauiour christ lord law temple might doe pleasure proph •… t apostle disciple also commandemēt god none example made presidentes vnto v without like warrant graunt well neither would ground vpō example either cōtrarie law god expresse warrant testamēt christ ye scripture haue gift prophecie may ought exercise gift church christ end brought example shew yt thing vsual amongst iewes contrarie anie law doctor almost al priest land ignorantly falsly giue neither prooue yt vnlawfull besides priest reade expound scripture vse exhort •… tion praier temple publike synagogue iewes neither yet yt belongeth minister chu •… ch vnder gospel vnlesse wil take bare affirmation proof vnder law haue alledged manie example cōtrarie1 king 8▪ 2 chro •… 34 35 chap might bring solomon praied 〈◊〉 exhorted ye temple think euade saijng prophet yt especial warrant doubt cannot prooue iosiah prophet againe would aske whither especial warrant priuate knowen themselues publike knowen people state also publike cannot shew yt would neuer haue resisted message slayne prophet c yt priuate knowen prophet state people priestes would neuer haue suffred maner haue vsurped office againe sauiour christ yt beene contrarie law would neuer haue done yt caused disciple doe yt reprehēded teaching doctrine apeareth examinatiō sauiour christ high priestes neither anie disciple troubled teaching city synagogs sent death also apostle accustomably taught andact 4 5 chap praied temple brought councel reprooued though ig •… orant ba •… e men occupation eies taught praied publikly taught righteousnes glorie christ whome vniustly murthered put death forbidden simply teach teach name see yt christ warrāt stood thē stead allowāce actiō either magistrate people knew acknowledged christ abhorred put death yf yt beene cōtrarie law priest publikely teach pray c sauiour christ disciple haue heard yt doubt handes carping cauilling phariseis malicious murtherous priestes see apostle euerie wh •… permitted teach synagogs iewes inso much ruler synagogue 〈◊〉 sent vnto paul barnabas willing act 13 15 exhortation people say would neither haue permitted done yt beene contrarie law 〈◊〉 warrāt ruler yt 〈◊〉 name sake persecuted afterward stoned let perilous paradoxe length gained tha •… others haue gift prophecie besides minister may publikly 〈◊〉 exhort church remain •… th shewed exercise prophecie belongeth whole church ought shut vp maner amongst priest people shut eithe •… speake heare apostle this▪ 14 chapter plentifully proueth many reason plainly •… oweth direct word reason may drawē verie exercise proph •… cie yt self nothing el church expounding interpretation scripture light sure wil grant ought hid vnder bed bushell neither shut vp amongst anab •… ptistical preacher vse cōuenticles exercise eare secret •… 10 27 ne •… em 8 8▪ hiddē mystery kept close p •… oclaimed published vpon house top endes also exercise prop •… ecie shew yt belongeth whole church none ought shut •… er 3 5 31 24 endes edification exhortation comfort whole bodie pride insolencie yea crueltie yt men would assume vnto themselues bountiful grace god debarre 〈◊〉 verie church whome yt belongeth whome yt instituted whē lord alloweth euē stranger vnbeleeuers come vnto yt lifting vp sonne man therby 〈◊〉 ▪ 11 10 〈◊〉 8 13 〈◊〉 3 14 standard nation enemy thē men vnto glorie god contrarie vnto men would take blessed meanes saluation apostle also expresse wordes declareth exercise belongeth whole church v •… r 23 24 saith whole church come together vnto speake tongue come also ignorāt vnbeleeuers wil say ye mad al prophecie come infidel idiote conuinced iudged c 26 ver▪ also brother ye come together euerie one hath psalme •… ath doctrine c likewise ver 31 may one euerie one prophecie may learne may comforted manifest direct place exercise prophecie belongeth whole church euerie faithful man •… ath freedome powe •… •… present speake also •… eed •… equireth god reuealeth vnto also al carnal reason phariseis takē away alledg ignorance part confusion al might suffred speake one mā speake word god according proportiō faith within boundes sobrietie truth wordes must edification el faulteth iudged confusion might herevpon arise haue power speake said euerie one hath power1 cor 10 23▪ gal 5 13 1 pe •… 2 16 v 40 v 33 al time vse power lawful alwaies expedient christian vse libertie edification confusion church god author disorder peace church saintes thus pre •… mptuously either innouate abuse blessed ordināce christ find fault controule commandements god charge god confusion author exercise order libertie hath priuiledg church englād published yt vtterly vnlawful minister deale interpretation scripture giftes soeuer god hath giuē thervnto saith absurdity would ensue therof wo •… may also preach church▪ men thus speake way prophecie vsurpe minister office corath offer vzziahs incense may also meanes enter councel chamber intrude ciuil magistrate office giue councel also euerie christian dutie c blasphemously reprochfullie repugnant word order christ see author exercise maner hath euer left yt cōmandemēt vnto al church saith apostle vers 37 man seeme prophet spiritual let acknowledg write vnto commandements god c anie man ignorant let b •… ignorant therfore brother couet ye prophecie speake tongue forbid let al thing done comely according order somes first absurditie womē expresly forbidden speake way exercise proph •… church vers 34 35 reproch owne absurd brayne bring th •… truth slaunder speake exercise prophecie doe anie way vsurpe minister office hath beene largly shewed discour •… whole chapter neither hath▪ brought peece reason proue minister ought speake scripture •… church third impi •… u odious calumniation presume speake church minister may well intrude councel chamber magistrats 〈◊〉 yt yt felf false foolish absurd yt deser •… eth none answere venome serp •… •… ongue add •… poison vnder lipps wher •… seeketh draw truth christ professor therof hatred might wel say christ hath made v king priest vnto therfore heere vsurpe ciuill magistrats ecclesiastical minister office malicious collection vaine conclusion idle head graceles heart thus blaspheme holy ordinance christ call yt anabaptistical deprauing holy scripture abusing auditor disturbing church common welth calling christian assembly practise cōmandement 〈◊〉 conuenticles although neuer life present exercise able charge one one 〈◊〉 error owne mouth able charge antichristian ministerie england exercise ministerie without lawfull calling thervnto vertue inward calling learning sufficiencie though christ know end vse measure gift hath giuen church christ none suffered speake way prophecie haue gift prophecie forbid •… peake stop vp conductes spring church rather god grace wherby church watered refreshed far exercise •… prauing scripture abusing auditorie rest vituperie hath layd vpon christ author exercise▪ shall answere day reckoning accompt yf none minister may speake publikly church way prophecie people haue trial gift minister generall apostaci •… departure r •… stored yea euer people may heare gift iudg •… f may vtter gift people heare heere shall sort priestes aswell pontifical 〈◊〉 answered law generall exception vnto pontificall alledg mother vniuersitie father bishop haue authoritie giue licēce preach church whersoeuer become th •… either full minister haue office engli •… h deacon half priestes cathedral prebend commō curate rouing preacher amōgst must note double mysterie full minister without either certayne cha •… ge place office others haue certayne yea pastor charge office yet full minister sect prebendes ciuil doctor may haue parsonage yet minister reformist wil likewise answere mother vniuersitie hath power giue lea •… e preach vniuersally church also select cl •… ssis yea peraduenture schoole prophet •… embled haue power admit one pick •… mā mystery priest giue leaue speake amongst yet hereof doubt therfore wil stand thus may people side haue triall gift great reason •… e law also make take •… xceptions pleasure wel booteth trial allow people neither giue p •… ople liberty iudg reproue doctrine side both▪ bishop new classis take vpon make minister without people without charge place office certayne let matter rest would know mother much boast high authority aboue woman h •… wil one voice answere vniuersities seminary religion ministerie land schooles colledges learning wherin sonnes prophet trained vp naiot •… beth •… l iericho ierusalem cori •… th •… ree knowen fruite cockatri •… e poisoned egges viper spawne th •… nest birdes let religion priestes land shew kind seminary colledges vniuersities b •… st fiuite famousest men instructed nothing corrupt cauill truth let take heed axe layd roote tree c yf also vniue •… sities compared city whither faithful mē repaired famous prophet instructed lawes god shall find thē like sodomitical colledges fellowship idolatrous monkes friar brother birth euē parentes vnto holy assembly prophet appeare compare either person assembled maner endes education trayning sonnes prophet alreadie shewed namly godly men rep •… ired city famous prophet resident instructed law god person resort vniuersities child profane land repaire thither instructed heathen vaine artes wherby may get liuing studie diuinitie call yt make occupation yt belly worldly promotion glory god greedy •… eeking ecclesiasticall liuings one sort selling •… cunning letting forth tongue hire •… ort declareth holy company prophet mentioned scripture wer •… trayned vp law god liued orderly feare god together wiues family vniuersitie colledges misseline row •… e young men part boy together▪ leading liues idolatrie confusion disorder spending liues vanitie follie idlenes liuing neither feare god well established order church neither lawful calling cōmon welth forbidden society liue holy wedlock yf maried may enter entered marye may tarye endles discourse •… recite seuerall idolatrous profane vsages mystery othes vowes ceremony euidently shew frō whence originall namely antichrist chaire haue euer serued stil place doe serue fighting stowtly vnder banner faith church christ supplijng cō tinually fresh soldiours carrie abroad marchandise set abroch deceit satan neither like vnto church christ vnto reuel 18 2 •… ioh 1 7 2 cor 6 14 schooles prophet church christ cage vncleane hateful birdes frie ofspring church christ haue colledges society fellowship ye church christ haue heathenish idolatrous customes exercise vsages othes vowes ceremony haue prophane arts1 tim 1 4 4 7 6 3 4 5 20 21 •… tim 3 tit 1 1 pet 5 2 act 20 •… cor 4 2 math 23 7 act 14 23 vaine education literature haue degree ostentatiō learning neither found either bachelor doctor diuinitie pastor teacher chosen knowledg grauitie godlines life haue fastuous blasphemous title called labour charge faithfull performance wherof rather desire commended thus greeted market place church wherin serue called office orderly reuerently ordeined congregation fasting praier c araied scarlet habite hood tippet cornerd cap mace beadels proclaiming traine pope clarkes young old following streetes till march place play prises neither maner dubbed doctor deliuering booke vnto sworne vpon booke father fidelitie mother mystery adopted sonne ring kisse enthronized chair many •… ceremony made doctor diuinitie doctor act 20 28 •… 〈◊〉 5 2 name title without certaine office church wherin whervnto administer title diuinitie know giue yt vnto anie mortall 〈◊〉 2 9 man without blasphemie christ excepted whome fulnes godhead dwelleth bodily english christian religion profession gospell faith christ well away reuel 13 1 reuel 17 3 dig •… st english romish abstract diuinitie assured came forge title supreme head church cannot glozes scholions learned interpretation deuise made high blasphemie sacred persō christ vniversal doctor al disciple al true religion euil may math 23 8▪ 10 either defend patterne doctorhood st paul verse alledged 1 tim 2 7 sheweth lawful calling lawful certaine office also sincere faithful administration therof st paules apostolick office ceased church established deliuered certaine office paul apostolike roome doctorship caleth yt voide suppose fittest man world yt although yt heare cā l •… sse thē apostle office pastor yf double plurified non resident pastor many church doctor see priuiledg stile deacon meane also ely▪ could apostle yet seing al forged stuffe hath neither anie true office church neither true calling thervnto c take false apostle best sit apostataes chaire say apostataes gowne el leaue e •… ther repentance follow predecessor apointed place following bird ouer far almost beene trained frō nest shewing litle affinitie betwixt church christ vniuersities colledges clarkes schooles prophet church christ name office chancelor vice▪ chan •… elor commiss •… ry proctor taskers bedels prouosts maisters colledges vice maisters boweers deanes fellowes c strange vnheard also seueral statute customes ceremony manner degree •… disputing degree order teaching smal labour reckon vp strange church christ find godes word office degree statute order customes ceremony vowes c neither vniuersities colledges society schollers seing haue groūd word god fellowship communion church see haue tolleration elder brother monk eueri •… way great shew holines •… nd couler vtility church •… ese cath •… drall coll •… giate dennes haue yea might soone well haue beene purged masse latine seruice end befallen one remaineth lord pleased voluntarie religion building hath word god foūdatiō though yt dawbed neuer great cunningezek 13 11 c learning vndershored neuer great pollicie power though yt built high b •… bel yet shall yt assuredly fall math 7 26 1 ioh 1 7 eph 4 13 14 15 16 eph 5 8 9 10 11 12 greater shalbe fall therof building without word god foundation fellowship communion church god therfore confused colledges idolatrous assembly gathered vnto christ vnto antichrist liue christian order fellowship christ hath apointed seruants church leade liues antichristian disorder babilonish sodomitish confusion heathen schooles wherin youth trained vp feare knowledg order chrit vaine eph 6 4 〈◊〉 22 6 art superstition idolatrie disorder c haue foundation word god fellowship allowance church god heere wil vniuersitie knight draw within cōpasse two absurdity first condemne good art literature quite driue world taking away schooles wherin youth might trained brought vp nothing lesse whole heart allow art sciēce consonāt word god doctrine according godlines curious heathen artes prophane vaine babbling opposition science falsely caled professe wherwith poison co •… upt al youth lād abhorre god condemneth schooles teach tongue laudable necessarie art wish abundāce yt yt possible youth euen whole church might trayned therin whole heart wish al lord people prophet enemie true knowledg learning would haue yt longer kept secret mysterie euen proclaimed vpon house top euerie citie euery street yet stil euer caution schooles established church meane place saintes liue together faith order obedience communion christ monkish idolatrous confused idle profane colledges fellowship likewise tongue science heere taught holy sanctified reuerend graue maner vnsanctified vaine maner vse shal earth ful knowledg lord water couer sea church christ al spring inclosed meanes runne euerie conduct water whole land abundantly whereas lye miserable darknes wholy ouergrowen bramble brier surely euen maruaile wonder men blinded compare wicked idolatrous society assēblies proph •… t vnto church christ see haue nothing common like vnto either people assembled doctrine taught manner teaching learning order life vtterlie want warrant word god kind colledges society schooles hauing beene deriued either heathen egiptians greekes persian peculiar colledges schooles peculiar sect el haue •… ued smoke antichrist inuentions bottomles pit alwaies haue beene stil verie hyues nursery armed poisoned locust venemous scorpion meane either false ministerie antichrist euen al gouerning teaching priestes cardinal archbish bish suffragan •… archdeacon chan •… lors com •… issaries ciuil doctor aduocates proct •… r 〈◊〉 rouing minister preacher parish priest c coūterfait religious hypocrite monkes frier nunnes clarkes late call schollers al haue innumerable multitude time time time swarmed issued hyues face whole earth corrupting destroijng eueri •… greene thing poisoning pure fountaines god word accursed gloz •… •… epe learning subtil figuratiue interpretation darkning sonne infecting aire therwith also blasphemous tradition king 〈◊〉 angel bottomles pyt haue alwaies pestilently fought vnder captaine lambe gospell church plentifully furnishing continually supplijng office roomths belōging huge midianitish host antichrist leader captaines officer wherof euer haue beene wholy taken ser •… liaes euen frō pope •… person lowest priest reformed hauing english portesse seruice booke stead olde massebooke may partly aboue written concerning appeare manifestly taking view blasphemous idolatrous customes still remaine practise maner vnder pope yt heere purpose describe sufficeth haue shewed confused idolatrous vnchristian vnlawfull assembly society far compared vnto iustified assembly prophet heauenlie exercise proph •… cie church christ suffered christian common welth therfore •… againe conclude vngodly assembly also cathedral dennes colledges ought good right abolished brother sister birth monastery nunries seing want foundation word one hellish original still reteine blasphemous incurable abus •… way reformed vtter dissolution thus haue mercie god light word taken sleight vie •… nestes vncleane birdes haue therby seene maner schooles kind prophet haue seene euil 14 corinthian fitteth either vniuersitie cathedral colledges new deuised cōuenticles p •… opheticall priest haue scene wickedly corrupt peruert abuse scripture holy exercise yt remaineth line two cōpare publike preaching synagogue heauēly exercise prophecie instituted church christ first parish priest hired preacher al preach vnder ordinary licence stint limitation hath beene shewed thē prescribed time begin haue prescript place like tubbe called pulpyt ye part able receaue one person except yt suggestor prompter special place neither doe ordinarily speake thē one part dispute howerglasse runne sermocination must end preach priest neuer vnsound corrupt heretical doctrine present publike controulement retractation handle scripture neuer vnsufficiently vnsauorilye peruert mistake falsifie yt neuer grieuously amendes supplie others looked none el suffered speake church hath power either approoue reprooue doctrine deliuered thē yt neuer consonant dissonant word god would forgotten also sweete psalmodical harmonie vulture crowes gleades owles ge •… se leopard beares wolues dog fox swine goates pardō thus ye holy ghost termeth likeneth proph •… ne cōfuse multitude assembled false church together one accord sympathie harmonie sing pleasant ballade el vnto david melodious harpe psalme •… ime say rithme meetre wel concinnate eare though neuer whit sen •… purpose true vse psalme sermon stir vp spirit worthy priest preacher thus •… apt rauished harmonie go geare forme aboue •… aid vvhere mouth distilles lip drop downe olde parable premeditate wel studied chosen sentēces shal displease partie vnlesse suspitious nature howsoeuer warrant hath learned priuiledged author finger endes discharge thus haue briefly seene vsual order publike prophecie compare yt rule order set downe apostle blessed exercise vnto al church 1 cor 14 ver 26 29 30 31 32 33 may iudg selues right amisse ease trouble raue filthie doung bring counterfait stuffe particular triall great labour far exceeding slender capacitie especially decaied memorie euen summarily recount principall speciall heades falfe doctrine false practise whence flow infinite error enormity euen innumerable drop fountaine▪ yea prosecute goe forward disordered mane •… search •… vp yet wanting rather leaue diligent fruitful inuestigatiō god hath endued greater •… dgment cleare sight confessing self wearied ouercharged greatnes worke while haue indeuored giue yt blush coūterfait antichristian ministerie shew error educatiō election ordin •… tion administration throughout blasphemous idolatrous worship vse sacrilegious adulterate sacramēts prostituting selling gospel themselues profanation praier name word god read preached abrogating excluding part mankeling dismembring distorting peruerting rest th •… ir idol feast sacramēts marijng burijng visiting churching charming field preach word stint limitation subiectiō themselues doctrine antichristiā ordinary whose apostati •… al throne vphold dawbe therwith also gild adorne whore false church ioining yt abhomination sin land hiding stealing concealing obscuring wrasting munging corrupting leauening selling gospel also abusing counterfaiting peruerting holie exercise prophecie al lightly touched discouered according purpose hoping might haue made end odious yrksome argument thing manifest heinous themselues need stād either proue disproue shew indignitie danger enormity ensue therof euen lo whole word god law gospel presented vnto wretchedly corrupted abused violate troden vnder foot preacher say euen learnedst best good men esteeme still speake would vnderstood generall publike error transgression church •… hould goe particulate could hope liue vntil made end may think speake figure hyperboie vse earnestly be •… ech one •… sparke light grace conscience loue feare god consider examine word god rather lament deplore corruptiō vniuersal transgression al god lawes church cōmon welth present estate ech doth shew one hope present treatise shal somwhat reueale discouer shal manifest light single eye pervse ye publike lawes iudgments plea trial customes order trade estate degree still speake generally whole body hath crowne head sole foot one sownd parte full wound swelling vlcers corruption feareth god cannot cōmon welth keepe good cōscience liue amōgst whether buy sel lend borrow hire worke hire giue take sue •… ed▪ lawes court iudges iuries aduocates generally estate •… highest lowest throughly corrupt speake heere particula •… sinnes heigth qualitie vniuersalitie infinite let idolatrous blasphemous worship yea idolatrous blasphemous oathes publikly admitted giuen required receiued person cause contrarie law god maner circumstance shew soundly fir •… table law taught church england speake common vsual swearing forswearing blaspheming cursing euerie trif •… e cause yea without anie cause vsed whole land without controlement rebuke censure punishment let generall prophannesse excesse gluttonie apparel let idlenes wantonnes vanitie idolatrie aboue spoken vsed vpon lord day shew well fourth commandement taught obserued church england let common ryot headstrong disobedien •… e contempt al child seruants euen al youth land due punishment wherof neither spoken executed let profane vaine idle educatiō shew wel 5 cōmandement taught obserued church england let continual open iarres fray murther bloodshed euerie corner land without either censu •… e p •… nishment yea vsual pardon giue shew well sixth commandement taught church england heere speake cōmon contention wrangle iarres sutes wrong wrath heartburning malice enuie cursed speaking reuiling nicknaming reproching blaspheming rife amongst let general vnclennes whoredome adulterie neuer abounded sodome almost one amongst hath wife chast bed priuate let maner punishing purging sinne shew wel teach keep commandement speake exquisite art curiositie setting beautie view prodigious shape whorish atyres dissolute immodest behauiours entising alluring wordes wherwith prouoke vnto lust church made sinnes matter comlines curtesie loue c grauest best conscienced preacher think themselues case without blame let examine corrupt conscience •… ny cheif hearer deuou •… proselites know men woman know crime ech yet filthie lucre fleshly respect continue together let publike open general theft violence robbery wrong either permission corrupt vnlawfull punishing •… ame shew eyght cōmandemēt tought speake priuy secret nay truly opē falshode deceit couē trade offices▪ calling estate degree person •… tand prosecute rest let generall deceit swearing forswearing backbiting slaundering insatiate coueting lusting c shew •… ow well teach obserue lawes deale lawes iudgmentes handle like maner •… rophets faithful expounder lawes al demonstrate particuler endles vnacheuable laboure general corruption error transgressiōs infinite thought perticuler personal error publicke doctrine daily ministery sparse abrode euen flood bitter wate •… dragō casteth forth mouth miserable people earth swallow vp partly general blindnes partly seruile subiection haue power libertie publikely controule censure error yt neuer blasphemous whervpon come euerie one taketh boldnes vtter pulpyts listeth speake thing publick authoritie established may handle word god owne fancie abownd owne sense whervpō arise innumerable heape error •… nie diuerse variable inconstant contrarie opinion amongst ignorant papistes say yt impossible find two one mind iudgment yea two church land heare doctrine taught deed preach either owne dreames phantasy el lucubration humane writing almost diuers sundrie opinion themselues yet author bb •… priuiledg authentick irrefragable called side faith church england impugned gainsayed without censure high presumption thus hath god iust iudgment deuided tongue confounded language babiloni •… h builder almost agree vpon thing one preaching one thing quite contrarie one building sort another one calling law thing thus kingdome deuided estate confused house shal shortly left vnto desolate many innumerable excuse shift cauils daily knit wea •… e forge couer detestable dealing hide way lord peruerting scripture thervnto diuerting sophistrie putting away neuer directly poisoned diuises yt purpose yet power meddle already infinite forge daily going frame new mouth lord warne al men cockatrice egges isa 〈◊〉 disclose hatch spider webbes weaue egges full deadly poison eateth dieth sprinkled treadeth vpon stung viper scorpion webbes shall cloth neither shal couer thēselues deed workes work iniquitie worke violence hand c work workman shalbe consumed together the▪ wall th •… dawbers shall fal ouerthrowne storme lord wrath allezek 13 amos 9 turning diuises though build high heauen dig deep hell shall couer eies defend hand lord rather prophet saith place shall pull al downe vpon head meanes wherby thought vphold yt saith iniquitie shalbe vnto breach falleth swelling high wall whose breaking cōmeth sodainly moment sentence gone lord yt •… asteneth performed babilon shal fall vtterlie destroiedisa 47 together al substance people pleasure euil cōmeth vpon shall know morning therof destruction shal fall vpon sodainly ere aware multitude diuines inchanters shall neither deliuer discouer vnto euils shalbe stubble fire shall burne together end cunning learning see employ publish proclaime lord truth much suppresse darken hoping therby hide owne counterfait dealing lord wil haue longer couered reuealeth wickednes vnto men haue feare loue god care owne saluatiō might saue soules frō 〈◊〉 •… 4 murtherous mouthes follow deceitful miserable guide crooked mooueable p •… thes inuentions •… stay longer steppe flocke come forth fromprou 5 •… ong •… 6 7 amongst vnto true shepheard israel graciously seeketh calleth may bring zion citie ioy mountaine holines heauenlie inclozed paradise feedeth watereth kiddes fruit water •… ree riuer life far passeth earthly garden parke adam first plac •… excelled wildernes kadesh heauen passeth earth deed true substance shadow type grace may find apprehend yt chiefe end present writing yt continual pra •… er vnto lord herein resting assured christ sheepe heare voice false propher stranger heare follow al minister preacher apparantly proued vnto markes god word hath set •… know false prophet perswade vnto 1 •… rror 2 transgressiō 3 idolatrie 4 apostacie deut 13 2 false prophet prophecie vnto sinfull land corrupt estate pe •… ce prosperitie l •… r 28 8 false prophe •… couer •… inne land name lord church gospel sacrament c ier 7 4 18 18 micah 2 7 false prophet dawbe muddy wall corrupt apostaticall estate vntempered sermo •… ezek 13 10 c false prophet prophecie name many baalims baal bishop baal patron baalims whome stand chaplens ier 23 13 false prophet prophecie hire sel cuning ezek 13 4 19 mi •… h 2 11 3 11 math 10 8 false prophet handle word god sincerely faithfully ioine yt wickednes lād c ier 23 28 29 1 thes 2 3 4 5 6 ezek 34 18 false prophet blow ye trumpet yeild vnto enemie scilenced cōmandement ezek 33 6 isa 56 10 ier 1 17 false prophet y• mē pleaser vailers pillow sower ezek 13 18 •… al 1 10 false prophet y• sweet tōgu •… allure deceaue nourish hold prophane people idolatrie sinne ier 23 17 31▪ 32 stranger cōmon welth 〈◊〉 gathered christ head stand member fa •… se church vnder antichrist ephes 2 12 mat 12 30 stranger execute strange office vnheard church testament christ rom 12 7 8 stranger called god vnto office entred ascended way ioh 10 1 •… c heb 5 4 nu 16 5 40 stragers ex •… rcise counterfait antichristian rouing idolatrous ministrie fal •… church deut 32 17 2 chron 11 15 amos 5 26 iude stranger haue th •… ir original f •… ō apostatical chaire antichrist still guard vphould figh •… g vnder flag christ gospel faith •… ull witness therof r •… u▪ 9 3 12 reu 13 13 14 16 1 •… blind false guide seducer lead people wa •… e darknes death promising liberty reformation c themselues stand bond •… ruants corruption prouer •… 2 13 c math 15 14 hebr 6 1 2 pet▪ 2 19 2 tim 3 6 7 false builder dece •… tfull work men neither gather vnto build vpon true foundation christ word gather vnto build vpon 〈◊〉 tradition destroy thesoules al built church 2 corint 1 •… 13 •… cori •… 3 9 c ephes 2 20 21 22 powred error bala •… wage sel diuinitie god enemy iude 11 way caine follow murther faithfull daily reproches vitupe •… ie slaunders iud▪ 11 •… ioh 3 12 truth •… e thing may read see scripture proof al may see standing doctrine practise duly compared vnto truly examined rule god word yt r •… maineth warned obey calling god disterminate selues amōgst least despise grace god •… owne soules giue vp delusion let take offen •… e sharpe maner writing esteemed learned preacher condemne spirit 〈◊〉 yt whether iudgments lord let examine vnpartially whither men vnder •… aner haue said alter man control •… lord iudgment •… loosing bindeth holding veneration hath detestation giue title vnto sinne call christ execrable yea make self guiltie sin iudgment lord cōmandeth denounce affection intent heart make searcher al heart iudg euen whether desire saluation mine owne iudg medecine sharpe austere vnskilful physician well first examine ingredient heauenly herbal whole confection together practise great physician disciple ingredient haue prefixed vnder euerie branche leafe bough roote gathered composition confection haue desired follow sauiour christ conference reproued priest scribe phariseis time while liued heere amongst flesh desiring pervse 21 22 23 chap •… comparing euangelistes vnto zach 11 haue also followed prophet apostle alwaies dealt sharply false prophet false teacher time great estimation shew learning soeuer caried haue le •… vnto v perpetuall doctrine doe like watch discouer auoide false prophet shall arise within church also bayte wolfe fould suffer enter much lesse teach exercise anie office come neuer disguised sheepes clothing wrapped samuel mantel rough hayrie garment deceaue yf example incomparable preeminence allowed follow yet doctrine cannot taken least christ seruants p •… rticular instance insi •… among many scripture vpō zacar 13 2 3 verse may see expresse warrant maner dealing wt maner mē also •… oueraigne vertue effect sharpe medecine▪ olde corrupt sore must cured wt skinning plaisters sweet ointmēts obey ambitious appetite therin destroie thē self seared conscience must wounded rough garment counterfait ministerie gaine vainglorie corruptly execute must plucked shewed heigth sinne wrath god due vnto high prof •… nation holy name word misleading murthering many soules c may belong god election christ kingdome humbled sinnes betake godly trade liuing vntill christ thinke worthy call worke ministerie grace effect whole heart wish beseeching thē meane fixe eies vpon basenes ignorance bring message much vpon owne miserable estate message god vouchsafeth euen send least offended basenes folly euetie way greater •… ā imagine vtter pride owne wisdome presumption owne heart disdayning stumble word god despise grace owne soules basenes christ choice hath euer beene small offence learned pha •… seis proselites begin glorious ministery kingdome galile amongst sort despised simple artificer leauing reiecting great learned phariseis scribe priest greatest enemy persecutor gospel c scripture also speaketh euidently latter day viall •… god iudgments shalbe powred vpon false church part men haue receaued marke beast worshipped image shall repent work breake noisome greeuous sore botch •… nd shallbe tormented hea •… e tongue shalbe smitten venemous bli •… ters shal blaspheme god heauen paine sore c truth prophecie terror iudgmentes behold griefe executed euen vpō cheefest learnedest ministerie striken blindnes grope way noone light reele like drunken men pathes hardned ambition couetise find grace place repentance yea euen tr •… mble thinke possessed madnes sometimes seeming sought reformation kingdome christ iesvs become al others pernicious en •… mies therof daily stud •… jng new ca •… illes shiftes hide wretchednes keep back misleade people yea weaken discourage heart handes loue feare truth god haue begi •… ne build lord temple despising accusing slandering reproching worse euer amonites samarita •… e iewes yea euen blaspheming truth lord see meanes preuaile yt impious deed hard saying shal shortly giue accompt cōming thowsands saint thvs discored vnto true estate people ministerie worship ministration church england yt remaineth take litle view 〈◊〉 gouernmēt ordinance church though may partly appeare already written concerning pointes yet brought litle neerer light compared order ordinance sauiour christ hath set downe last wil testament incommended church euer shal e •… idétly easily discerned men labor learning power longer iustifie couller vphold great hath beene craft▪ manifold deuises couer antichristian practises vphold ruinous tirannous kingdome need expresse •… ning false ecclesiasticall regiment kingdome beast least interpretors draw within dager treason like vnto predecessor priest phariseis apt prophet saith lay snare rebuketh gate cōdemne guilty word c first sought darken true light terming heauenly gouernment chri •… holy ord •… r ordinance testament outward discipline vsed primitiue church especially time lent c keepe magistrate people vtterlie sight knowledg hereof inhibiting priest preach therof suffring place scripture make expresse mention therof much read church •… om 12 1 cor 15 12 2 cor 2 eph 4 2 thes 3 1 tim 3 5 ti •… •… much lesse sincerely expounded made knowen vnto church yt hand away scilencing suspending emprizoning forsworne priest meddle matter yea wretch perswade magistrate yt would breed innouation subuersion whole state hinder course common law cut ciuil quite extinguish cannon law yt would raise continual schismes contention vnapeaseable trouble tumultes yt would innouate alter regiment cōmon welth draw yt aristocra •… ie democrati •… c thing vncleane deuilish spirit th •… come speake mouth dragon blow ciuil magistrate 〈◊〉 breath hear •… e great deale pollitike religious lord knoweth truth sorrow hear •… speake yt able discerne impious high blasphemie god christ sacred veritie yt is▪ plausible flesh rightly agreeth present corrupt estate church cōmon welth nothing disturbeth strong man tha •… holdeth thē al peace readily •… brace yt publish maintaine deuilish decree giue power vnto beast wherby warreth christ gospel saint thus drawen great day god almightie euen christ side whome daily persecute murther •… heir prison therfore shalbe slayne sharpe sword rid •… th vpō white horse shal iust iudgment god▪ •… e made pray euē quarry feast vncleane spirit greedie rauenous foules scripture saith shall feed 〈◊〉 rauenous appetite vpō yea vncleane spirit shal draw together beast false prophet battel christ armie saint blasphemous wretch darkē bu •… reproch truth yet proceed giue heauēly order ordinance christ hath apointed testamēt ye gouernmēt church call discipline accidental essential marke ye established church yt may church planted without yea true church christ may take order gouernment ordinance christ hath apointed testament order christ gouernment neither permanent perpetual necessarie yt christian magistrats power keepe christ gouernment erect establish willes hellish blasphemous doctrine doe al priest preacher lād giue publish el could either esteeme church englād estate yt receaueth antichristes yoke popish hierarchie true church christ neither would exercise ministerie church estate sue vnto stay prince parliamēt bring themselues vuder christ sa •… red gouernment pontifical proceed yet open mouthes vnto accursed blasphemie would make christian heart rend clothes heare christ blessed order wherin apostles▪ planted establis •… ed first church necessary intollerable vnder christiā prince bringing al publike perturbation mischiefes vnto common welth aboue recited haue suggested vnto magistrate also innumerable incōueniēces would proceed yf people haue election owne ministerie church offic •… r affaire church directed councell companie elder doubtes church decided assembly church cal synode councel fault censured excommunication c thus antichri •… exalted openeth mouth god al ordinance thus tongue false prophet fe •… fire hell many impossibility brought ye potificals ye reformicts course seeke bring parliament ought cannot admitted land al neither concerne hinder truth rather mercie god stoppe make head new diuised forgery reformistes w •… llingly passe ouer •… ilence leauing deuided kingdome •… ie matter amongst themselues yet proceed let word two giue yo •… warning sort enemy christ kingdome y• phariseis time meane great learned preacher good meu sigh grone reformation handes fluggard denie worke counterfaites would raise vp secōd erro •… euen second beast much dang •… rous much •… hath shew truth men instead grosse antichristian gouernment manifest odious vnto men would bring new adulterate forged gouernmēt shew •… ther despite christ blessed gouernmēt y• pride rashnes ignorance sensualitie fleshly heartes miserably innouate corrupt peruert 1 verie thing seeke 2 maner seeking yt 3 people ouer whome would set yt 4 manner exercising yt thing yt self innovate corrupt add new deuises owne pasto •… al 〈◊◊〉 sacrament set cōtinued synod sele •… cl •… ss minister setled supreame councel false manner seeking yt manifest seeke bring christ arme flesh suting supplicating vassal seruantes haue imagine christian haue suffer christ reigne ouer owne lawes ordinance iudg christian seeke sute vnto stay vpō enemy vntil wil suffer allow christ •… gne ouer church according owne wil testament ki •… e sonne least angrie ye perish way repent kingdom god hand refuse speake euil way shake dust foot bring christ power owne word spirit yt hath wrought heartes •… ue r •… pentance conversion shewing error danger way calling vnto right practice gospell nay stead men wil continew suting despisers god calleth away stay whole land idolatrie receiuing christ vntil men wil permit yea vvil sweeten matter allay yt fleshly appetite •… rist shalbe framed vnto common welth common welth vnto c •… rist shall still retaine exercise vngodly diuelish power giue lawes vnto christ church receaue permit lawes standeth good liking wil receaue new diuised plattforme put downe bishop also make choice n •… ither seeke argument •… faith repentance people ouer whome would set pretended gouernment men still vvould haue whole land church euerie parrish therin particular congregation men would haue redressed vertue one parliament one day vertue word preached yt hath power effect thing expect fruites therof take common welth euen al queenes subiectes th •… ir church vnder christ gouernment protection would beare hand reformation seeke false maner exercising pretended discipline may 〈◊〉 app •… weake fearfull practise forward men might make faire •… hew amongst rude ignorant parishners stead christ gouernmēt set vp counterfait discipline ouer parish making popish chur •… hwardens periured questmen elder mr parson take vnto instrumēt foolish shepeheard pastoral staffe woodden dagger suspension wherwith keepeth floorishing fly cā haue rest yea leaue poore man parish offend may peraduenture goe without bread wine day permanent synod councels also would erect heere speake ther new duch class •… therin secret consist priest minister terme people church shut neither made acquainted matter debated neither haue free voice synod councels must receaue obey without contradiction whatsoeuer learned priest shall decree synod councels shall haue absolute power ouer church doctrine minister erect ratifie abrogate excommunicate depose pleasure decree holy without controulement vnlesse yt prince high court parliamēt •… eere speake solemne order obserued council synodes choice suffrage amongst themselues archisynagogo •… rector chorj president call propownder moderator councell predecessor haue small stir vntil holy father pope put end strife getting chaire stusfe would bring againe vnder colour reformatiō •… hese many leauened corrupt writing discipline supplication vnto parliament •… clare pernicious forgery kind sacrilegious profanation god holy ordinance shal playnly appear •… whē haue •… downe truth christ institutiō archtype true patterne true builder building hand transgresseth either matter maner speake reproued euill workeman work burne seeme yt haue neuer great •… iquitie holines v •… ilitie pretence auncient way lord true way whatsoeuer second diuers new false say faction pontifical reforming priest haue sought rather broken pitt drie cisternes men inuentions direction groundworke vnto pur •… fountaine god word first sort gro •… ly drawe al water 〈◊〉 drayne poisoned sinke papistical corrup •… ion seene whole ministerie worship ministration gouernment c yt pointes accordeth •… antichristian prelacie idola •… rie pride c •… agreeth corrupt estate realme vvhich hath long beene made dronke vvhores cuppe taste brooke liquor •… e sort fetch reformation primitiue defectiō ministerie began vsurpe grow vnlawful superioritie iurisdiction began decline true patterne christ testament grew bold innouate set vp new antichristiā ministerie prouincials bishop archbishop archdeacon metropolitanes patriarch take whole regiment church hand gather council bishop make new decree c proceeding find defected rule christ testament far dare boldly pronownce proceeding meane leauing person lord iudgment wicked vngodly looking vnto respecting learning holines men ancient manie soeuer ancient defection haue learned reforming priest drawen platforme reformation best suting estimation person admiration learning holines greatly opposite sinfull estate land especially thei •… wisdomes would vse matter dare vndertake good men would molest offend anie welth authoritie liue list neither need afraid thunderbolt ex •… munication wil warrant proceed yt leaden heele especially ag •… inst men r •… st seemes strange eares pa •… or elder parson questmen synodes stead commissary court high councels stead high cōmission let neuer afraid time acqu •… inted new name shall finde iurisdiction halfe strange yt seemes wil troublesome none lord bb court attendant dombe minister deed cake dough geare sweeping new reformation come new officer elder shall welthiest honest simple men parish shal sit cipher dombe pastor meddle nothing neither poore soules shal know say ordering thing yt shalbe pastor hand especially chiefe men shall president ruler synodes councels p •… ople kept far knowledg performance duty euer long haue priest still call false antichristian minister vsurped deteined sole regiment church hand yt wilbe verie hard matter people euer recouer libertie ag •… ine see one side pontifical meane prescribe qui •… possessiō reiect al claime people make refuting •… hiauels cōsiderations 〈◊〉 politikes stead new te •… amēt alledging wore many pollitike incōuenie •… ce way barre sect factiō rather reformi •… howsoeuer fashiō sake giue people litle libertie sweeten mouthes make thē beleeue choose owne minister right censuring minister ordering affaire church allow hath beene sayd yet euen pretended choice doe coozen beguile thē also leauing nothing smoky windy title election inioyning choose vniuersitie clarke one colledg bird owne brood el come synode necke •… dnihilats election whatsoeue •… •… haue also trick stoppe yt yt come far namely ordinatiō must forsooth needes done pri •… sts church chooseth hath power ordeyne make mother church geneu •… duch class dare say secrete class england make minister v england minister come ouer receaued esteemed angel hell shine bright starr smoky egyptian fornaces wherin miserable people land kept harde seruitude daily new taskes layd vpō spiritual 〈◊〉 antichrist far new guide whome trust frō leading freely lordes banner gospell displaied see would glad anie pharaoh cōditions suite best intendement vttermost course worship god egipt haue tyrannous taskemaisters lord bishop attendant takē willing al people remaine spiritual bondage ciuil magistrate would heere misvnderstood lawful bodily obedience al christian owe al lawful thing vnto ciuil magistrate vncleane spirites gone vnto kinges ye earth gather battell god christ make th •… cast christ bandes tie b •… ndes keeping awaie vpon regal authoritie part christ lawes lyst church laying lawes owne lyst vpō church ala dangerous fearful abuse authoritie made kinges reigne ouer christ giu •… lawes honour worship sonne cast downe scepter feete disturbe hinder saintes free sincere practise testament incourage goe therin king dauid dauncing recoicingpsal 2 psal 10 •… 14 15 arke prince equally bound keeping godes lawes meanest shal brea •… h therof escape iudgment lion tribe iud •… wh •… wildeut 32 4 •… tread vpon prince prophet saith clay treadeth great winepresse without citie portiō al lordesreuel 14 enemy banket doe false prophet perfidie •… latterie bring cannot endure reprooued god word hand endure made subiect therfore hate persecute rebukerh •… 5 10 gate abhor speaketh vprightly rule thinges owne lustes sure euē incorrigible pride wickednes prince magistrate would meanes brought obedience gospel first draue anabaptistes deuili h conceit thē prince magistrate could saued afterward th •… thei •… veri •… office functiō vtterlie vnlawful kingdome christ wicked heresy haue ground y• word god 〈◊〉 13 ciuil magistracie blessed ordinance god defence christ gospel sainctes therfore al humble obediēce therunto1 pet 2 13 tit 3 1 cōmāded vnto lord sauiour christ •… owne exāple continual exhortation cōmādemēts apostle al epistle vnto church cā anab •… ptistical heresy way better refuted takē heart al mē thē humble submissiō prince magistrate vnto reuel 21 24 throne sc •… pter christ thē bringing glorie honour vnto ye church according cōfortable prophecy scripture isa 60 3 10 11 isa 65 25 •… cōfort christ poore lābes •… ee liō humbled eate hay together thē mountaine lord liue ye rauine spoile y• poore sheepe dare come aneere thē fiercenes ioy yt see god ordināces thus vnited see moses aaro •… brother glorious spirituall temple god christ shalbe hhimmanuel god v rule guide feed sanctifie v euery one calling heauenlie communion beautie▪ ioy whole earth ô far cōfort magistrate frō happines •… euel 16 13 14 while giue eare serpent speaking mouth false prophet blasphemeth christ ordinance 〈◊〉 •… 7 17 heb 10 29 2 thess 2 reue 13 dan 7 •… 14 12 accuseth saint vnto thē while giue power vnto beast yt trāpleth christ testamet vnder feete coūteth y• blood therof cōmō thing y• setteth vp image owne deuises causeth al mē al degree worship al feare faith vnto god refuse doe al hostile māner confiscate persecute imprison inclose make away without ani •… equal hearing cause bringing yt light blasphemous writing sermōs ye publike worship estate church prison generally london land declare haue published writing order ordinance christ hath •… testament left vnto •… church temporarie while •… church •… vnder heathen tyrant gospel embraced christian prince onli •… 〈◊◊〉 inconvenient yea intollerable bringing vtter subuersiō land 〈◊〉 vp tumul •… 〈◊〉 withdrawing people obedience vnto magi •… nūber like execrable mandible blasphemy reade blasphemous pare •… thesis c esteemed bishop winchester beginning ye73 page vnto y• 84 yt booke writ libeller martin marprelate wickednes falshood whose deuilish calumniation y• may euē sodenly appeare wil adresse self prooue vnto vndoubted euidēce god word •… strange propositiō cōfidently cōdē neth way reprochful chalēge al christ seruātes propoūdeth namelie ought throughout al •… ge estate y• world al place one y• forme outward gouernmet al true church christ vnto world end scilicet tha •… apostolike priminue patterne lef •… vnto 〈◊〉 christ new testament none assistance god spirit direct scripture without anie wrasting peruerting done time hope innocencie seeke christian order communion sinceritie also blasphemie depraue order accuse seeker therof shalbe euident al men ignorant sophistical saducaical manner horned bishop hath propounded question quite state controuersie drift reproches subsequēt deceit error wherof may fitly laid open difficult proposition associate tyrannie impugne prooued god reade whē first erected tabernacle amongst isra •… set downe mountaine perfect patterne al thing euē least instrument hooke tape vsed therin also whole ex •… 25▪ 40 composition vse euerie thing belonging therunto ordinance therof left nothing wil discretion moses heb 8 5 heb 3 1 chro 2 •… 11 •… whose commendation found faithful al house seruant testimonie thinges spoken like vve reade david distribution order function priest leuites solomon zerubabel building material temple see say perfectlie lord set downe ye matter forme number assize place order vse euerie thing belonging tabernacle temple see vvhat absolute lawes set downe euerie thing done •… lous ouer sanctuarie seuere iudgm •… ntes shewed vpon transgressed least ordinance exāples nadab abihu corath ely sonnes vzza sundrie others deportation kingdomes destruction temple length vtter desolation therof shew may suppose god lesse carefull prouident absolute ielous ouer glorious temple vvhich consisteth body soules deare 〈◊〉 saintes structure instrumētes forme order ordinance abideth euer thē vvhich consisted stone wood▪ vvhich abide time type shadow thinke let new testament sauiour christ conuince v wherin left vnto v liuelie expresse patterne thing fit mould wherin euerie thing ought formed cast perfect direct lawes ordinance number place order vse direction al thing belonging vnto christ church anie imagine vnto themselues god lesse louing vnto delighted ielous ouer temple wherof owne deere sonne builder minister head ouer base earthen temple respect incomparable glorie may call yt wherof moses builder c anie imagine ministrie order ordinance christ church deliuered sonne ratified cōfirmed voice god heauen manie miracle wonder earth lesse congruence necessitie accompt tēple deliuered angel god hath giuē greater power priuiledg anie mortal creature prince minister church neglect alter violate innouate christ lawes bring set vp anie owne church moses david solomon temple lawes greater force estimation perpetuitie regard dignitie preeminence christ minister thing administred place meane spiritual temple yet word spoken angel sure and▪ euerie transgression disobedience receaued iust recompence reward word might hand either building reformation administration euen least vilest thing ash altar apointed place •… struments minister neglected brokē innouate mortall man estate degree soeuer vpon occasion pollitike respect soeuer without warrant god owne mouth gaue law shall escape shal stand neglect violate despise reproch innouate whole established order ordināces christ hath set downe testamēt church shal make god louing gracious prouident careful ielous ouer material temple shadow thē ouer church substance prefer shadow substance temple church prefer person testament moses person testamēt christ inasmuch make one deliuered confirmed great deale authoritie maiestie power yt make moses absolute faithfull house christ church inasmuch moses left perfect tabernacle testament see gaue charge al ordinance therof precisely kept obserued christ belike hath left vnperfect church testament much hath taken full order ministerie gouernment order ordinance therof yea though haue testament set downe order lawes thing yet authentike ▪or irrefragable moses prince state may according pollicies receaue reiect innouate c prefer ministerie leuy outward ordinance beggerlie rudiment dignitie sacred ministerie ordinance christ inasmuch made holie congruent necessarie inuiolable christ holie ghost throughout whole epistle hebrewes handeling verie subiect conuinceth instructeth exhorteth iewes leaue al superstitious foreconceaued opinion temple ministerie ordināces wholy reuerence embrace behaue themselues church ministerie ordinance christ herevnto perswadeth incomparable excellencie glorie pr •… eminence perpe •… uitie christ person church ministerie testament neuer shakē remoued compared vnto weakenes basenes impotencie vanitie moses person temple ministerie testamēt temporarie caduke abolished giue place vnto prefigured wherevnto led serued beginning end erection manie graue exhortation weightie charge doth holie ghost giue vnto v concerning reuerence feare faithfull holie obedient diligent orderlie constant walking behauiour ought shew church christ vnto word testamē •… drawing argumentes vnspeakeable glorie maiestie excellencie beawtie ioy christ church •… also terror seuerity god iudg beholder church inordinate walker contumatious offendors therin euerie word almost epistle may argument drawen proue inuiolable excellencie perpetual necessitie christ order ordinance left testament building direction gouernment church will▪ heere helpe say ministerie gouernment christ eternall respect couenant end lead kingdome heauen respect perpetuitie doctrine gospell respect inward rule worke holy spirit hath heartes vnderstood perpetuitie necessitie outward order gouernment administration left practized christ apostle ignorant cauils helpe self couenant life euerlasting touching end iewes faithful euer •… aued faith christ seene apprehended eie faith though yet exhibited flesh vnto difference couenant thē e •… yt tended mu •… h present church ministerie thing administred order ordinance worship worshipper c couenāt made outward ritual figure ceremony vntil substance ihewed christ heauenlie church ministerie erected iewes al men called couenant made truth perpetuitie doctrine gospel beginning christ beginning wisdome word god christ fulfilling al prophet foreshewed meane doctrine gospell heauenly ministerie sacramentes exercise cōmunion church peculiar vnto gospell according rule prescribed christ testament question graunted without due obseruati •… n rule haue true ministerie sacrament exercise communion gospel shall straight way shew fo •… inward gouernment sanctificatiō speake christ reigneth heart power spirit c say spirit god may cānot seuered word god openly willingly breake least god lawes boast false gift speake inward sanctification christ doth reigne heart anie wil submit outward action ruled also christ haue whole man bodie soule serue parteth antichrist beliall one anabaptistical error wherby reforming prea •… er defend popish ministerie say haue christ •… inward calling ministerie haue gift learning fitnes therfore though want outward calling say substance ministerie yea though haue false antichristian outward calling yet esteemed minister •… christ might tollerably yea lesse offence god man vsurpe magistrate chaire without calling inasmuch yt excellencie worthines heauenlie ministerie christ haue wisdome fitnes c returne againe purpose inward gouernment sanctification spirit faithful iewes christ came flesh called church ministerie christ therfore either answeres el whole scope epistle hebrues vaine •… thing iewes enioyed couenant saluation perpetuall true doctrine gospel inward gouernmēt sanc •… ification spirit haue wanted heauenly practise ministerie gospel heauenly order exercise cōmunion church christ called ritual type figuratiue shadowes wherby infancie •… onage trained shut vp vnto open sight cleare beholding glorie lord open face vailes takē away vnto free orderlie practise gospel according c •… l 3 4 〈◊〉 2 cor •… christ new testamēt al trumperie tradition abolished extreame desire haue prophet longed great delight written excellent beawtie heauenlie gouernmēt inuiolable order church often hath dauid psalmes remembred admiration hath expressed absolute perfect structure compact citie salomon also liuelie described beawtie pretiousnes iuncture al part plentifully haue prophet isaiah ezekiel zachariah others euen open eye described whole forme building church also giuē euident testimony perpetuitie gouernment ordinance therof oft doth dauid exhorte saint •… celebrate y• excellencie perpetuitie christ gouernmēt throne many testimony doth extoll proue euerie found psalmes sundrie wherof author hebrewes also apostle sermon writing haue vsed proue excellencie necessitie eternitie draw mē vnto heauenly gouernment christ church prophet isai •… h 33 prophecie v •… r 20 c willeth •… ewe al calamity behold sio •… citie assemblies▪ cause eies looke vpon ierusalem quiet fould tent shall neuer disseuered whose pin stake one may taken away neither shall anie coards therof broken mightie iehovah shalbe vnto v place flood broade riuers wherin shal passe naui •… oares neither shall anie great ship pas •… yt iehovah reuenger iehovah lawgiuer iehovah king shall saue v said plainly •… inuiolable perpetuitie order forme building also gouernment administratiō ordinance christ church al god author see voweth defendor reuenger power tyrant •… anie mortal man whosoeuer likewise prophe •… da •… iel 7 chapter beene shewed calamitie tyrannie oppression done vnto saintes 4 beast especially presumptuous horne liuelie figure foretreader antichrist whose mouth spake presumptuous word high consumed •… aints high thought might chāge time law whose handes season deliuered c vision da •… iel shewed presumptuous horne consumed destroied y• fiery streame proceeded ancient day vnlawfull dominion taken beast giuen came f •… om heauē hauing finished ful redemption •… aints ascended vp againe set right hand father giuen vnto dominion glorie kingdome▪ people nation tongue serue whose dominion perpetual dominion passeth away kingdome •… euer corrupted ver 14 also ver▪ 27 cā di •… ect perpetuity gouernmēt ordinance christ hath left apointed new testament ch •… rch whosoeuer presumeth to▪ •… violate much innouate change shall vnder sinne damnatiō curse presumptuous blasphemous horne prophet zachariah also eleuenth prophecie sheweth christ •… heep gouerned kept vnder cheif shepeheards pastorall staues beawtie band protection deliuered vp wrath guided instrument foolish idol shepheards whose right arme shalbe without strength whithered vp right eie shalbe vtterlie darkened shall light shepheards flockes euen misled giuen vp lord vtter destructiō cast lord coards would bound band soule abhorred lord would haue reigne ouer therfore soule abhorred gaue vp owne lust insnared owne pollicies wisdome flesh without lord madnes exquisite platte gouernment deuise vnto themselues instrument foolish sheepheards owne perdition manie gouerned thing manifest chapter true shepheard gouernment sheepe also false shephearde gouernmet sheepe diuers endes described one ye person sauiour disciple priest ruler phariseis people iewes verie maner reiecting betrai •… ng liuelie set downe none cauill •… e thing mistake •… grosly againe one foolish shepheardes hath done taking chapter vnderstood estate iewes zecheri •… h time 1 •… 13 verse 〈◊〉 person wage compared chapter yt self much discourse prophet precedent subsequent especially euident euent perimplishing sauiour christ math 21 23 24 26 chapter would neuer haue iustified tithe 12 13 verse eleuenth chapter zechariah doubt interpretatiō two staues 〈◊〉 band let consider allegorie shepheards vse staues hooke rather let waigh 7 ver shall find christ staues fed gouerned defended sheepe father gaue also verse 14 interpretation end staffe b •… ndes true cōmunion knit together faith order gouernment loue christ compare prophecie euent fulfilling therof sauiour christ apostle called al men shadowes figure temple vnto kingdome church christ shall manifestlie see sense thing accordeth made agree word argument prophet chapter note •… might plentifullie drawen manie waightie argument framed allegory also frō e •… ymologie word shew excellencie amenitie pleasantnes comlines congruence vtilitie necessity perpetuity christ pastorall gouernment church disorderly vnnaturall thing yt sheepe disobey especially controule teach shepheard hope iudgments denounced chapter faultes plaine demonstration danger error folly horror gouernments instruments▪ whatsoeuer may suffice satisfie godly point restraine presumption rebellion either reiect innouate alter christ holy gouernment order ordinance vnperswaded disobedient leaue accompt shall see whome haue perced come clowdes meane addresse self prooue sundry expresse place new testament y• ordinance apostle left building administration gouernment church cōmandements god perpetual inuiolable obserued willingly neglected changed vnto world end sauiour christ hauing fini •… hed whatsoeuer needful vpon earth •… one person either worke redemption remouing abolishing legal shadow •… ceremonial worship ratifijng gospel▪ gathering plā ting establishing church▪ hauing chosen apointed perfectly instructed apostle thing belonging thervnto 28 chap according vnto mathew vers 1 •… 19 20 vsed speach vnto •… esus comming spake vnto saying authority heauen earth giuen vnto go therfore teach ye nation baptising name father sonne holy spirit teaching keep thing whatsoeuer haue commanded loe day vntill consummation world amen omitting sundry necessary circumstance manifold profitable doctrine might scripture obserued drawen hold present purpose heere may see apostle personal power authority warrant dignity thing taught brief commission ministery heere see deriued founded vpon sauiour christ sacred person soueraigne power heere see whome teach whome baptise baptise •… baptised leaue thus taught gathered instructed summe •… ee maner order winning receauing gathering ordering instructing building vp establishing church christ heere see order ordinance apostle practised left vnto church sauiou •… owne mo •… th pronounced commandements per •… etuall haue continue obserued seruantes vnto world end see •… onlie commāded vnto apostle practise teach time time per •… ecution chargeth apostle teach church christian keepe obserue time vntill consummation end world giuing vnto al seruantes church power practise obserue comandementes gaue vnto apostle plighting vpon faith obedience presence protection vnto wordes loe day vntill consummation world sealing truth commandemetes ordinance also couenant protection vnto age authentike seale word truth amen thinkes blasphemous reproches cauils al sortes enemy vnto sacred inviolable gouernment order sauiour christ deliuered practised apostle church vtterlie one place scripture effect taken way denie continance necessitie heerof age place would make apostolike ordinance matter forme matter faith substance speake heere confirmed commanded lord truth power heauē earth peraduenture old saducee •… hus sophisticallie hath propounded questiōs 74 leafe answere vnto martin stūble ordinarilie doth word god wordes al thing whatsoeuer haue cōmanded collecting apostle yet receiued exp •… esse rule commandment al thing afterward taught practised therfore commandement cannot vnderstood applied thing afterward taught nothing litle serueth outward forme gouernment order church although yt hard verie place necessarilie cō firme intendement commandement ordinance rule apostle taught prescribed vnto church euen heere expressed concerning ministerie baptisme c heere commanded al church obserued manner apostle taught minister sacramēts ministerie could church practised without obseruation rule ordinance election probation minister flockes administer c al time set downe holy ghost practised apostle yet although could also shew sauiour christ alreadie instructed apostle chosen set part worke thing belonging kingdome act 1 2 giuen thē holie spirit abundāt measure ministerie teach al thing b •… ing al thing remembrance ioh 20 22 tould thē yet mine ioh 20 22▪ awnswere heere yt sauiour christ wordes al whatsoeuer •… haue commanded respect onlie vnto precept time giuē thē vnto al thing afterward reueale vnto thē holy spirit also yt cōtrarie commission charge deliuered saied vvas win gather together build order instruct establish church according rule cōmandements wil testament could al done thē al lawes rule alike cōfirmed cōmāded also word al whatsoeuer •… haue comanded c restrained yt make holie lawes ordināces afterward shewed apostle spirit shewed recorded vnto church christ lesse valew authoritie former make part holie scripture true holy authentical thē yea yt vtterlie abrogate disfrāchize latter scripture furthermore suppose yt hard matter anie man dis •… sse set downe thing christ time taught apostle yet cōcealed cauil way put direct expresse place let therfore proceed others apostle paul 1 tim 5 21 chargeth timothy god lord iesus christ elect angel k •… epe thing without preiudice nothing according inclination c also chap 6 ver 13 vseth wordes vnto •… cōmand thee god •… uickneth al thing christ •… esus testified pontius pilate good confession keepe commandement without spot vnrebukeable vnt •… l appearing lord iesus christ due time blessed onlie mightie king king lord lord shal shew c likewise 1 cor 14 37 hath wordes anie mā seeme prophet spiritua •… let acknowledg th •… ng write vnto cōmā demētes god anie man ignorāt let ignorāt greater authoritie waight wordes could apostle either confirme incōmend vnto church age cannon ordināces epistle hath set downe building order gouernment church al officer people action religiously inviolably kept cōmandemēts great dreadfull god lawes lord king vntill appearing glorie anie longer doubt vvil either rest manifest testimony holie ghost giue credite resolute affirmation eare vehement charge apostle duly expend either general scope epistle dulie weigh manifold rule particular manner deliuering cannon ordinance absolute lawes holie commandements christ building gouernment church necessarie inviolable perpetuall without anie church neither built kept p •… rticular rule seueral offi •… e person quality maner election probation ordination administration c set downe way cōmandement law great authoritie credite reuerēce anie part christ testament god word apostle whole ministerie may much right reason called doubt question cānons ordinance apostle euerie cōfirmeth authoriti •… doth writing 2 cor 1 13 1 cor 11 •… 2 2 th •… 2 15 colo •… 2 5 sundrie place long recite moreouer carefully many reason haue apostle incommended order statute vnto whole church vnto chief workman builder therin perfect lawes hath set downe epistle vnto ti •… othie titus two excellent workman trained exercised child whome therfore calleth natural right begotten sonns especially commendeth vnto church corinthian epistle 1 chap 4 vers 17 caus •… •… aue sent vnto timotheus beloued sonne faithfull lord put remembrance way christ teach euerie euery church vnto philippian chap 2 22 ye know th •… proofe sonne vnto father hath serued vnto gospel yet notwithstanding al promptnes experience see carefull charge apostle layd vpon precisely exactly obserue rule al action ye church towards al mē keepe expresse patterne wholsome word heard faith loue christ iesvs calling rule expresse patterne engrauē forme delineation thing belonging vnto done church charging fidelity loue vnto christ iesvs vnto whome build keep alwaies haue true patterne forme eies thing doe commending yt soundnes wholsomes therof builder •… builded therby yt true patterne forme mould euerie thing euery part euerie member whervnto ought compared fashioned cast neither partes haue anie right shape neither whole true forme framed built according patterne building either stand agree vnto yt self much lesse please lord owner house whē seeth yt thus spoiled destroied therfore yt behooueth builder euerie one built consider diligentlie maner order buildeth built cause apostle paul 1 cor 3 hauing shewed soundlie apostle wi •… e maister builder laied foundation exhorteth succeed build vpon foundatiō looke well build vpō yt foundatiō wil beare nothing gold siluer pretious stone may build house hay timber stubble euerie man worke heere shalbe made manifest day shall declare yt yt shalbe reuealed fire shall trie euery man worke sort yt yf vpon trial light yt fownd answerable heauenly patterne christ testamēt▪ yt abideth praise comfort workman wherin builder shal part worke whether matter maner v •… e speake couller transgression euen least thing fownd haue swerued frō true patterne light vpō discouery made vnto suffer workes burne acknowledging forsaking repenting error transgression withdrawing others like shal destroie themselues presumptuous sin al discouery reproof made remaine ioine vnto presumptuous sinne saith apostle •… corrupt destroie tēple god holy temple ye spirit god dwelleth mā corrupt destroie temple god shal god destroie c wee see waightie graue plentiful reason exhortatiōs proues apostle affirmeth confirmeth thing euerie verse chapter yea almost euery word verse carry seuerall consideration especiall force themselues especially 8 verse vnto end setteth downe person apostle perpetuall example vnto builder vnto world end practise apostle true foundation th •… e •… resse patterne al building yea euerie thing euery true building vnto world end foundation patterne deriueth confirmeth authority man authority christ shewing yt man power either la •… foundation alter laid calling yt one place euen christ one calling euerie part word deliuered fundamental part verie foundation building maketh learned pharisies schoole diuines age part christ testament fundamental substantiall part therof accidental formal necessary substance e •… ence thus deep learning satan abrogate part christ testamēt please build owne stubble diuises destroie worke god together owne soules y• soules many built led thē therfore apostle h •… ere calleth al builder building one foundation christ word testamēt charging make yt action whatsoeuer rule foundation false builder church england doe reiecting true patterne christ testamēt al thing goe yet vainly boast hould foundation preach practise gospell christ sincerly c although said reiect part christ te •… tament list fundamental substantial 〈◊〉 abrogate whole patterne apostle practise mowld lay vnto themselues new patterne new foundation making new rule lawes order gouernment whole administration church new ministerie new officer new action read heard testament christ yt neuer •… et agreed amongst part christ testament allow hold foundation gospel deed say yt foundatiō gospel church yet layed either side though present generally embrace pope canon decree •… high commission foundation certaine allowed writinges priuiledged bookes gospell church yet keep prelate hand coyne forge new lawes new doctrine please also reformist sue prince parliamēt yt might allowed make bring yet new lawes doctrine far frō true patterne whē compared thervnto app •… apostle heere teacheth one foundatiō teacheth yt groundworke whole church euery part therof actiō therin calling al builder herevnto charging take yt foundation doings without whatsoeuer doe enterprize seeme yt neuer necessarie expedient eies yet yt house without foundation laid vpō rock vpon sandes men wisdome wante •… h groundworke therfore cannot stand willeth therfore sure foundation build yea loke care •… ully build vpon yt worke shalbe manifested declared tryed reuealed day fire day shal manifest declare whole building within without whole forme order therof al thing reproued light manifest yt light maketh thing manifest fire trieth reuealeth al counterfait stuffe burneth consumeth wood hay stubble cannot vnreuealed day vnconsumed fire wood hay stubble likeneth al deuises pollecies man wit prudent pregnant soeuer th •… seeme therfore vpon diuers end building builder exhorteth reward eternitie one vnto faithful carefull keeping true patterne terror losse dehorteth negligent especially al wilfull presumptuous transgression shewing god vnpartiall examination iudgment euery man worke much yt deare vnto lord pretious sight much yt behoueth men carefull therof whose transgression therin shall hainous worke calleth temple god temple haue aboue shewed type built euerie thing according patterne shewed mount much ought yt true substance built euery thing according heauenly perfect patterne christ testament wherin haue whole mind christ apostle saith last word second chapter epistle apostle heere saith temple lord holy euen figure might strange poll •… ed thing enter yt abhomination vnto lord much excellent spiritual house ought fleshly deuises owne wholy corrupt altogether defiled brought wisest deuises men set place wisdome god brought temple foolish idle vaine abhomination lord corrupt destroie deface temple god deuises man cannot ioined thought god god needeth aduise councell man wisdome man alwaies rest wisdome god wherin proceedeth yt turned folly rebellion made snare vnto themselues seing church christ temple god temple god holy corrupted destroied whē man presumeth therin wise aboue ought hath warrant wise apostle place euery word therof vseth reason exhortation exhort men enter temple obserue foot •… neere heare thē offer sacrifice fooles lord delighted obedience sacrifice sanctified come neere vnto wilbe serued •… temple reuerence feare euen lord god consuming fire learned priest treading steppe predecessor false prophet far moued reuerence feare lord holy temple hence draw argument iustifie transgression embolden themselues therin title church temple god say church corinth gallati •… asia sundrie faultes yet pronounced apostle church christ therfore much teach circumcision denie resurrection c though argument largelie answered place yet heere would obserued besides po •… son gather example tollerate commit sin therby litle vnderstand estate church chardging whole church error whome apostle •… e cōfuted error whole church doubt church may doth shal while yt life erre •… yt shall persist error yt shall word god conuinced reproued may say apostle heere corrupt destroie temple god euen manie soules together thus misled wherof building consisteth therfore apostle heere sundrie place admonisheth whole church euery member therof carefully looke builder guide lead right way lord build according true patterne christ testamēt follow follow christ haue word warrant swe •… ue transgresse admonished returne whole church excommunicate pastor leader builder whosoeuer sepe •… ate many cleaue vnto follow estate argument apostle vseth lesse waight saluation owne soules otherwise shóuld destroied corrupted willeth neither led away ye shew wisdome vtilitie pollicy holines pretence wherwith shall couer error neither estimatiō person authority wisdome learning vertue c teach otherwise come wholsome wordes lord iesvs christ doctrine according godlines puft vp knowing nothing person office rule ouer much build vp faith faith stād lord ouer heritage seruants church paul apollo cephas christ christ god see while thought haue touched generall argumēt chapter proue church chri •… ought built thing according wil chrift hath set downe testamēt othérwise yt cā neither said howse ye builder therof builded therin faithfull seruantes see wist would drawne particular whirlepoole bottomles gulph knowledg while thought haue drawne litle water brinke shallow vessel vnderstanding crazed memory though way able breake vp vnmeasured depthes▪ orderly deliuer litle god giueth see yet doubt many infallible argument may chapter drawen without violence wresting proue necessity perpetuity forme order building gouerning christ church apostle hath set downe testament let proceed confirme proposition reason drawen place scripture yt hath beene shewed true building without true foundation expresse patterne apostle practice christ testament foundation formes building builder deceitful false wil abide fiery trial stand god sight consider manner holy ghost instructeth v place vz 1 cor 12 ep •… e rom 12 vve shall see cōgruence necessity perpetuity order gouernmēt christ hath testamēt prescribed reade church compared •… umane body consisting diue •… member must n •… cessitie haue duly placed knit together •… ight order srame reade god createth fashioneth placeth knitteth together memb •… r earthly b •… die without taking coūcel one another like wisdome power createth prepareth ordereth disposeth cōmingleth cōtempereth al member heauenlie bodie according rule •… stament manifestation spirit euerie one •… uen common sense teacheth far wisest man vpon earth able make vnto man bodie least •… mber therof euen one haire white blacke much lesse knit member together iointes sinewes due place function thē dust •… he imagine make vnto spirituall bodie chri •… new strāge member knit strāgely together new iointes synewes reade •… e chapter minister officer appointed sauiour chri •… testamēt principal mē bers publike bodie church ordināces lawes set downe iointes sinewes wherby member fitly knit vnto whole bodie euen curtaines tabernacle string hooke mortal man make fashion dispose knit together humane member naturall bodie much lesse make anie member serue place true natural mē bers anie meanes place fastē knit ioints sinewes vnto man bodie vse man haue eie glasse nose waxe hand brasse foot wood congruence coherence proportion sympathie feeling compassion haue member learning art knit iointes sinewes vaines artures draw one •… kin ouer couering fasten yt vnto vnto together true natural member yf man wisdome cannot 〈◊〉 frai •… e humane bodie earth clay possibilitie thē bring passe spiritual bodie christ communion commixture betwixt heauen earth betwixt light darknes betwixt spirituall carnal thing thē yt possible knit make agree earthly darke carnal diuised member lawes man heauenlie lightsome spiritual bodie christ yea albeit could supposed brought passe nothing cā fonde thē imagine wicked attempt vvhat kind strange monstrous bodie •… hey make vnto christ knytting vnto strange member belong bodie yf humane bodie haue growing vnto yt anie true member belonge vnto man •… uch creature held monster man example yt manie heades steade one yt reuel 1 •… ▪ haue feete like beare mouth lion rest like leopard c anie sight sense could take esteeme natural bodie man muchlesse comely beawtiful amiable bodie christ bride liker vnto bodie antichrist beast whore monster •… presumption reb ellion furi •… prelate dare enterprise onlie cast away true naturall member place plant adulterate monstrous member would make themselues others beleeue bodie church christ againe astonishment madnes hath inuaded possessed learned reforming priest confesse want al christ true member meane officer hath ordeined building gouerning church complaine likewise vnlawfulnes antichristianitie member grow vpon bodie gouerne yet discerne themselues mōstrous antichristian member euen ministerie mouth beast •… hauing orginal shape forme come one smokie forge c yea mistake beastlie bodie harlot church beareth groweth vnto consisteth member heauenlie bodie true spowse established church christ though christ bodie christ church could grow vnto consist false member said built established without true member strange paradox yet euen forwardest position drawen vnto taught scripture christ bodie consisteth neither church built strange antichristian mēbers anie hath prescribed gathering saint one worke ministerie edification bodie christ c scripture infinitie reason would enter particulets might drawen prooue necessitie congruence perpetuitie officer ordinance prescribed ministerie gouernment seruice church vvere handle vvhole platforme •… der christ testament excellencie perfection wherof slightly describe yt far exceedeth slender capacitie present purpose haue onlie indeuored vse general reason might prooue generall propositiō gouernment ordinanc •… christ testament hath set downe apointed vnto church necessare onlie fi •… perpetuall true church christ may receaue anie office •… gouernment ordinance bodie man receaue member member order temperature god hath assigned hope place manifest need stand longer inforce necessitie onlie fit congruēce therof vnto bodie member church shewing either comelines beautie feature chucch yt thus furnished true member member thus placed built together ordered vsed necessitie let common sense experience ba •… patterne owne naturall bodie shew ill could either admit anie member god hath apointed thervnto spare anie member •… haue kept true vse peculiar function placed anie order place knit togethe •… anie iointes sinewes vain •… god hath disposed heauenlie spirituall beautie order congruence vse member thus commixt contempered •… et 4▪ 6 7 chapter solomon song declare together •… euerie member apart vse administration benefite therof also disorder infinite inconueniences mischeises would ensue reiecting receauing order gouernment administration might infinite seuerall argument drawen proue absolute necessitie one v •… ter inhibition vnfitnes heere fitly commeth certaine obi •… ction aforesaid r •… answered sa •… th yf outward forme discipline essence church forme discipline either church gross •… absurditie reason samaria forme discipline yt famous church actes 8 antiochi •… forme discipline yet yt floorishing church greatest part reformed church christendome haue forme discipline yet accompted holie church papistes 〈◊〉 doctorhood meaneth disguised termes discipline essence church vnderstand •… therfore wil leaue •… ind eschewing according apostle rule profane inanitie word opposition science falsly called som •… pro •… essing haue erred faith reason suppose haue impugned necessitie perpetuity christ holie gouernment order wherinto apostle built church left vnto church shal brief •… ly shew far faileth purpose reasoneth quite new diuers question therfore therby conclude nothing qu •… stion heere whither church may sometime vpon necessity b •… without order part therof season whither church may receaue anie forme gouernment stead prooued church samaria antiochia receaued anie forme gouernment order apostolick deed said somwhat although particular instance two may take away draw v generall law perpetuall rule trifling name church quite forsaking question would inser ambiguitie word church vpon necessitie •… may season without 〈◊〉 ord •… r gouernment▪ therfore may reiect •… take according pollicies time place diuersly church read scripture heere stand etymologie word ecclesia thinkes great diuine ignorant som •… time yt read saint heauen earth sometimes saint dispersed gathered heere whole world som •… time companie faithfull people ioined together 〈◊〉 cō •… union faith indeuoring proceed order christ faithfully walke together cōmonly yt taken companie faithful thus entered couenant established walking due order according rule god word kinde church al reason church england vnestablished samaria antiochia time speaketh yt established order ministerie gouernment though according pope cannon according testament christ might well haue reaso •… ed anie oth •… r reading church gained much scilzt becausè saint heauē called church yet haue pastor teacher c therfore church christ may established wtout also al dispersed saint called church yet haue order gouernment therfore c samaria antiochi •… first calling faith established order gouernment yet held famous floorishing church therfore church may established forme order gouernment christ testament conclude gaineth nothing conclude denie argument followeth church alwaies thus established therfore yt ought thus established church samaria antiochia •… either shewed haue receiued anie order gouernment haue neglected contrarie apeareth sam •… ria act 9 31 luke recordeth church throughout al •… udea galile samaria peace built proceeding feare lord replenished comfort holy ghost thinketh samaria built established order vnles shew apostle built church anie order frō place may also conclude church iudea galile thus built scripture secretly shewing •… oth built alike one order building amongst apostle wordes edified built think place also sheweth letts sometime may hinder church frō holy order namely tyrannie wicked magistrate persecute church sort cannot safelie meete assemble make choice minister exercise •… nie ministerie wee see church vpō first meanes neglected either attaine vnt •… exercise order without staijng magistrate p •… sion replenished comfort holy ghost neither yet appeareth h •… ere certaine time sa •… aria thus built vnlike yt established order euen actes 8 speaketh receaued gift holy ghost peter iohns yt iudged likewise rather helped bestow gift order edifijng whole left hauing fit gift office disorder beene great sinne apostle church sa •… aria like also thought church antiochia act 11 called faith long time instructed apostle barnabas paule▪ god blessed labour church grew famous many prophet resorted thither ierusalem▪ may somes bare affirmation without proofe affirme church long excellently instructed famous men hauing greatly profited faith knowledg christ aboue many church •… er yet thus long kept yt thē church fit many yea thē church time saue ierusalem cōtrary practise paul barnabas al church contrarie rule christ testament would stand vpon point yt hard proue antiochia established order see administred vnto necessity church sent paul barnabas vpon busines hauing fulfilled returned back againe antiochia whence whole church commandemēt holy ghost sent imposition handes afterward planted established manie church asia order returned thither againe remained long time vntil w •… againe sent ierusalem question circumcision debated famous men returned abode church antiochia preaching teaching gospell great ioy comfort blessing yet none place find mentioned act 11 established order see place executed duty full power church established therfore except wil make practise holy ghost cōtrary vnto yt sel •… doubt •… iochia also established order doth vnsufferably falsifie peruert scripture affirming church established order amongst concluding example christian order gouernment christ testament neither necessarie perpetuall conclude shut vp point bringeth greatest pa rt reformed church of▪ christendome haue christian order gouernment termeth forme discipline yet accompted holy church al papist anab •… ptists doth heere learnedly proue question question church god l •… approue yt god word otherwise though fetch pope broade seale also whome borroweth argument yt would serue turne estate church acquainted therfore meddle well holy church england reformed parly may perceaue aboue said euidently may measure yt rule christ testament according vnto yt hath one thing due order frame either papist anabaptist denie yt cannot see yt vncleane hould prison euerie vncleane bird euerie fowle hatefull spirit except yt kingdome diuided yt self yt consisteth iarring disagreeing spirit neither see knoweth wil instructed true established church christ anie longer mistake adulterous church england sitteth vpon confuse peopl •… vpon manie water liker vnto zennacheribs tumultuous campe vnto wel ordered established church christ hath nothing cōmon christ church •… ie name true church christ find vpon markes harlot beast whose member image yoke carieth hath cast christ •… yoke necke despising word persecuting murdering seruants wherfore vntill bring v either better argument better fruit far frō honoring title church abashed rēder vnto hath rendred vnto v double vnto double according workes cup wher •… n hath mixed mingle ye double far giuing authoritie vnto presumptuous sin draw argument induced thinke example casteth christ yoke beareth antichrist therfore holy order ordinance christ building ministery gouernment church perpetuall necessarie alwaies expedient grant true church christ may sometimes vpon necessity without holy order season first gathering saint especially expect anie miraculous extraordinarie giuing god spirit primitiue time whē cannot sodenly either made fit high office haue perfect knowledg probation ech others giftes co •… uersation required thervnto also time persecution church cannot peaceably meet either chuse exercise anie ministerie chief principall member held prison time chief elder taken away either death otherwise fall away like time church may season vpon necessitie inforcing without established order neither willinglie neglect yt presumptuously reiect yt heerehence yt followeth holie order alwaies necessarie yt cannot alwaies executed might conclude god lawes alwayes necessarie perpetuall expedient cannot alwayes practised v infirmitie sinne •… default take away stabilitie truth god ordinance would wel follow reason church christ may sometimes without established order christ yet held true church therfore prescribed order christ perpetuall alwaies necessarie conuenient thus laijng default vpon christ sacred ordinance though notalwaies holy necessarie conuenient deed due v •… infirmitie inhabilitie receaue exercise gratious blessed ministerie walke heauenly order nothing sure true church established order yt receaue none officer lawes christ testament prescribed hath beene already manifestly proued yet might many place scripture either true false church spoken true false ministerie true false ministration either christ kingdome anie office spoken antichrist presumption forgerie yt hath beene proued true patterne house wherby euery part therof ought •… ramed put together according lord house otherwise house neuer hang together owner liking builder praise likewise yt hath necessitie congruence coherence true natural partes member bodie beene proued added without making yt monstrous bodie neither true member otherwise knit together placed disposed vsed without destruction whole bodie much spiritual house bodie christ church perfect pretious comely excellent cannot admit shaped fashioned framed disposed fa •… sies earthly men best euer alwaies excepting head church best consideration member church neither euer power giuen anie whether prince prophet whosoeuer authoritie alter neglect bring •… e pinne hooke euē least thing much place therof tabernacle temple church god often doth church song solomon say belo •… ed mi •… often doth charge freinds stay wtout stir vp welbeloued vntil please oftē doth vow keepe self wholy vnto often doth againe repeate amiablenes comlines beawty congruence fea •… ures fr •… itefulnes plea •… antnes partes euen top toe greatly delighted king earth tyed ra •… ters c doth say solomon earthly prince may put let vineyeards able themselues till dresse dressed trimmed seruants reseruing themselues rent c vineyard alwaies able til dresse keepe yt euery whit neither letteth yt hire suffreth anie part possesse fruite therof many argument might drawen either perfection diuine order c partes church faith loue chastitie▪ obedience vnto christ husband lord king likewise many absolute power authority possessiō ouer wholly right husband lord king many reason might drawē absolutnes wisdome lawes graciousnes peace heauenly gouernment order cannot willingly infringed broken without rebellion changed altered without presumptuous treason proue perpetuity necessity fit congruēce officer ordinance 〈◊〉 testament hath prescribed building ministery gouernmēt church euery member therof whither prince minister ouer whome christ reigneth equal right euen •… ame iurisdiction doth ouer least exception acceptation isa 60 12 ioh 3 36 luk 19 27▪ person god nation kingdome ser •… e shall perish nation shalbe vtterly destroied obeieth sonne shall see life wrath god abideth vpon haue reigne ouer iudgeth destroieth enemy christ reigneth owne officer yt lawfull hand true subiects either disobey alter▪ reiect subiects seruants giue take lawes king lord god hath made sonne lord h •… ire al thing hath giuen name aboue euery name phil 2 1 •… c name iesvs euery knee bow h •… auenly thing earthly thing thing vnder earth euery tongue confesse iesvs christ lord vnto glorie god father men honour sonne honour father honoureth sonne honoureth father io •… 5 23 sent great wickednes pernitious councell filthy lucre sake perswade prince subiect themselues person lawes spiritual censure christ church bownd admit order gouernment prescribed testament shuffle terme outward discipline landes may yea doe prince meanes bouldly breake god lawes disanull anie pleasure breake may follow owne heart lust fulfilling inordinate appetite therof wallowing glutting themselues fleshlie pleasure vanitie exce •… e committing wickednes wil without admonition censure reproofe would heere still vnderstood ecclesiastical spiritual censure word may yet proceed disanul god lawes list either common welth church common welth abrogate god iudicial lawes cut one blow made belonging cōmō welth iewes onlie though god regard conversation christian seruantes also el left peculiar lawes manner gentile left greater libertie make lawes customes vnto themselues heervpon yt commeth passe manie wicked vngodlie lawes customes decreed whole order course iudgment iustice constuprate peruerted manie capital mischeifes god punished death blaspheming name god open idolatrie disobedience parent law punished al incest adulterie either passed ouer punished lighter trifling chasticement wilfull murther oftē pardoned theft yt aboue 13 pēce punished death yea sin punished persō theefe wise king saied steale seuen time may yet liue satisfie body goodes persōs al vniust law iudgeth anie way accessarie extendeth far manie honest mē may trifle buynig receauing part stollen goodes also put death forfait al land goodes haue wherby wiues child family punished also vtterlie vndone thus pollicie manie theeues made one speake al guiltles blood vpon head magistrate iudg officer iurie whole land meanes▪ •… stand particulate infinite transgressiōs god lawes euē ciuil estate much worse case manie heathē nation neuer knew god christ al ariseth immunitie order gouernment censure christ church frō inordinate authoritie apostaticall church giueth vnto prince magistrate assume vnto themselues saying prophet concerning proude king babel rightly verified thow didst say thy heart wll ascend heauen aboue star •… god almightie wil exalt throne wil sit mountaine congregation side north wi •… l ascend aboue heigth clowdes wil make self equall vnto high see while take power reiect holie gouernmēt order officer lawes christ king hath ordeined apointed church stretch hand also presume e •… ect new gouernmēt new order lawes officer ministry ministratiō c reprooue christ lawes reiect yoke also take christ office throne •… epter whome lord hath set vpō throne dauid order stabli •… h yt iudgment iustice l •… id key gouernment vpon shoulder openeth man •… hut wh •… shutteth man open g •… eat thē pride presumptiō yt far •… rō obeijng seing chri •… lawes executed vtterly abrogate •… ke th •… way set vp owne idol diuis •… stead thē far frō taking lawes king lord giue lawes king lord denie nay put end ministerie kingdome ministery taking away yt established bringing new church kingdome abrogating lawes office ordinance bringing establishing owne much ye odious fl •… tery priest haue suffered themselues called supreme head 〈◊〉 church earth though christ church one head earth heauē christ head church earth also wretched priest would excuse •… audible blasphemie interpretatiō yet expresse 1 vnder christ though christ church might haue two heades vpper vnder head one aboue make monster like church hath •… nie head vpō writtē name blasphemy supreme head church primate bishop metropolitane bishop lord archbishop grace lord bish archdeacon c al head especially supreme head church may say make lawes church al execrable blasphemy hide vnder title office ciuil magistrate deed god blessed ordinance neither wil lymmes ye deuill satisfied humble acknowledgmēt ye ciuil powe •… anie christiā submissiō vnto th •… •… ame wil extort othe allowance subscriptiō vnto vngodly power blasphemous title antichristian decree proceeding c wil suffice confesse god hath made ciuil magistrate keeper booke law see ye table therof obserued al person church cōmon welth hath power ouer church cōmon welth must haue indefinite p •… oposition granted pri •… ce hath power make lawes church word making implied rather ye general estate church cōmō welth shew expressed plainly meane ye prince may deuise make new lawes church notheard booke god lawes meane tradition ordinance customes c prescribed christ testamēt otherwise vse word v •… ge power making lawes godly prince bound •… god lawe made keeper therof controler seruant lord god hath booke made perfect necessary lawes church cōmon welth requireth king magistrate see lawes executed make new mak •… th new lawes taketh vn •… office god onlie law maker al men estate soeuer ar •… god creature •… uātes subiectes law moses •… oshua samuel dau •… 〈◊〉 made new lawes reu •… ued executed olde lawes god made exampl •… miserable man high tra •… tor god prince robert citeth prooue y• p •… nces may make lawe •… church cō •… welth •… erby ind •… uoring 〈◊〉 hold ma• honorable magistrate land presumptuous breach al god l •… wes church cōmon welth causing thē rati •… ie publish ye vngodlie decree blasphemous high commissiō hath made shal heerafter make vnder pretext christian prince haue power make lawes church▪ whi •… h commissiō al proceeding cā way iustified law god testimēt christ directly cō trarie vnto shal straight way prooued therfore y• old lymme antichrist crowned horne beast c breatheth mouth dragō h •… llish blasphemie christ 〈◊〉 thē dwel heauen accusing christ blessed order māner gouernmēt sedition tumult disobedience vnto ciuil estate giuing raines p •… oples vnbrideled inordinate appetite rest •… eined subuerting al magi •… racie whole order common welth beast anie religion thus blesphemed christ ordināce haue heathen al time thus reproched accused word god gospel christ yet free crime order accuse wherof christ author preseruer yt f •… llowship communion haue sinnes anie f •… llowship anie enter receaued •… nto f •… llowship must renewed repentance denijng fleshly conversation concerning time p •… st must begotten immortall seed must b •… borne againe water spirit •… ter new borne babe child wained br •… sts must leaue al venome fiercenes become meeke lambe obedient vnto sh •… pheardes time anie found disobedient headstrong incorrigible forthwith loo •… th place communion fellowship seperate cast ord •… r assemblie yt •… multious con •… ntious r •… ther heauenlie schoole order sobrie •… ie modest •… e •… gel great delight b •… hold euerie one knowing calling place boundes wi •… hout pres •… b •… ame may breake fr •… e hauing libertie cloke wick •… dnes •… ruantes god whose law heere purelie sincerelie taught eu •… ry 〈◊〉 degree instructed ough •… •… walke behaue th •… mselues towardes god men al maner cō uersation nothing oftē inculcate thē yeild due honour obedience submission vnto magistrate parentes superior fashiō sake ignorantly knowledg faith cōscience towardes god hereunto also vnto al duty continuallie instructed exhorted whosoeuer transgresseth admonished censured without present repentance amendment dulie cast fellowship communion inordinate walking contumacious person suffered old sathan sonne could thus accuse lambes babe litle one christ rebelliō seditiō tumult c mouth el could reproch blaspheme heauenlie gratious blessed order christ church subuerting cō mō welths destroijng ciuil magistracie gouernmēt without holie ordinance magistracie church assemblie execution law calling trade order safetie amongst men without instruction gouernment holie order church cā estate magistracie blessed god without neither know execute duty neither walke holily lawfully calling doe anie thing may please god vncleane spirit speake mouth dragon mouth beast mouth false prophet could māner disioine god hath ne •… rlie ioined widowing spoiling church comfort assistance haue ciuil magistrate depriuing ciuil magistrate instruction ioy haue church haue aboue alledged nation common welth prince magistrate estate degree persō whosoeuer submitteth ou •… lord iesus christ wholy gouerned word bodie soule al thing whatsoeuer without anie exception reseruation polli •… ike respect nation prince magistrate person soule shall vtterlie destroied amongst christ enemy christ may neither wil fashioned framed anie common welth pollicie •… pleasure anie prince lord lord king king al kingdom world shal reigne euermore •… vnder scepter grace rule red yron shal broken potter vessel far heauenlie blessed gouernmēt christ church word euerie soule saued must subiect frō ouerthrow anie common welth lawfull estate therof see yt foundation one stablishment perfect rule lawes pollicies state degree person al action must framed subiect whatsoeuer contrarie transgressing whither common welth common cannon •… ciuil lawes iudges pleader court must either reformed consumed therby title pollicies plea prerogatiues excuse iudge vpholdeth gouerneth iudgeth thing word •… ifteth fanneth whatsoeuer found contrarie gouernment trial word submit person proceeding therfore one consent estate degree land prince priest people hate send elder embassage haue reigne ouer accusing gouernment innouation dangerous state pernitious whole land c thus take boldnes breake bāds cast yoke transgresse lawes change ordinance breake euerlasting couenant euen testament purchased sealed vnto pretious blood giuer therfore hangeth wrath god ouer day vengeance hasteneth feare pit snare vpon flieth noise feare shall fall p •… commeth pit shalbe taken snare windowes high open foundation earth doe shake earth vtterlie broken earth quite burst sunder earth moued exceedingly earth shall reele froe like drunken man shalbe remooued like tent defection therof shalbe heauy vpō yt yt shall fall rise land defiled vnder inhabitant therof transgresse lawes change ordinance breake euerlasting couenant remayneth yet question ould captious sadducie wherin requireth haue noted vnto particular church either apostle time since wherin y• whole gouernment church practised doctor pastor elder deacon none equalitie without superioritie one aboue satisfie demand cauilling question euidently apeareth made rather snare anie godly edifijng hold neither lawfull expedient vntil haue acknowledged yeilded vnto former namely vnto necessity perpetuity order gouernment administration christ testament hath prescribed hath miserably violated reiected blasphemed estate shew treasure ordinance spirituall temple vtterly forbidden vnlawfull appeareth ezek 43 10 11 word thow sonne mā shew vnto howse israel 〈◊〉 whē shal ashamed wickednes may measure patterne say shalbe ashamed haue done make knowen vnto forme howse constitution therof going therof cōming therof whole forme therof statu •… e therof figure therof lawes therof describe eies may keep whole fa •… hion therof al ordinance therof therfore vntil haue repented forsaken antichristiā ministery vnlawfull lordship iurisdictiō hold lawfull whilest •… aineth come •… babel reason iangle concerning heauenly holy ordinance sion doth blaspheme reproch vngodly mouth op •… ned impietie yt expedient vntill haue yeilded vnto former question answere manifest purpo •… e yt reason officer christ •… church ought administer gouerne vtterly denieth church england office iurisdiction tollerable yt could way edifie rather minister matter cauil vnto blasphemous mouth seeketh nothing el captious yet al ignorant fond vaine questiō ought cast pearles swine expose lord holy truth reproch answere conc •… rning second question yet remoue stumbling blockes way others rid snar •… spider hath wouen god grace briefly •… hew error follie cauilling question cheifly 3 pointes therof first requireth particular church name wherin whole gouernment church practised c 2 whē yt practised doctor elder pastor deacōs none 3 practised yt equalitie without superioritie one aboue first point stumbleth cauilleth deed church euer shalbe vpon earth hath fully execute gouernment christ haue beene shalbe subi •… ct many def •… lts many transgression taking gouernment christ whole reuealed word testament faithfull obseruation euery title wherof church couenant bound way must noted carping pharisey knoweth corrupt festered conscience christ true gou •… rnment mainly impugneth namely righteous scepter holy word deed b •… cause none primitiue church •… apostl •… planted gouerned could euer fully keep haue beene subiect manie faltes reproofes therfore man would conclude gouernment christ vnnecessarie impossible thing god neither would command cā performe wherin wick •… dnes impietie yet proceedeth degree •… urther •… ollerating pri •… sts would excuse defend hainous transgressiōs ye sinnes •… faltes church •… man therby would vtterlie abrogate disanull th •… whole law god testament christ church ought gouerned vnto faithfull practise obseruation wherof whole •… hurch bownd infirmity sin •… f mortal creatur •… ta •… e away truth st •… bilitie god lawes christ testament might wel conclu •… e church member church hath time put practise al god lawes •… sa •… yt able keepe anie one •… erfore lawes god p •… rmanent necessarie commanded church keepe reason worthie refuting second part questiō demandeth know gouernment christ practised doctor pastor elder deacon none full •… vanitie follie yt deserueth none answere part neuer read heard church euer thought euerie member church without exception exemption anie one person beene alike bound obedience god word practise christ gouernment instructed ruled thing euery one walking within bound calling neuer thought practise christ gouernment belonged officer rather thought yt beene dutie office haue •… ene gouernment faithfully orderly practised member church •… ee christ ecclesiastical gouernment tied publike action whole congregatiō extend •… th euerie action euery christian wherof christ beholder iudg▪ yea euerie knowne transgression disobedience hath due vengeance ready whither reproof excōmunication euer thought execution christ gouernment iudgments belonged whole bodie church assigneth publike ordering therof ministery c proper fit member ech one due function hereby resigning vp power authority gouernment wholy hand still reseruing right whol •… body together euery member apart officer anie transgresse church reserueth power euery member freely •… ccording quality offence rule word admonish reproue whole censure excōmunica •… e officer offending officer execut •… ō office funct •… ō rather reserue liberty power whole church euerie member therof due order thē way diminish plu •… k away frō least disorderly part n •… ture member arrogate power whole body vnto yt self presumption heard church christ vntill antichrist sprong vp neither wil yt remoued vntil aboli •… hed elder apointed see gouernment order christ obserued▪ take yt al hand one grosse error ignorance branch obseru •… numbreth •… acons amongst gouerning officer church▪ neuer le •… rned christ testament well may yt practise church rome england iolly archdeacon ruffling deanes deacon office church gather distribute gouerne third point cauilling questiō know officer aboue said practised gouernmēt equalitie without superioritie one aboue hath beene euen shewed gouernment belongeth committed whole bodie office consisteth teach church practise yt see yt obserued al due order ambitiously assume yt wholy owne hand rest though communion church yet equalitie church knoweth giue honour reuerence vnto elder especially yt labor word doctrine church christ taught obey submit vnto leader acknowledg labour amongst set ouer lord admonish hold superabundant loue worke sake elder also amongst themselues know giue honour one vnto another going yet al without preiudice themselues giue detrimēt receaueth yt without losse least iote owne libertie puffing vp setting anie vnlawfull authoritie giue yt labor diligence vertue desert ceassing straight withdraw praise stead therof vse exhortation admonitiō yea need censure part man bodie alike esteemed vsed haue much care tendernes ouer eies hand foot yet may eye heerby refuse doe seruice attend hand foote busines affaire neither may yt disturbe least member bodie peculiar office functiō intrude place eye guideth directeth hand shewing yt ought doe worke hand againe washeth wipeth doth louing helpe yt may vnto eye eie hand euerie part body distinct member yet knit ioined together bodie due seruice vnto eie ech vnto whole confounding order nature disturbing ech worke church hath like care see inuiolable order temper member christ bodie dulie preserued honor gi •… e one member dishonor another hinderance whole bodie church neither doth neither may giue immoderate honour either fastuous swelling title vanitie inordinate authoritie anie member would rather puffe vp flesh cheare vp spirit gift god hath giuen member seruice whole bodie greatest must least must wash foot haue feete kissed least superioritie heere comprised within bound christian order modestie humilitie goeth compagnion honor honor heere conferred lift vp hear •… greatest aboue least rather coūsaile care loue seruice vnto al yt willingly giuen vnto ambition vainglorie heere carfully auoided g •… er receauers seeketh primacie diotrephes heere •… uggillate layd open resisted3 ioh 9 rebuked al antichrist lucifer ye greatest elder church pastor seruant steward house tit 1 7 1 pet 5 3 lord heritage member lord bodie honored excellent place bodie giftes god reuerenced fa •… thfulnes labour diligence yet must euer remembred honour consisteth seruice seruice belongeth vnto al least member bodie hath like interest least member l •… st member hath like libertie f •… eedome christ though like gift function christ strange troublesome proposition thus proued christ church established order gouerned officer ordinance christ testam •… hath prescribed great impediment difficulty also remooued way thinckes yt time heere fit occasion offred goe hand examination present established gouernmēt church england heere begin antichristian authoritie chiefe ruler namelie bishop would beare away hide v •… der word superioritie lineage petigree original haue aboue heard also strange manner office consecration somwhat also power generally vvhence deriued yt let v litle consider therof first take vpon ech one sit vpon call yt gouerne many hundred church others thē many thowsands one pope primate ouer al make depose minister absolute authoritie make disanul lawes th •… ratifie rei •… ct vvhat scripture list confirme refuse doctrine list make kind vvorship ministration list chāge innovate coine alter bring cast whome list without checke controulement truth al need proofe present estate warrant anie sure cannot shewed christ testament therfore doubt one word call diuelish antichristiā confute thē seuerallie labour needle troblesome themselues apparantlie odious yet brieflie word one man cannot stand bishop vnto diuers church one time one eye 1 member 2 doe function one time diuers body 3 diuers place one candle put two mo diuers candlestick 2 diuers howses 3 shew light vnto al one time thus bishop office place ministerie called member yea eye bodie light math 5 14 reuel 2 1▪ candle howse church yt self also c •… lled bodie candlesticke scripture one shepheard attend watch feed ouersee two flockes one time diuers place watc •… mā ezek 34 act 20 keep watch diuers city one time bishop called shepheardes watchman church flock citie scripture •… ides christ hath established quite contrarie order one watchman shepheard ouer manie church manie watchman ouer one church yet hath giuē power cōmanded euerie mēber watch al litle enough mo •… eouer yt christ office walke midst 7 goldē cādlesticks holdeth 7 star owne right hand archbishop visiter church •… euel 1 shepheardes christ head ouer vniuersall euerie particular bodie church hath giuen office mortal man earth al member one bodie though diuers functiō dig •… itie eie hand foote c yet al mēbers bodie serue euerie member circumscribed within limites place office function one member cānot place displace cut ought done whole bodie name power head christ vnto euerie one2 cor 5 congregation christ hath giuen power executed according rule word christ bridegrome hath bride frendes bridegrome •… h 3 29 stand heare reioice exceedinglie bridegromes voice •… eue 5 christ slaine liuing lābe hath obteined take yt sealed written booke right hād sitteth throne open elder angel whole host heauen earth fall downe face giue glorie lambe▪ lame 4 •… 2 christ lawgiuer vnto church hath giuen mo •… heauenlie perfect lawes testamēt vnto church hath sealed testament blood nothing may added vnto taken neuer gaue anie mortal man power make new lawes hath commanded men faithfullie keep lawes hath made within limit calling onlie office holy ghost teach •… ints pray giue •… om 8 26 27 1 ioh 2 •… 7 wordes according wil god fill mouthes new •… onges sweete odor incense day night offer vp vnto god christ great sinne presumptuous shepheardes blasphemous antichristian bishop climbe vp intrude place office roome christ take spowse al minister officer order ordinance alter abrogate bring cast whome •… st c take office holy ghost vpon onlie set vp church god moulten egiptian calfe cast •… n ye old mould masse booke saue litle new annuled ingrauen owne diuises b •… thrust filthv idoll vpon men con •… ciences praiers yea vpon god al seruice worship wil allow church see whither vndoubted markes antichrist aduersarie search prophecy scripture whether verie abhomination desolatiō lift vp eye destructiō hauo •… k wast thes •… aduersaries haue made sanctuarie roare midst congregation haue set vp bāners signes lift psal 74 vp ax vpon al lordes plantes broken downe malles al beawtiful sieling carued worke haue cast lordes sanctuarie fire haue raced yt ground haue profaned dwelling place name resolued heart doe violence destroy altogether haue brought al maof filthy abhominable thinges sanctuarie find thinges estate let readeth consider let citie wil saue soules flee mountaine belongeth reformation estate euen reformation counter fait preacher pretēd altogether yl see ordinate antichristian power still retaine priest hādes al parish pa •… son minister cal must rule aboue whole •… ocke may controwle withstand nothing either doctrine practise yt neuer ill must complaine synode class councel pri •… t synodes class councels must consist wholy minister •… e people shut haue absolute power ouer al church person matter cause debate define determine decree ratifie di •… anull list permission high court parliament hath supreme power ouer church councels cause therof vt supra otherwise vntill court decree taken away church burdened must stand subiect vnto let v returne execution mōstrous antichristian power bb •… extendeth euen al whole practise worship ministerie order ordinance iniunctions decree lawes church alreadie made heerafter made therfore infinite passe man creature whatsoeuers setting downe particular great labour yt recken vp consti •… utions cānons haue fetched wote old councels rather th •… ir holie father pope heape ciuil lawes customes haue receaued frō mo •… er rome al pleaded iudged sould lord bishop chāc •… llors •… eanes ciuil doctor proctor aduccates pleader brawler archdeacōs cōmissaries court faculty ar •… prerog •… tiue▪ delegate commissary court heere spake ye wel head yt euer rūning spring al mischief spanish •… quisitiō english high cōmissiō yt deserueth especial mētion yt •… lf lawes take ye foūdation th •… ir church stead •… christ new testament court giue whole direction vnto execute censure church whether yt excōmunication •… spension mulct mr archdeacon masse commissary bea •… e small sway long ha •… relate diuers order processe maners pleading belong courtes small secret yt easie occupation many man liuing dependeth theron yt small calling pursuyuāt cursetor courtes say parators sumner belong cō missaries court heere thing plead •… ble vendible fo •… money without money heere man open mouth cause neuer iust money may heere haue expedition delay iudgmēt •… undry shift euasions want skill vtter money may haue priuiledges dispensation licēces eate fle •… h marry forbidden time holy time lent c priuatly night secret place sodenly without consent parent yea without bane king priest also haue many benefice sundry case wherof courtes exercise iurisdiction precontractes adultery testament sundry know whatsoeuer auncient bishop land hath vndertaken defend christ new testament wherfore vntil see profes dare giue sentence pronounce antichristian proofe drawen 1 tim 5 19 priest elder receaue accusation vnder 2 3 witness heere saith accuser person accused heere witness examined heere iudgment deciding matter therfore heere exercise iurisdiction maner court make yt yet sure take away obiecton lay way namely yt timothy court iointly exercised residue elder gouernment saith cannot wordes direct •… timothy pitty martin presse gone reason answere haue lost due shame euer l •… le portion scripture violently wrested distorted peruerted old bishop deceaued fetched reason schoole sorbon either memory faileth haue read citatiōs also sumner pursyuants c prooued gen 3 9 adam art thow well point cannot rest either trāslatiō interpretatiō verse corrupt popishly fals •… text elder receaue accusatiō except 2 3 witness •… cannot heere allow word priest spare word exceptin interpretation grosse false contrarie whole scope phrase chapter whole epistle preiudicial perp •… tuity true practise commandement lawe directed timothy elder church shut examination censuring faultes could church member therof haue vse commandement neuer heard speciall bequest timothy made lord bishop aboue neither see hence vsurpe iurisdiction ouer superior namely ouer parish priest parson stad pastor bishop haue office put elder thē rule parson keep court ouer bishop bishop ouer many parson say truth reason would much better fit pope whome supreme iurisdiction ouer al church elder one persō bestowed sai •… ng yt timothy rather vnto many bishop cannot haue sole peculiar authoritie belonged vnto timothy alone many worthy bishop shut commandement belong timothy alone th •… n commandemēts chapter say epistle wholy written directed timothy bare shift whē made reason commandement thē al rest chapter maner rebuking elder men elder woman honoring widowes c tied timothy person office yea person office elder may none reprooue elder lord bishop reformist would haue yt synode councell priest plentifully aboue proued whole chu •… ch hath power obserue reproue censure greatest teacher elder rule hearing receauing yl reportes solely belong timothy elder contrarie commandement going next honour care loue due elder hope content honored prouided loued whole flocke especially desert vertue surely must contented reproued censured euill life deserue yt commandement deed willeth christian carefull reportes tale heare 〈◊〉 elder sure haue good lawful proofe two three witness c christian eares mouthes heart need gouerned well timothie graunt well publikely church •… rial censuring elder ought ch •… efly done elder church neither preiudicing libertie anie euen least freely obiect speake knoweth blamed either elder accus •… publike action elder trie examine much lesse secluding shutting th •… whole church wicked priest euē faction pon •… ifical reform •… t would assume whole gouernment church owne hand least vtterly debar congregatiō thing amisse intermeddle church must receaue amongst themselues haue decreed whither brawling courtes whither se •… ct class publike censuring anie member whither elder action whole church whervnto yt vse fit member officer officer member herevpon arrogate whole action interest power themselues secluding whole bodie church whose officer member •… body vseth eye ye mouth feete see sp •… ake goe whole bodie consent action said see speake goe although particular actiōs yt v •… th particular member dismembring bodie rending church would ambitious priest make one would withdraw publike action church popish courtes conuenticles synodes priest reproofe admonition anie member church hath free power also reproue greatest elder church according quallitie offence offence priuate priuatly publike publikely yea bound law god doe suffer sinne yet within bound modestie order others present fit doe yt giue time place neglect yt doe yt amisse vse power yea doe dutie thē seeing whole church hath power censure faultes hand yt properly belongeth vnto shall haue many occasion hereafter shew elder minister seruants church substituted function seing also euery one euē least member church hath interest power freedome ouer actiō church approue orderly reproue action person church publikly need require cā place draw▪ reproofe elder belōgeth elder could popish prelate collect power giuen timot •… timothy apostle themselues subiect reproofe least transgressed word wil god could hence deriue absolute power ouer church priest thing heere commandement giuen timothy could old dreamer hence deriue hereby defend romish brawling bawdy court popish cānons customes pleading pleader euen al swarme vermine liue attend vpon court hope granted owne false interpretation timothy sole power vertue commandement exercised absolute iurisdiction ouer whole church elder yet yt antichristian vngodly maner brother bishop doe mercenarie romish doctor pleader proctor c couller plead vile hatefull cause christian eare abhorreth heare wicked blasphemous customes othes purgation c suppose proue vsed timothy courte neither deriue doung holy cōmandemēt god thē •… ight euery christiā keepe court ouer bb c seing may reproue rebuke greatest bishop church transgresseth word god let looke 9 chapter reuelation shall see owne al poisoned armed locust original haue come smoke bottomles pyt c discusse poperie wickednes folly reason vnlawfullnes antichristian court labour needle grosse thēselues ▪as first bringing heauenly light vnto discouered therby chased away darknes night sunne rising grosse vapour wind haue foundation word therfore must need fall word god wil beare rotten stubble filthy doung therfore leaue ▪this reason remaine perpetual shame shame brood houshold anak could drawē peaceable opening booke god y• least christian would vnderstood learned priest opposite faction hauing deriued ministerie ministration exercising vnder cā neuer preuaile father conflict hath beene seene deed take whole cause right groundworke▪ therfore cannot gospel bring glory god least christian whome faction depise perfecute might haue free orderly triall either side faction doubt god would giue blessing power word would put mouthes counterfait wicked dealing discouered yea albeit side hate light flee christian peaceable triall wherby plainly bewray spirit though digge deepe hel hide deuises •… god disclose euen owne penne tongue rather want instrument fleshly reason bringeth frō lawfulnes court yt frō prince authority christian prince alloweth free course gospel cōmandeth therfore euery godly subiect ought obey thē gospel cānot haue free course while antichristiā court bishop ministery stand yf gospel free course abolished bishoply christian reason godly prince commandeth them▪ therfore ought obeyed haue prince authoritie command list doe ought christian obey vngodly decree thought ought cōmand obey lord alwaies especially may prince bring new ordinance pleasure church christ ▪can pope say sackfull tradition make vnlawfull person pope maketh shew learning knowledg religion hath learned councell cardinal yet make yt lawfull christian prince innouate abrogate testament christ maner bring keepe church ordinance list shew self faithfull watchman bishop ouer church vnto prince soule yt suffer rule kept church without blowing trumpet god word yt suffer prince thus runne remaine wrath god vnadmonished vnreproued learned true prophet faithful bishop let yt remaine vpon vndoubted marke false prophet balaamite wolfe murtherer soules authoritie know seing yt hath better ground world god yt shall fall ground al prince world power hell •… hall able vphold yt babilon shall fall •… eu 18 17 pompe shall vanish though prince shipmasters bishop mariner minister marchandmen howle wayle therfore god condemneth strong lord king egipt man god almightie horse •… 31 •… flesh spirit wherfore iehovah shall stretch forth hand helper shall fall helped shall fall shall faile together let v proceed censure church england wholly consist bishop hand executeth commissarie exercised obstinacie ioyned sin error lightly altogether contempt courtes either appearing obeijng commandements decree el transgression idoll seruice booke speaking yt ordinarie stubstitute •… commissarie parish priest like el obseruing idoll holy day receauing parson hauing child baptised c like shalbe conuented seuerely punished either mulct excommunication imprisonmēt sin amongst people deserue excommunication haue punishment sin besides excōmunication fine punish purse neither deed know many sin vse enquire except yt adultery fornication sin worthy ecclesiasticall censure punish sore pay shooijng mr commis •… aries mare may peraduenture pennance al sodomite parrish white sheete while mr parson reading seruice book el sermon speake word mr cōmissarie eare wil stand vpon purgatiō must get bad brothel sweare mr cōmissaries booke think corrupt conscience cleare done cost court discharged haue beene neuer whoremaister life time beene neuer manifestly often detected taken crime yet credit giuen anie proofe▪ respect othes domiticall companion cleare othes called purgation ashamed abhor thinke heart proofe adulterie require el complaint suite vnauaileable thus doe holie father bishop make adulterie either laughing el pecuniarie matter purging expiating yt periurie •… korne haue also censure suspensiō diuersly vsed somtimes towardes priest preacher bishop somtimes priest towardes parishioner vsed towardes priest breake order inioyned wherunto sworne contumacious ordinarie substitut •… commissarie c refuse weare garmentes enioyned thē read thei •… seruice orderlie administer sacramentes anie manner refuse burie dead church woman booke preach anie doctrine anie thing publike authoritie enioined faultes ordinarie suspend preaching ministring season vntill bebrought order become confo •… mable el depriue disanul order ministery priest execute suspension open offendors loue charitie neighbour vertue hereof keepe sacrament supper vnlesse get mr chancelor mr commissary commandment vnto priest receaue thē yet meane admitted publike prayer c first kind sus •… ension al priest generallie except yt od man la •… submit yet one ioineth vnto priest brother though hold bishop power antichristian submit ministerie gospel vnto bishop power censure second kind hand priest al wholy cōsent somuch cheife maisters faction bookes church discipline haue set yt downe cannon rule suspend sac •… amēts haue committed publike sin persisteth obstinatlie •… ter publike reproofe whome notwithstanding still hold member brother ioine vnto common praiers exercise word mutual duty contribution poore first suspension must needes held instrumēt •… oole foolish shepheard yt found heard practise writing apostle neither al testament christ •… perfect gouernment direction church •… downe thē yt cēsure church yt publike censure see openlie kept backe participation publike communiō yt publike censure yt must sin publikelie knowen christ apostle haue set downe vnto church one course takē publike sinn •… namelie refuseth heare voice church rather mat 18 17 christ church proceed forthwith excōmunicatiō therfore case open obstinacie publike sin suspensiō vsed yt onlie taketh place excommunication keepeth away yt onlie true course christ hath instituted therfore meere •… orgerie idolatrous diuise hath place church christ yf •… ie heere obiect excommunication extreamest seuere cēsure church vtter cutting therfore yt ought proceeded vnto great pitie patience long suffring trijng al meanes cut mēber regard wherof wisdome pitie thinke yt expedient first trie vse censure suspension proceed cast quite proouing may draw repentance answere cannot wise patient louing tēde •… lie kind god god wil haue v be▪ seeke exceed goe beyond rule boundes hath set v downe vainlie pu •… fed vp fleshlie mind wisdome turned follie pitie crueltie▪ loue hatred patience transgression wherby destroie selues seeke saue god looketh obedience rather sacrifice ou •… handes needeth direction instruction v ou •… wisdome rest wisdome god wise patient louing wil haue v wise patient louing yf commandeth smite yt mās powe •… sp •… stay pull wrath god vpō owne head also breake loue while execute god lawes vprightly yt sin preuent yt foreslowe lordes iudgmentes excommunication man god iudgmentes though god haue committed yt vnto church minister god hath set downe whole processe due time maner sentence therof hath left nothing therin discretion church wherby make al men stand awe •… ēble dreadfull sentēce terrible iudge sinne come ripenes prescribed excommunicatiō due pronounced publike sin orderly publikly reproued yet still partie offending remaineth impenitent confesse forsake sin despising exhortation censure church harden heart sin sin th •… prescribed ripenes apparantly therfore▪ church cannot neither hath power protract defer sentence excommunication anie longer vpon anie hope trial haue already triall god alloweth therfore sin greeuously iustice maiestie god draw themselues god wrath hardē ye heart destroie soule yea •… uē opē gap wide doore vnto whole church sin seing foreslacking iudgment would take boldnes vpō hope find repentance time inough giue anie time vpon pitie anie fleshlie reason cōdemne lord cruelty rashnes giueth time publike reproofe exhortation despised yt •… eaden •… ule proceeding excommnnication leaden heele whē sin thus ripe oppose golden rule remooue sinne church wing storke wind vnder wing yet zach 5 first epha lifted vp betwixt earth▪ heauē sin publikly seene publiklie censured new found cēsure suspension reformist would bring exercise stead excommunicatiō pr •… tend preparatiue excommunicatiō wherby may first shut holiest chancel priest sole authoritie raigneth degree proceed excommunication shut church also repent doth wisdome pi •… ie comdemne lord follie crueltie rather shew forth owne presumption follie yt thus forsake condemne way lord vnequall bringing following owne way equall forger th •… se coyners religion seeme sue cast heape humane tradition contrarie cannot ioined vnto testament christ yet bring forgery owne may iustlie cal whencesoeuer haue deriued booke god least noted preiudice find fault thing know condemne haue conuinced let v word two see thi •… timber accordeth rest building vpon vvhat socket foundation yt standeth suspension find publike seperation putting away opē offendor vnworthie receauer frō table y• lord pastor excōmunication yet held member church cōmunicating thē praiers cōtributiō c heere must vnderstood yonger sort yet admitted table lord seed faithful thē called cate •… umenoi haue beene partaker therof vnder censure church let v see lawful yt whole church especiallie anie one mēber owne sole authoritie shut member table lord otherwise excommunication may done let v see wh •… table lord apostle thus defineth yt cup blessing blefs •… yt communiō blood christ bread breake yt communion bodie christ manie one bread one bodie al participate one bread heere see table sup •… lord liuelie comfortable •… mbole communion christ also ech christ excellently shewing vnto v meanes mauer redemption stir v vp vnto thankfulnes reioice god praise name therfore generall strengthning faithes mutuall binding v together holie duty loue c see table lord publike free open alike cōmon saint ech one hauing like interest necessity vse comfort therof least wel asmuch greatest christ hauing alike died paied one ransome might haue like interest feed feast one spirit faith hope ioy interest power ioy c mo •… tall man whole church much lesse member therof hell gate shalbe able plucke least member christ while remaineth abideth body vnnaturall part yt mother plucke away brest child wherby yt nourished▪ though ye mother might murther owne child without blame yet whole church cannot driue away keep least mēbers frō publike action church much le •… e seperate frō heauēly comfort free publike cōmunion while remaine member christ cut body seing table called communion body blood christ also communion whole church keepe back member still remaineth body christ church without depriuing cōmuniō christ church life except •… ate flesh sonne man drinke blood haue life men keepe body blood christ communion christ church therfore also frō life yt self seeming correct lightly kill right orderly excōmunication hold rigoious shall cauil word except ye shall eate flesh sonne man c saijng popishly abuse place let cauil though acknowledg many thowsands neuer attained ye symbole supper yet feed body blood christ faith vnto eternall life yet say censure put backe table lord▪ cut communion christ church life haue communion christ church haue life cannot thus •… perate communion haue yt together pluck away seale cancell deed pluck away seale couenant sin debarre comfortable communion yet seale yt bringeth present effect comfort therfore far man doe cut christ couenant idol suspension hauing thus shut cōmunion hold ythauing thus cut christ bandes bind christ saint hold member christ saint admit brother amongst praiers ministery contribution strange diuinity shut yet hold cut •… f body yet hold body may logick proued yt neuer proued christ testament yet strange mysterie matter neuer learned christ testament ho •… member publikly cō uicted remaineth obstinate opē sin shut table ye lord yet receaued admitted member vnto ministe •… ie church praiers contribution c belike ministery praiers church holy supper yt offendor held vnworthy cōmunicate therfore shut one worthy inough therfore admitted vnto strange censure strange case euer heard thought yt sin grew publike knowne dealt church offender remaine obstinate beene forthwith cut cast dead withered branch thus halfe shut halfe kept halfe cut halfe remaine seperate frō supper admitted ministery word praiers make halfe brother halfe brother halfe christian halfe christian yet seing suspension publike censure church publike sin seperation publike exercise action c chance yt thus put one mās power absolute authoritie may keep back one •… locke table lord without cōmandemēt yea •… riuitie whole church yet thinkes strāgest al neuer heard ye church testament christ christ hath giuen committed power censure fault •… person also interest possession gouernment officer action whole chur •… h meane euery particular congregation vnto one particular special man aboue rest rest euery particular member church hath like interest publike action ministery church like power censure offence whole church •… greatest minister therof due order time hath already treatise beene often plentifully proued therfore cannot maner kept backe one man sole authority may keep back man whatsoeuer •… peake raise contentiō betwixt ought loue reuerence much note popish pride pharisaicall reformer take vpon lord ouer church feast wherof good would taken seruants guest best church yt self neither receaue cast member themselues doe yt power commandement christ must see faith profession therof receaue must see sin obstinacie cut vntil seene whole church men world haue power receaue put one yf doe actiō voide iudgment wrath god resteth vpon sin vntil repent therof likewise also profession faith obstinacie sinn found cannot whole church men world keep keep without incurring iudgment wrath abouesaid great sin iudgment popish priest pluck away power church euen power office christ assume yt owne hand thus dare innouate abrogate christ testament reiect wholsome excommunication rough bring deadly suspēsion place therof idol toole foolish shepheard smite keep whome yt pleaseth long list zach 11 15 olde popish reason yt bring power key hath beene aboue refuted ye discouery absolutiō proue •… tied neither person office man thē euery faithfull member seruant christ power god word c yet haue also sometimes read bookes church discipline tearme yt reason yt namely ye law seperation vncleannes defiled ye dead creeping vncleane thing issue c absta •… e frō tabernacle season yea priest also vpon suspicion leprie fowle disease might seclude one certayne day read bookes law plentifully frō whence deriue power pastor censure suspension haue read also el memorie greatly faileth drawē frō mat 5 23 24 verse iniuried offēded brother taught sauiour christ first make satisfaction reconciled thē offer gift c therfore done wrong vnto▪ charity neighbour priest kept altar whervpon inchanted offred breaden god popishly apply cōmunion table hence draw suspē sion haue bookes would loth way iniurie charge falsly briefly shew insufficiencie reason proceed •… asting end leuitical lawes wherby priest secluded suspected vncleane disease vntill proofe made one way may conclusion drawen therfore pastor may suspend suspecteth rather knoweth infected incurable deadly •… bstinate sin communion board c leuiticall tabernacle ye priest •… nothing without prescript lawes nothing left discretion certaine signes set downe whervpon seclude whervp pronounce cleane also whervpon pronounce vncleane vnder gospell priesthood lawes quite taken away haue cōmandements suspecting suspending cause heere seperation bodily spirituall disease bodie disease soule sinne sinne yt publikely appeareth obstinacy added yt publikly vewed censured hath church prescript law commandemen •… excōmunicate cast pastor suspend vncleane person▪ therfore betwixt suspension call vnder law vnder gospel proportion comparison done according god prescript lawes altogether without warrant word except peraduenture doe yt warrant leuiticall lawes el •… see cause thus bring maine proofe suspension thē leuitical priest also none el might meddle administration lawes also vnder shaddow vnder law vnder christ grace gospell lawes leuiticall ministery cannot exercised ministery gospel neither receaued without ye losse christ dangerous thing yt thus violently wrest misapply leuitical lawes figure ceremony build vpon stubble woodden diuises doe tithe offrings purification feast suspension speake ministeriall vesture holy cemitory synagogue iewes implemēts therof wherby innouate rather abrogate testament christ coine forge new ministerie new worship new gospell gospell christ accordeth owne ministerie ministerie christ owne gospell gospell christ may neither added vnto diminished legal ceremony figure while soberly vnderstood rightly applied giue good light gratious▪ instruction thus rashly allegorized according phantasy men boldly applied maintaine diuises •… become vnto stone stumble reason •… h 5 23 24 altogether false yet rather corrupt sauiour teacheth god requireth mercie sacrifice sacrifice bloody hand euill heart is▪ abhomination vnto god therfore exhorteth first make cleane hand oppression make peace neighbour purge heart make peace god sacrifice according lawes leui •… 6 5 num 5 7 8 doctrine still remaineth belongeth euery christian euen pastor himself▪ lord abhorreth hypocrisie looketh caines sacrifice neither pleased balaams altar haue approch vnto draw neere true heart heart sprinkled euill conscience washed body pure water c place heere found suspension▪ •… power gi •… en pastor seperate cōmunion table maner v •… le papist doe take themselues sacrificing priest cōmunion table altar priestly power deriued leuiticall lawes aboue answered would know allegoriser alt •… r law signified sauiour christ meant altar whole worship god se •… se thus popishly vnderstand yt applie yt communion table shutting admitting praiers exercise heere thinkes answere ready sacrifice christ body remembred resembled well shut communion sacrifice christ body whose praiers 〈◊〉 offer vp vpon golden altar might priest vnder law receaue burne odour vpon incense •… ltar whose sacrifice refused brazen altar burnt offrings whosoeuer vnclennes c seperate seperate frō whole tabernacle al ministerie exercise therof blind fooli •… h 〈◊〉 22 3 pharisies thus halfe chri •… make minister aduocate altar praiers whome sacrifice minister th •… brazen altar whome driueth table communion neither giue body vnto suffer knit member vnto yt maner iuggling kind fast loose shall thinke e •… tate men thus suspended halfe driuen christ halfe receaued vnto christ halfe cast church halfe admitted estate like vnto popish purgatorie men neither wholy christ wholy satan surely seing wil papist frō hence take popish priestly power vnto •… selues also fond toole suspension see dissent third namely purgatorie time hope perceaue kind stuffe ce •… sure suspension sort priest generally allow receiue see euill yt accordeth heauenly frame christ testament church may also hath generally beene saied touching reformed vse yt hand supposed pastor iudg kind •… oole weapon yt hand popish prelate bb •… may see exercise yt vpon priuate member odious intollerable thing yt e •… ercised vpon pastor minister church especially pleasure lust one man let v proceed excommunication executed one man commissary court hath said neuer sin error matter either let passe punish temporall sword fine imprisonment penance c excommunication altogether exercised contumacie obeijng summons satisfijng iudgment cou •… t namely paying rauenous voultures officer •… r fee paying mulct inflicted vpon thē court c yt cōmonly ariseth money matter yt effect money matter yt self shal find mr commissarie see yt cōming vnreasonable man leeue take money knowes yt shalbe dispensed money either court el forme excommunication cannot set downe weene yt manner writte latine also absolutiō therof proclaimed ye name bishop archbishop order mother church rome spider webbes ecclesiasticall lawes iurisdiction extēd vnto smaller common fly magistrate greater personage wholy exempt sect priest counterfait reformist also would exclude church al ecclesiastical cēsures assuming thē wholy owne hāds either priest hāds silly presbitery eldership ouerruleth pleasure euerie particular congregation el synodes councels haue power ouer al church euery mēber actiō •… excommunicate absolue make depose ordeine abrogate without p •… iuitie cōsent church thē preacher priest thus side subuert libertie church peruert ordinance christ one sort corrupting vtterlie reiecting vnpartial vse true excōmunicatiō euerie christiā cōgregation according rule chri •… testament intollerable mischiefe common welth haue aboue larglie prooued necessitie stabilitie perpetuitie order gouernment chri •… testament hath set downe building direction church manie place scripture reason haue shewed order gouernmēt onlie best accordeth fitteth church christ al place time whatsoeuer church neither receaue order lawes change christ hath giuē without ca •… ing christ yoke disan •… lling testament christ testament church euer place one haue also 〈◊〉 place presēt writing shewed christ hath giuen vnto church spirituall power authoritie sharpe two edged sword proceedeth mouth cut transgr •… ssion error also trespasser heretikes remaine obstinate impenitent sinne hath giuen straight cōmandement vigilantly vnpa •… tially vse sword power vnto worldes end necessitie power though yt confirmed manie direct expresse place scripture yet might yt •… men appeare without cā neither receaue christ neuer seuered frō power neither keepe sound anie communion h •… ue power •… ast▪ seperate plaguy leprous amongst moreouer haue shewed power excōmunication election ordination c committed hand one particular person pope natural child lord b •… hop vse yt yet hand eldership pastor many particular congregation reforming▪ preacher would haue yt much yt giuen committed whole church euen euery particular congregation euery member therof alike holy spiritual power christ euery member church seruant christ must subiect alike without exception exemption person contrary vnto god preiudiciall vnto church blasphemy pride mē thus presump •… uously opē mouthes heauē ordinance god pronouncing spiritual heauenly censure excōmunicatiō duly executed church according wil cōmandement christ meanes preseruation whole church party excommunicate intollerable christian realme preiudiciall prince magistrate yea popi •… hly assume sword christ power church owne hand therwith owne sole authority smite exempt others lust themselues whose monstrous enormous abuse heauenly ordinance cānot pen mouth liuely discribed yt great letter view men ingraued exposed daily practise commissary courtes court high cōmission c pretextes odious blasphemy pride may plucked let word two expresse scripture shew true excommunication whome vpon whome yt executed reade 1 cor 5 titus 3 10 1 tim 1 20 excommunication vtter disfranchizing publike cu •… ting conuinced obstinate offendors interest christ cōmunion church open congregation reade said 1 cor 5 also math 18 17 math 28 20 rom 16 •… 7 2 thess 3▪ 6 14 power execution censure excōmunication cōmitted whole church else apostle charge blame whole church y• neglect therof command whole church execute yt sauiour christ command disciple admonish br •… thtē whē offend repent complaine vnto church sendeth heere vnto pastor▪ complaine vnto vnto bishop high commission presbutry synode councel cōplaine vnto redresse neither yet comitteth place scripture action vnto commandeth vertue office yt may euidently appeare sundry place scripture publike casting receauing member committed belongeth vnto whole church euerie member therof iointly together especiallie solely committed anie one anie anie vnto al rest see also pastor al teacher member church subiect vnto censure▪ yea church member make offence proceed auoide excommunicate read proofe gal 1 8 9 2 ioh 9 •… 1 tim 6 3 5 2 tim 2 17 3 5 coloss 4 17 phillip 3 2 17 18 19 although ye church performe action pastor member fi •… th •… r vnto yet neither pastor gayneth church looseth anie right interest action heerby see euidently church hath power doe action without pastor yea pastor maner thi •… excommunication said 5 ye 1 corinth find done publike congregation whole church assembled anie courtes bishop howses name power lord iesus christ name power lord bishop arch bishop vsuall tongue congregation yt may best edifie romane tongue popish maner forme writ cēsure done ye fault publikely knowne either first committing yt el processe contemning admonition neither partie offending duly convinced admonished exhorted sin thus appeareth becommeth publike sinner thus convinced admonished exhorted still continueth obstinate impenitent thē church without delay pa •… tialitie proceed power lord •… esus christ one consent cast •… one deliuer vnto sathan humbling flesh yt spirit might saued day lord yea auoid f •… om themselues contagion iudgmentes following sin seeing censure excommunication especiall part iudgment power scepter christ seing christ hath committed yt vnto church euen vnto euerie christian congregation▪ whether yt established order yt indeuoring •… der necessarie meanes preserue keepe v •… itie faith godlines without power due executiō therof yt impossible k •… epe •… e communion great sin christ church thus presumptuously wrast sword christ hand take yt owne furious handes thus vtterly depriue church vse yt saue smite wound poore lambes seruantes christ yt rather great sword giuen vnto father deuil shed innocent blood especially iniurie doe vnto prince magistrate thus depriue exempt thē frō heauenlie gouernmēt christ ecclesiasticall discipline church gouernment true gouernment christ vaunt giue doe heerby manifest yt either prince magistrats seruantes subiectes christ el yt thēselues haue ye great charte •… antichrist well sire pope dispense breach god lawes assoile prince magistrate obedience reuerence christ el peraduenture deepe learning able prooue christian prince magistates either cannot sin māner deserue excommunication el liable iudgmentes god christian like transgression el christ hath made one co •… enant al mē hath apointed one way prince magistrate saued way inferior christiās lower calling couenant law god one vnto al men▪ al men ought alike liable law god subiect sacred person scepter christ rebellion sin witchcraft transgression idolatrie yf christ vpright vnpartiall iudge topheth prepared olde yt prepared euē king deep large c dangerous damnable perfidie f •… atterie prophet pronounce peace vnto wicked magistrate sin exempt christian magistrate subiection obedience vnto scepter gouernment christ church wherby draw thē battel christ vnder scepter grace vnder yro •… •… od wherwith wil bruise sheardes yf subiects doth reigne ouer owne lawes wil haue reigne ouer commeth thē iudgeth enemy good seruice men doe vnto magistrate bring wrath lion tribe iuda care good shephardes haue soules prince magistrats suffer runne sin without coercion reproofe yea depriue onlie meanes cure god mercie wisdome hath prouided al seruants estate pollitike diuines make prince beleeue yt small iniurie derogation person office subiect reproofe censute christ church excommunication magistrate say instrumēt bring •… neckes emperor prince vnder pope girdle onlie meane wherby became dreadful al men got great authority therfore english pope l bishop though stil retaine hādes popish thunderbolt excommunicatiō yet warily doe vse yt wil affray prince great personage therewith ala cānot learned bishop al light free passage gospel bost yet discerne put difference betwixt christ lawfull sacred spiritual power pope vsurped diuelish carnall power magistrate subiect first ought endure suffer second hath god spoken heauen beloued sonne heare againe therfore god hath highly exalted giuen name aboue euery name name iesvs euery knee bow c euery •… gue confesse iesvs lord speaking vnto sonne saith thy throne ô god world worldes scepter thy kingdome rod righteousnes place haue annointed king vpon zion mine holy mountaine c giue •… therfore ye king ye disciplined ye iudges earth serue lord feare reioice trembling kisse sonne least angire ye perish way long recite expresse scripture euery shew king magistrate ought subiect scepter censure christ church bring glorie honour thither cast downe crownes whome receaue hold crownes euen homage tenure frō whome deriue al thei •… power therfore wt power ought serue vnto whome shal accompt godly king whome read scripture haue beene bownd subiect vnto lawes god censure church calling earnestly david beseech lord would seek seruant erreth sheepe righteous might smite shalbe benefite might reproue shalbe cheefe oyntment king enter church made member christ profession true practise faith fall depart faith will▪ reduced admonition reproofe longer held faith church receaue iudgment censure christ cut cast withered branch remedy saluation humbling flesh c▪ yf king subiect instruction admonition church •… dauid asa •… oshaphat ezekiah c also vzziah running vlcer •… fretting incurable sinne appeare vppon cut •… e lord seperate cōmunion saint least defile make whole offrings companie abhominable vnto lord yf materiall temple worship consisted externall ceremony degree person exempted obseruation lawes king might enter vncleannes vpon see cast according law much spirituall howse christ ought subiect lawes iudgments christ well yea rather obiect king cheefe supreame gouernor earth ouer person cause well church commō welth vnto whome euery soule must subiect therfore cannot whole church much lesfe member therof subiects censure iudg excōmunicate prince placing punishing deposing whome belongeth vnto god whome king r •… igne great blindnes phariseis cannot put difference betweene spirituall iudgments christ church temporall rather corporall iudgments magistrate cōmon welth grossely wickedly oppose one might well reason vpon ground conclude prince member church neither yt church hath cōmunion supreme gouernour church church subiects yea doe much whē giue vnto prince •… ch blasphemous title popi •… h prerogatiues dispensatiōs svpreme head chvrch make lawes church concerning worship ministery ministration whole gouernment church read booke god exempt iurisdiction cēsure christ church way estate make prince subiect christ member church whē title power pregatiue exa •… prince chaire christ say yt rather chaire antichrist come pollitike impediment intollerable inconuenience would ensue prince subiect excōm •… nication ye church say subiect church subiect subiects denie sequele argument censure censure church much christ church though christ vse ministerie church church ministerie fit memb •… r vnto action •… •… still censure iudgment christ vnto euery seruant christ member church must subiect might well reason prince subiect church c must subiect gospell also ministerie church least member church subiect church neither follow yt yt followeth christ while without feare god haue indeuored draw others doubted yeild honour due vnto god▪ vnto person men herehence hath al exaltation antichrist pride prelac •… e arisen yea impious collection blasphemous conclusion christ holy ordinance ensued measure heigth sin growen cast christ yoke selues assoile prince allegeance vnto yea proclaime peaceable spiritual censure christ sed •… iou intolle •… able contrary vnto magistracie c assertion heathen barbarous yt set state expresly christ yea christ god cannot carnal men consider christ while heere earth also apostle subiect al lawfull thing vnto ciuile magistrate taught church vnto world end yet christ apostle gaue perpetuall often commandements diligent vpright vse spiritual censure vnto wo •… lds end anabaptisticall thinke yt neuer magistrate church thinke lawes made church magistrate called faith nicodemus ioseph aramathia sergius paulus cornelius▪ dionisius erastus c magistrate called faith yet tune vse excommunication inioined practised shew testament christ exception immunity one person spirituall censure gouernment christ way contrary vnto temporal estate ciuil degree prince magistrate though excōmunicate yet still retaine ciuil estate dignity wherin god hath placed still reuerenced obeied whole church magistrate whome god hath set ouer member church cannot held while presumptuously trāsgresse obstinately disobey christ voice power church receaue cast member see faith transgression▪ accordingly▪ yet hath church power keepe member longer keepeth faith walketh orderly vntil proue magistrate church ecclesiastical excommunication depriuing deposing ciuil magistracy reproch truth seduce magistrate spirituall iudgments extend vnto church pronounceth executeth way medleth office person prince magistrate taught lay violent hand vpon lord annointed▪ obedient vnto death alwaies hath beene custome pope ofspring encroch vpon church prince assume antichristian power ouer hāds bind loose curse assoile whome list neither see sin antichristian bb ympes pope lesse discharging prince holy censure christ thē •… heir sire tyrannizing oppressing therwith neither yet men beate downe tyrannous vsurped power pope as •… owne hand execute self power ouer whole church ordinance therof without accompt 〈◊〉 hath beene plentifully shewed discouery yet shall appeare take litle view th •… ir commission abisme golph whence spring flow innumerable enormity euery pa •… whole land church indefinite monstrous commission hauing neuer seene letter pattents copie therof cannot othervise describe certaine appa •… ant circumst •… nces men whome yt consisteth haue chiefe rule therof person cause ouer cōmission set hath iurisdiction maner vsing sayd power commissioner certayne ecclesiasticall ciuile person first primate england archb canterburie suppose metropolitane yorke certaine bishop london winchester c certaine deanes archdeacon chancelors sundry especial ciuile doctor c ciuil person commission late dayes maties honorable councell two chiefe iudges certaine courtier two maisters maiesties request certaine chosen alderman recorder london certaine officer citie li •… ftenant tower postmr sundry know hee •… e recite rabble aduocates proctor scribe pursuyuāts attending thervpon thus ioined high great commission haue least exercise vertue therof absolute power iurisdiction ouer whole church england euery particular congregation ouer eu •… ry minister member euen ouer al q subiects also exercise finall iurisdiction absolute power ouer cause ecclesiasticall whatsoeuer handle determine visite enquire punish make new lawes order decree inioine authentike vpon church holy oracle god haue power also assume cause plea inferior spiritual courtes call owne hand ratifie disanul thing done haue power also erect authorise new litle high commission citie land yt pleaseth exc •… ption alwaies acknowledg supreme power parent lambeth yet great high commission hath absolute power ouer sundrie ciuil cause insomuch feare meddle matter belonging q crowne pre •… ogatiue roial court plea whatsoeuer yea haue doubted intercept caus •… belonging vnto depending high court parliament mr penry app •… ale say true th •… haue power cite summon conuent pursuyuants cursitors person land eith •… r man woman time please haue power command q officer maiors city sherifs c serue attend watch ride day night vpon busines whatsoeuer also apprehend incarcerate deliuer prison person pe •… son innocent flagitious soeuer vpon barre warrant without enquire delay yea haue power fetch vp officer thē charge maiesties seruices also ymprison thinke good haue power authorize rakehel •… obbers pursuyuants herry molest attach q •… aithful subiectts list breake open •… ansack house day night spoyle carie away whome please without controulement warrant made indefinite without anie certaine perscription limitation wel thus furnished power come together reuel 9 7 9 session charrets armed batt •… l great tayle officer court •… tendants assēbled apparance wherof exceedeth suppose vaticane rome praier vsed neither booke god opened ecclesiastical councel party conu •… nted attend called appeare whome come affaire soeuer haue whither whole church manie congregation office degree soeuer must stand head •… discou •… red place giuen commissioner yf propoūd speake complaine thing mu •… doe yt officer courte aduocates proctor r •… gisters scribe seou •… dum modum formam small charge time voultures haue fee otherwise thē may plead courte iudgments court must receaue without contradictiō gaynsaijng appeale help •… •… anes reu •… rse neuer vni •… st oth •… r blamed accused vnto courte haue •… pl •… ce answere vnto thing shalbe obi •… cted accuser b •… ing brought face face defēd themselues according equitie heere shall hardly know accuser accusation anie time vntil haue taken othe answere truly vnto thing shalbe demāded thē court wherby driuen accuse themselues minister matter abundantly vnto aduersaries othe heere administred laying hand finge •… vpon booke sweare god content booke answere truly vnto thing shalbe demanded kissing booke othe accepted leisure giuen consider th •… answere vnto demandes anie make conscience denie receaue idolatrous wicked othe though yt proued vnto n •… uer vnlawful contrarie commandement god deut 6 13 de •… •… 0 20 neuer superstitious deuising adding yea inioyning ceremony god lawes hath made none cōmanded sweare without anie ceremony name god though yt proued neuer idolatrous ioyning thing vnto god swearing thing besides god though fearful curse god shewed denoū ced mane •… swearing swearer lord prophet word sweare sin •… maria say thy god dan liueth way beerschebah liueth euē shal fal neuer •… ise vp againe place lord cut al sweare iehovah sweare 〈◊〉 othe prooued neuer vnnecesfarie cause requiring anie triall yt proued neuer vnnatural yt accuse thēselues y• vnto aduersaries yet wil graceles bishop inforce othe first way perswasion abraham iaacobs exāples caused one se •… uāt ye sonne sweare putting hād vnder theigh c angel lifting vp hād vnto heauē sweare vnto fi •… st answered abrahā iaacob ioyned ceremony vnto othe much exact fidelitie performance othe seijng god sware vnto abraham without ceremonie gen 15 17 also ishaac sware iaacob sware without ceremonie gen 26 31 gen 31 53 cā law drawen exāple made abraham iaacob heerin especially seing law giuē •… aue absolute law giuen god forme othes frō law ought swerue yf vnto secōd namely angel lifting vp hād vnto heauē while sware yt likewise answered yt law cā inforced frō hēce new ceremony inioyned swearing nothing done heere contrarie law god neither example giuē breake alter y• law giuē god seing al superstitious ceremony idolatrous othes forbiddē v sauiour christ apostle math 5 34 3 5 mat 23 gal 4 9 col 2 20 next reason drawē frō prince priuiledg yt prince hath power make lawes indifferēt thing therin obeied maner othe shewed indifferēt thing altogether vnlawful prohibited reason aboue alledged •… cor 6 12 yt thing indifferēt suppose sweare sweare yet yt lawfull mortal man bind way law god hath left libertie much lesse bring new ceremony diuises worship god might al pope traditiōs brought iustified whē reason wil serue perswade •… assure conscience thē holy father tēder hearted christian bb driuē last argumēt wherby vphold antichristiā throne viz ciuil power authoritie committed murtherous handes forthwith committed vnto close prison remaine vntil either yeild die without respect age sexe degree especially convēted refusing speaking bb popelike authoritie antichristian decree idolatrous iniunctions c such▪ mortall hatred persecute much •… hen doe hainous malefactor traiterous papist opēly publish sectary scismatikes heretikes anabaptist disobedient magistrate seditious conventiclers c al beare antichristes yoke carie beastes marke bow downe vnto worship image therfore hunt pursue •… rode spia •… pursyuants hauing caught thē vse al e •… quisite tyranny neuer suffring thē depart thei •… hāds vntil either deny ye faith fetched frō thē lord peremptorie messenger death long yt relate fine spanish art molest constant witness faithfull seruāts christ get prison shutting vp long close causing produced indicted general session vpō statute recusansy hauing made iudg •… part although statute made christ maties •… nemies papist recusant christian veritie vpon statute haue gotten indicted vpon execution therof cast prison yet •… malice ceaseth although q prisoner execution yet contrarie law assume back againe th •… ir handes th •… ir sole authoritie without anie cause alledged commit perpetuall close prisoner therby shorten liues cut meanes either owne maintenance wherby might way satisfie que •… ne thus play poore christian catte doth mo •… se boldly committing vnto taking f •… om seculer power owne pleasure abusing queenes lawes faithfull subi •… ctes owne lust without checke controulement subiect liable lawe heigth strange romish spanish court growne vnder colour •… eforming •… cclesiasticall abus •… yt vsurpeth absolute power ouer al law •… caus •… person 〈◊〉 yea becommeth fountaine synke rather whence flow al error abuse disorder whole lād yt bane poyson church common welth •… uer going forge sathan wherin daily mint •… th al antichr •… stian new deuises decree monstrous harlot false church senate wherin affaire con •… lted councel wherin decree concluded synode wherin cause debated schoole wherin al question disputed fayre wherin ware sould monstrous court taketh vtterly away power stoppeth course god word church godly lawes land preiudicial yt prerogatiue prince iurisdiction •… oyall courts▪ libertie free subiects great cha •… r england practise euidently sheweth contrarie yt vnto god vnto al rule word euen summarie recitall insufficient description doings first reading may appeare al men wil bring light barbarous th •… ir power odious proceeding apologie cā made vnlesse wil also iustifie authoritie pope proceeding spanish inquisition vvhich yet heerin exceed court hath power make lawes •… dināces al church without consent pope cannot doe also court hath power iurisdiction ouer many almost al ciuil cause spanish inquisition hath let word wrasted misconstrued reproch honorable personage ciuile magistrate cōmission whose ciuil office person heart vnfainedly honour reuerence yet authority personage way iustifie vnlawfulnes commission hide vngodlines bb proceeding therin whose crafty practises suppose made acquainted tised cōmission sub •… ilty bb suppose fortifie anti •… hristian power popish regiment authority countenance honorable reuerend men whome perswade shal much good herein whome bring none heinous fowle cause incest plurality wiues papistry c neuer suffring looke secret mystery kingdome heare iust complaint q oppressed subiects tyranny aboue said wil suffer much expose griefes vtter wrong plead defend owne cause c •… uil magistrate owne courte archbishop exaltation chiefe aduersaries iudges fearful least light breake forth packing wickednes bew •… aied discloseth secret doubt shortly reueale doings make odious honorable time ioine vphold shall stand far feare torment wrath god shalbe reueled heauen impiety iniustice men withhold truth vnrighteousnes sure prince magistrats knew vnlawfulnes cōmission •… ither person power practise therof would •… oone withdraw power f •… om beast would maner vphold 〈◊〉 vnto throne antichrist forgeth wrong be •… de law ecclesiasticall person commission ha •… e express •… scripture shewed neither true minister gospell neithe •… true member church christ though yet could receaue exercise antichristian power inordinate authority ouer one congregation christ much lesse estate stand ciuiil magistrate commission though may member together congregation whervnto ioined iointly whole church exercise spiritual power censure faltes discusse matter determine affaire belong vnto arise congregation c yet vertue ciuil office exercise spirituall censure power christ hath giuē belongeth vnto whole church▪ much lesse assume owne hand plucke whole church power christ hath giuen person commission ecclesiastical ciuil •… tterly vncapable inordina •… e power iurisdictiō mon •… trous heinou •… ouer al church al 〈◊〉 cause person doctrine ratifie di •… anul erect pull downe bring cast church handle hold plea many ciuile cause also blasphemous vnchristian maner administring enforcing idolatrous booke othe prohibiting somuch speake themselues owne cause inflicting penalty fine incarcerating whome list deteining close long list without bayle mainprise trial monstrous confused power belongeth rather vnto fit yt antichrist beast vnto false church vnto member christ church god hath pur difference though disagreement betwixt th •… •… hurch cōmon welth betwixt minister iurisdictiō censure ech hauing set vnto ech sort due bound officer limit ought maner transgresse confound making know cōmixture person office cause monstrous commission ciuil magistrate made iudg minister ecclesiastical cause church minister ciuill cōmō welth matter al vnder pretext cōmission ye prince hath power ouer cause person church cōmon welth •… herfore mē suppose may make new lawes decree order church common welth list change ordinance decree god pleasure especially christian prince way bownd lawes god limit calling deuilish doctrine haue oftē treatise proued though prince placed god high authority •… er ye church cōmon welth vpon earth yet •… seruāt god circumscribed lawes one shal render •… ccompt iudged lord doings though prince haue booke god •… ōmitted vnto charge see yt duly executed euery one calling yet hath •… keepe obserue breake chāge haue also proued lawes god holy inuiolable al sufficient church cōmon welth perfect instruction euery officer member seueral duty calling nothing left vnto •… mortal man high dignity calling soeuer fulfil execute god word place calling word perfected ye heauenly ministery christ nothing may added takē without high sacriledg impiety vtter abrogating christ testamēt new deuise holy necessary •… oeuer earthly seeming brought required hand obedience acceptable vnto god sacrifice way •… en strange monstrous cōmission neuer read heard new testament christ whole word god vnlawfull person yt ye cōmissioners power authority exercise al proceeding pernicious y• whole church dir •… ctly contrary y• word god y• vtter subuersiō taking way y• whole testamēt ordināces christ may cōmissiō say set •… er y• whole church iustified ye prince authority proue yt ecclesiastical high cōmission antichristian vngodly new diuise mr hath taken paine bestowed vpon v reason saith cōmission deriued gracious soueraigne q elisabeth whome antichrist1 rome professed enemy directed honorable reuerend wise men clergie temporalty▪ therfore yt antichristian againe sundry branch cōmission godly to2 preserue god religion whole sound popery anabaptistry c meete suppresse notable disorder incest polygamy oppressiō minister c giue defence countenance good therfore cōmission godly thirdly high commissions3 directed iehos haphat king iuda artaxerx •… king persia therfore high commission england new deuise 2 chron 19 ezra 7 first reason seeme mr supposeth antichrist pope rome neither thing antichristiā commeth otherwise •… wil litle sequele reason q maiestie directeth cōmission honorable reuerend men clergie temporalty therfore high cōmission antichristian vnlawfull might reason king dauids commission letter mandatory vnto ioa •… murthering vriah accompted good king dauid godly prince goodnes mortal man might make euill good iustifie vnlawfull action heere reason goodnes men person •… much vnlawfulnes cōmission many reason proued neither iustified prince authority dir •… cteth yt goodnes whome yt ▪directed remaineth altogether vnlawful one graunt accept yet person cōmissioners haue shewed ciuil personage magistrate vtterly vncapable ecclesiastical functiōs while retaine ciuil office much vnlawful vngodly authority iurisdiction ouer many church execute cōmission honorable reuerēd clergie doctor speaketh said nothing concerning office ministery yet popish tea •… clergie wherby segregateth ministery rest church el would ha •… e lord heritage sufficiently bewraieth frō forge al came plainly sheweth haue come holy father pope begotten borne vpon mother rome lordly clergie clearal prelacy heard r •… ad te •… tamēt christ reason high cō mission like proue antichristian honorable reuerend clergie beare al rule commission immediatly deriued directly discended antichrist rome popish distinction betwixt clergie laitye refer reade due consideration act 26 18 1 pet 5 3 litle sequele second reason commission hath good branch purge god religiō popery anabaptistry punish suppresse notable disorder incest polygamy oppression minister therfore whole high cōmission good godly might vngodly councels yt euer thus defended iustified decreed many good thing might sect heresy thus also defended iustified hold teach many good thing yet iudge ecclesiasticall councels assembly antichristian haue warrāt word god holy ghost author ruler therfore vntill high cōmission approued either president rule must still hold yt antichristiā vnlawful touching faire pretext wherwith sepulchre rottennes guilded deepe graue couered flower greene grasse let euen fairest shewe •… therof examined proued •… hat hath bene said touching seruicebooke ministery pure worship holy ministery cōmission preserueth maintaineth let cōmonnes ince •… t polygamy adultery •… ication al vncleannes yt aboūdeth land shew great good yt cōmission doth land yea let profane vngodly order take suppressing punishing crime shew holy coūcel lord cōmandeth odious vnnatural incest al adultery puni •… hed death high cōmission punisheth hatefull incest poligamies prison purse incest marriage adultery peccadilia punished penance white sheete el lesse mulct wtout impri •… onmēt moreouer cōmission punisheth ye high execrable idolatry prison forfaiturs making yt pecuniary matter cōtrary law god deut 1 •… ▪ deut 7 let v come mr somes 3 argumēt scripture doth approue high cōmission new diui •… e king iehoshaphat king ar •… axerxes directed high cōmissions iehoshaph •… saith mr word ierushalem iehoshaphat •… leuites priest chiefe family israel iudgmēt cause lord returned ierushalem charged saying c ignorantly corruptly hath inuerted text word distinction may appeare wil compare yt orginal hath inuerted wordes thus saith iudgment cause lord text iudgmēt y• lord y• ▪ plea strife lemischphat iehouah velarib hath inuerted di •… tinctions word retur •… ed 〈◊〉 •… e 〈◊〉 sa •… ng 〈◊〉 hath put periode •… xt cō tinued verse without distinction hath made litle 〈◊〉 hebrew periode beginning verse •… hould rēding part •… verse giuing yt ninth wherby hath dism •… mbred confounded text shal appeare misplacing word iehovah putting yt iudgment plea hath giuē rather takē occasion thinke one entire commission consisting ecclesiastical ciuil person ioi •… together yt cōmission authority handle decide ecclesiastical ciuil cause whereas deed •… word iehovah ioined word mi •… purpose put differēce betwixt ecclesiastical politicall iudgments expressed 10 verse 11 verse also shewing distinctiō iudgments iudges ecclesiasticall matter sending people amariah high priest temple minister therof priest leuites pollitike ciuil cause sending people zebadia head ye family mencioned ye •… verse called schi •… ruler iudges verse also hath corruptly deliuered misplacing wordes text conueijng word owne especially word leuites shal officer word lye text thus iudges leui •… •… efore wherby craftily would collect ye leuites executed ciuile function bishop priest may lord iudges iustic •… peace hold iurisdiction ciuil cause rable romish ciuilians aduocates proctor c might officer stead leuites rash inuerting hebrew distinction latter end •… beginning 9 verse hath royled cōfounded ye •… xt mā vnderstand returned ierushal •… rather text sh •… uld returne ierushal •… whither iudges cōmissioners mr smoe calleth iudges people land case doubt returne ierushalē according law cōmandement god deut 17 8 9 enquire priest ye chief iudg c hauing thus troubled roil •… pure fountaine f •… te would giue v muddy water drinke cōmi •… ion termeth yt ieru •… alem •… ouer city iudges c whole land cōmissioners returned ierushal •… scripture thus deliuered vnderstood would shape erect lord grace high commission let v euē litle compare together see likenes betwixt 〈◊〉 proceeding ierushalem high commission iehoshaphat set iudges land strong city set 〈◊〉 5 ierushalem head family israel appointing amongst th •… one chiefe iudg al ciuil affaire king busines king 〈◊〉 cōmanded also caused priest remaine due course ierushalem studie teach law god diligently see duly done set high priest ouer chiefe matter lord al new thing heere done besides law exod 18 num 1 •… deut 1 prince al •… charged dutie ought see minister church doe dutie teach law god diligētly sincerely reade deut 17 1 chron 28 2 chron 29 30 35 ieho •… thing placed yt ierusalem yt according cōmandment god chosen place put name law might proceed zion al people flow thither worship god heare word al ie •… hath neither commixt confounded ciuil ecclesiasticall office one cōmission neither erected new ecclesiastical ordināce besides god word prescribed peruerted diuerted ordināce god hath instituted high cōmission church englād opē cōmixture confusiō ciuil ecclesiastical office cause new diuised ordināce new officer new proceeding strange course heard read whole word god yea commission pervert turne away whole practise al ordinance christ church neither great commission artaxerxes gaue vnto •… priest vvhit either couller warrant monstrous high commission granted vnto chiefe priest archbishop commission yt haue reached ouer far yet yt rather beene imputed vnto ye ignorāce heathē king knew lawes god haue beene alledged vrged exāple v follow sáme euil especially vrder christ perfect absolute testament ministery church commissiō artaxerxes enforceth artaxerxes granted vnto hezra leaue cōmission carry vp vnto ierusalem al israel iuda willing goe together al vessel instrumēts gold siluer free gift giuē vnto seruice god thē babilo •… also come iernshalem set iudges arbiter might diligētly teach see lawes god duly executed commission found contrarie law god hezra commission contrarie law god yt wil heere said hezra priest ciuil ecclesiastical power committed vnto vertue commission exercised ciuil ecclesiastical iurisdiction c see manifestly 23 25 verse king commission relation wholy law god hezra man prompt therin see al thing done tēple hierusalem kingdome iuda israel according law god yet heere commission giuen execute ciuil •… cclesiastical office owne person neither reade may vve without sin imagine euer beene heinous breach god lawes vnsufferable confusion al god ordinance hath word alwaies put difference distinction betwixt ciuil ecclesiastical estate hath vnto ech seueral office apointed seueral minister attēd mōstrous therfore vngodly commission estate office mingled cōfounded one antichristiā beastlike person sitteth chiefe cōmission exerciseth ciuile ecclesiastical iurisdiction cōmandement mortal creature yt directly repugnant lawes god testamēt christ pernitious church christ vtterly peruerting diuerting al ordinance therof subuerting whole libertie power censure duty whole church euerie mēber minister therof euil thē may mixt cōfuse ecclesiastical high cōmission cōpared vnto approued godly cōmissiō artaxerxes popish supremacie inordinate power ciuil iurisdictiō high archpriest bishop y• person hezra painfully sincerely taught ye law god precisely practised ye within boūdes calling modestly faithfully behaued al thing scripture beareth recorde 26 verse disobediēt offendors commāded haue due iudgment executiō according vnto law god qualitie offence cā common reason much lesse christian iudgmēt said cōmanded executed ezra person priestes office haue said teach law exhorte al persōs obediēce office erercise ciuile iurisdictiō execute ciuil iudgmētes performed ciuil magistrate neither may iudgmēts death eradication mulct good bandes cōmandemēt artaxerxes doubt vsed word cōmission agreed lawes iudgmentes persi •… rather knowledg god law made either ecclesiastical censure way executed christian pollitike regiment otherwise thē found accord lawes iudgments god prescribed word new diuised high ecclesiastical commission doth cēsure punish al faultes church iudgmēts penalty doth inflict thē measure manner lust vpon al person al caw whatsoeuer whether caw religion opē idolatrie popish masse c contempt iniunctions decree resorting worship sacrament administring māner thē haue prescribed c whither ciuil offence neuer hainous abhominable odious incest adultery polygamy c al commission punished purse prison law god idolatours adulterer al sharpe therfore holy councel guided belike better wiser spirit haue found mitigate course repressing sinnes vpon faith conscience towards god refraine idolatrous deuises found kind hostility confiscation perpetual close imprisonment sufficient faultes thus way high cōmission church england iustified example 〈◊〉 artaxer •… e neither hath yt defence new testament mention councel court set ouer church ouer euery méber minister cause affaire cēsure therof impose depose determine iudge censure punish pleasure whome lust without cōtradiction controlement reade practise apostle synode councell •… undry church deciding controuersies doubtes certaine chosen elder church thervnto assembled together faithfull church present without shutting neither elder gathered stagelike pontisicall maner prelate cōmission christiā councel assembly ech one hath free liberty place relate debate owne cause without interruption preiudice neither thing heere decre •… wil man wil god vpon euident demonstratiō word otherwise credite obedience giuen thing set downe determine ye time coū cel time wtout preiudice christiā hath freedome liberty due time place disturbing peaceable order christiā assembly speake according word god either approbatiō reproofe thing done done yt councel councel synode yt hath power erect bring new decree ordināces church besides prescribed ye booke god alsufficiēt al time occasion vnto world end hath councel power authority ouer church member church censure excō municate erect depose councel assembly ordained helpe quiet church discusse questiōs decide doubtes fall arise church place might walke one rule vnitie spirit coūcel permanent alwaies setled one place vsed church time place vpō due occasion neither councel subsisting presbitery ortied person least mēber christ therby shut suffred heare speake way preiudiced neither church councell either depriued high power authority christ hath giuē euery seuerall congregatiō alike forestalled frō due execution therof towards member congregation cause ariseth amongst thē said councel broth •… rly peaceable meeting sundry church better •… ured deciding discussing doubtes question arise leauing whole practise due execution al thing euery particular congregation order maner christ hath prescribed testament occasion rule proceeding synodes councels meeting diuers churche •… find left vnto v holy patterne act 15 though chiefe builder y• apostle themselues yet euen al thing handled order modesty sobriety freedome c compare high ecclesiastical commission vnto holy councell meeting vnlike al order proceeding action shall yt found commission made continuall setled permanent court hauing strange iudges aduocates officer iuri •… diction plea processe c vsurping exercising supreme power absolute authority ouer al churche •… minister person lawes doctrine ratifie disanull establish reiect erect depose whome lust executing al censure office church changing bringing setting vp please shutting sentence church christian allowing neither interest electiō voice presence councell thrusting decree constitution holy vpon church conscience men high strong hand receiued without contradiction question adiuring exam •… ning suspending deposing fining emprisoning persecuting hostility receaue constitution submit vnto power let christian iudge whether commission like vnto high court beast vnto holy peaceable orderly assembly christiās met feare god guided spirit enquire search god wil humbly rest ciuill magistrats power presence way •… stifie cō mission proceeding found directly contrary testamēt christ vnto yt lawfull man angel superordeine alter pluck away thing without hainou •… sacrilege monstrous cōmixture distinct power one court person together confuse practise barbarous hauock tyranny make exercise ouer god heritage christ •… poore seruants doe euidently denote steppe trase vnto men person throne power antichrist aduersary beast accordingly described foreshewed vnto v scripture math 24 15 2 thess 2 antichrist presume place office christ shewing church god god changing lawes testament christ bringing new ordinance new ministery worship c reuel 13 reu 17 12 13 14 17 antichrist thus exalted dragon giue power throne great authority also king earth yea king burnt whore fire giue vnto beast power authority wherwith fight lamb make wa •… saint opening mouth vnto blasphemy god tabernacle •… ell therin setting vp blasphemous image pl •… ce c haue light god word litle yt hath beene •… ied euidently found seene bi •… hop courtes gouernment wholy antichristian vtterly vnlawfull especially high court cōmissiō blasphemous ye throne beast vtterly cōmingling cōfounding subuerting al god ord •… nance estate office church cōmon welth whole liberty christian power duty church likewise rule lightly examine measure secret class ordinary set synodes councels minister terme selues reformist priuily bring would openly set vp shall doubt found new strange antichristiā preiudicial liberty saint power right duty whole church contrary gospell lord iesvs christ shew soeuer former antiquity present necessity may pretend compared person assembled cause assembled handle se •… continued time place meeting order maner proceeding iudgment •… eir decree power vnto perfect patterne christian councelles act 15 forthwith appeare person assembled councels minister al christian shut allowed neither place voice consent among cause assembled handle doubtes question arise church al affaire office duty church without making church priuy wherfore assemble •… ere handle time place councels without wil priuity church make setled continual▪ permanent leauing church either liberty keepe councels whome vse councels order maner proceeding iudgment first choose erect amongst thē prolocutor moderator iudg gouerne order action whē shall speake shall cease c matter debated greater part preuaileth carri •… th iudgment decree per •… mptory irreuocable holy inviolable receaued embraced church without contradiction scruple power left church examine refuse reuerse found neu •… r contrary god word either councell act parliament meane must practise obey decree power councels ouer church person cause doctrine giue right hād fellowship terme yt send bill diuorce ratifie rei •… ct whome councel also executeth al censure duty church make depose minister censure excōmunicate c conclude councels haue exercise power iurisdiction ouer ch •… rch authority one aboue synode aboue class councell aboue synode confirme abrogate disanul whatsoeuer constitution action ha •… h made yea report vpon e •… ormities abuse •… yt arise coūcels assembly bishop deuised erected new strange order degree bishop archbishop patriarch pope substitute courtes strange councels office ministery courtes haue flowed forth daily spring strange popish •… ntichristian order decree innumerable diuises tradition daily innouations continuall change worship god proceeding church whole testament christ while men •… wisdome councels god presume wise aboue ought wise attributing vnto clergye call others prince others church inough none yeilding vnto christ due namely suffer gouerne whole church officer lawes hath testament prescribed rather presumption owne heart set ouer church lawes officer least assigne vnto lawes offi •… er thinke best accord iudg meet pollicie though christ could minister mediatour testament thē owne mortal men may alter change neglect •… ect chris •… testament without fearfull wrath heauy indignation wherfore seeing whole church al proceeding therof must built vpon christ testament seing euery •… oule euery action shalbe iudged christ testament seing nothing pleasing vnto god wil stand face christ found disagreeing christ testament seing also euē litle search superficiall view haue takē present estate pretended reformation church england thing appeare frame stil olde corruption best enclining primitiue ancient defection christ testament nothing aright according god amongst seing find scripture haue foreshewed •… ichrist proceeding liuely fulfilled amongst al markes painted deccitful harlot false malignant church fownde vpon also •… e vial god wrathfull iudgments powred forth vpon al doings finally seing god vouch •… afeth discouer call al men forth babilon proclaiming glorious gospel yet offr •… th grace let fal heauy milstone finall indignation vpon al grind dust presse bottome hel b •… ing ready receaue come forth vnto esteeme guide defend deare child behooueth al whome care owne saluation feare god loue appearing lord iesvs christ reuel 18 preserue soules body pure idolatrie abhominations false church saue themselues wicked peruerse generation comming amongst fleeing act 2 40 2 cor 6 17 zach 2 7 reuel 14 babel gathering themselues vnto lambe mount sion amongst together chosen called faithful seruants vnder banner conduct fight patient constant maner good fight faith holding forth word life al work power darknes abhorring crosse christ louing seruice liues vnto death alwaies ready suffer according god following lamb wheresoeuer goeth may lead way life peace length bring full fruition endles happines hath prepared father kingdome rest perfect ioy euer euer grace may find haue spared poore endeuour •… hough therby haue exposed self present peril open reproch violent hand virulent tongue malignant aduersaries blow trumpet awakē admonish yet might saued shall cease while yet god preserueth aliue amongst euē •… n continual praiers incessantly beseech lord shew mercie vnto chosen knowē vnto shal cease hope wish euē greatest enemy might number whereas stād waged marked seruants antichrist might vnfained repenrance wash away stigmatical skarres mustered inrolled lamb booke life hauing father name writtē forehead whome praise church christ iesvs •… ut generation euer amen found •… tion god standeth firme hauing seale lord knoweth his▪ let euery one naming name god •… part iniquitie 2 tim 2 19 thow wise thow sha •… wise thy selfe thow scorne th •… alone shalt suffer prou 9 12 lord vnworthy seruant witnes •… •… andes henry barrowe finis printer reader must acknovvledg verye many fault escaped printing booke therfore craue reader patience author pardon hauing giuen one doubt cause offence done feare greater wrong hopinge rest satisfied reader shall reape proffit fruitfull discourse bid farevvell