collection certain letter conference lately passed betvvixt certaine preacher tvvo prisoner fleet 1590 reader considering reformist preacher become bb• trustie actor conning cruell enterprise erewhile would make world belieue neither pleaded bb tooke ministrie submitted vnto subscribed vnto proceeding •… would euer oppose truth anie part therof muchlesse commaundment lls bb persequute christ afflicted partaker innocent bloudshedding againe pitied ignorance went far charitablie sought reduce thought therfore duetie truth thing might appeare giue thee vnderstand haue behaued themselues busines power weapens conference men haue r •… prochfully published pulpit wrytings silye men whot spirited ignorant brownists schismaticks c intent thou mightest equallie consider side thing discussed betweene estate controuersies also manie prisoner argument thir church ministrie administation lye vppon vnans •… red conference truth thou maist perceiue certaine letter passed betwixt carefullie vppon sure ground prisoner related tho •… finde pith substance matter discussed betwixt weightie doctrine might expected men thou must cōsider maiest perceiue preacher loth haue sore touched euasions sought alwaies darkē torne away truth indirect answeres cōning distinction make matter euident haue latter end anexed certeine argument giuen cheif teacher lōg agoe haue answered writing haue prisoner report closely put vp euill conscience spoken euill pulpit stead consent repentance course rayling denying free conference thou see •… still wholy bent proceed vnchristian soeuer thinking therby auditorie •… hall still held false reportes blindnes sufficiently satisfied vppon men wordes persequute poore afflicted prisoner loue lyues vnto death truth might come light thy saluation grief must desire thee remember preacher nothing vnwilling grant sillye men free conference making scruple meane time speak maner euill saying vnconuicted anie error crime bewrayeth corrupt wayes wherin walke may brought triall also spirit voide true christian loue howsoeuer pretend outward holines •… hou findest god giue thee grace without pa •… tialitie valewe esteeme truth god •… n person cause self requireth peace god shall rest vppon thee euer summe conference betwixt mr thomas sperin henry barrovv vppon 14 third moneth fleet nere ill memorie could carie away sper first mr sperin signified vnto sent bishop london confer concerning certeine thing said hold namely church england bar answered bishop london nothing neither hold concerning church england bishhopps knew long agoe neuer yet would grant either publicke priuate conference booke god might quietly decide cōtrouersies betwixt v ymprisoned close streight ymprisonment two yeares well nigh half besides manie greeuous iniuries offred vnto v publishing v heretikes schismatiks anabaptist recusant turbulent sedicious pulpit priuileged bookes sparsed libells accused v vnto ou •… honorable magistrate publ •… cke sessiōs c therfore iust cause suspect anie conferencc could send vnto considering manifold mischeivous practises gospell true seruants christ continually sper herevppon mr sperin protested comming loue conser brotherly christianly vnto harme preiudice anie kinde way began faint •… ermes def •… nd b london learned graue wise c bar said could grievous enemy vnto trueth christ saintes holding aboue 60 sondry prison without cause lawe conscience •… affirmed apostata persecuter trueth sometime gladly 〈◊〉 defended therfore name grievous hatefull vnto furder demanded mr sperin name vnderstood willed henceforth vse owne n •… vnto would denie anie kinde conference anie time power grant said merueled see come bb name heard sometymes bene otherwise minded sper answered euer thought reuerently bishopps learning also maiestie hath authorised bar shewed vnlawfull antichristian beastlike power authoritie also barbarous hauock exercised church confounding subuerting god ordinance setting vp owne deuises stead therof therfore reuerence theis men call christ execrable worship beast sper mr sperin obiected place ivde despised gouernment spake euill authoritie bar thing haue spoken true authoritie god affirme approue word god greatly iniure scripture sper authoritie god much prince bar prince cannot make lawfull god forbiddeth namely haue exercise ecclesiasticall ciuile authoritie man doth come sper iustifie ecclesiasticall authoritie authoritie hath prince bar ciuile magistrate whie called bishop vsurpeth ecclesiasticall function sper may ciuile magistrate called bishop bar neuer read new testament yet acknowledg called shepheards ezekiel micah man speake fometimes parson towne one archdeacon lord b office vse appeare lawes land held ecclesiasticall sper much giuen prince authoritie bar afterward speake prince authoritie let v first enquire theis office sper reason furder manie windowes time keeper retorned paper ynke litle sent forgotten insert certeine speech concerning church told mr sperin neu •… r deni •… christ h •… church england church •… perate gathered prophane land gr •… p •… rsecution vnder malignant church demanded thouht thei •… parish assembly answered stood confusion idolatrie could held true e •… tablished church christ ynke paper brought mr sperin set downe proposition sper parish assembly vvhich haue preaching minister vvho life doctrine vnreproueable vvhich themselues pr •… fesse true faith christian obedience church bar hereunto set downe proposition parish assembly generallie consist prophane vvicked c mingled togeather one bodie vvorshipping god deui •… e men •… anding subiection •… •… ichristian power courtes bb c though haue preaching ministrie yet true established church christ denied also proposition namely anie parish made profession faith obedience minister spake endeuored proue thus sper lawfull church christ assemblie beleeuers corinth vvas lawfull church christ tha •… assemblie vvas lawfull church christ 1 corinth 1 2 bar first proposition denied sper soeuer necessarie decerning church god assemblie corinth assembly bar still denyed sper profession faith obedience ministrie sacrament necessarie pointes wherby discerne church theis haue good better maner bar haue theis thing maner church corinth sper insist vppō parish milkstreet maketh profession faith hath ministrie gosp •… c bar maketh profession hath ministrie gospell sper church corinth erred chief point •… faith denying resurrection c erred maners gyuē fornication incest oppression drunkennes ministrie vaineglorious mixing teaching doctrine word mās wisedome affordeth de •… iuering sacrament •… ter corrupt euill maner c yet theis faultes pronounced holy gho •… church god parish milkstreet hold opinion error haue faultes either life maners ministrie much church god bar veri •… preposterous reason ministracōn •… church haue proued pari •… h established church see deny require proue haue reasoned church church comparison betwixt sequell argume •… best church euer shalbe whilest consisteth mortall mē daily subiect manie error faultes shewed glasse god word washeth purgeth away fountaine opened howse david •… nne vncleanenes sondrie church corinth erred manie theis thing whole church abuse sacramēts neglect •… cclesiasticall cen •… ures church corinth vppon apostle admonition one letter repented shewed great sorrow amended parish consisteth cō fuse companie prophane atheist couetous glu •… ton vaine light ignorant wicked people al degree estate sex •… age generallie without knowledg faith feare god without care life life come▪ indifferently administer sell sacrament delyuering false maner according christ testament whole ministrie ministracōn false antichristian furder haue neither freedom practise christ testament power redresse anie thing amisse emongst e •… ther runne antichristian power courtes bishopps el continue obstinat carelesse synnes thus see comparison anie way betwixt church corinth parish sper know contrary know visit housholders family admit anie sacrament haue knowledg make true profession faith bar know haue said true haue admit sacrament haue knowledge make profession faith sper true profession bar faith obedience ioyned word god •… make true profession belelee •… e accordingly doth seperate sacrament bar▪ vngodly life false maner worshipping god shew neither professe beleeue aright furder thi •… maner suspending seperating popish rest euen instrument foolish shepheard finde christ testament one man may seperate anie alone sper consent people bar know •… yt vertue idole seruicebooke power lord bishop alloweth christ neue •… gaue anie censure suspencōn •… church power anie one man seperate anie sacrament pronounced excommunicat sper pavl thessa •… ians willeth found disobedient noted letter companie auoided might ashamed bar alledg text right neither doth apostle meane suspencōn wonderfull som •… others haue written seemed seeke reformation dare thus apparantly innouate testament christ bringing deuises church putting stead scepter christ hand making reigne exercise ouer soules men time manie gotten parlour wyndowes thought meete remooue vp chamber lye come thither set downe willed mr sperin finde applie place thessal •… niās 2 thessal 3 14 could serue nothing fo •… suspencōn place furder enforced stood vppō mr sperin called back againe point left rather began viz proue parish milkstreet true established church christ thervppon set downe argumen •… writing congregation milkstreet haue holy orderly commu •… ion true ministerie gospel christian power freedome •… r order therfore true established church christ sper mr sperin affirmed againe parishioner faithfull holie free people walking orderly according gospel proued thus doth administer sacramēts none vnto knoweth faithful saying knoweth parishioner men womē excep •… one houshold neither admit anie 〈◊〉 cōmunion came fetch •… token time examined bar parish church administer sacrament vnto seede euen first day made pastor could haue assurance faith sper faithfull godly man p •… stor naming mr paget instructed therfore cause doubt faithfulnes bar wene man still lyueth thus buy sell chop change •… cclesiasticall office lyuings church horse faire euē vnlawfull minister self shewed hireling forsooke flock sper •… lawfull consent flock vppon occasion remoue bar priestes england come goe owne pleasure best gayne without priuitie goodwill people shewed hireling entrance departure could way •… ustifie approue whole parish vnto let aske question found mr paget parish sper peraduenture preacher aske bar reason q mary time apostate fallen idolatrie begynning q elisabeth •… r •… igne found estate first sound trompet made protestantes ministrie set oue •… gospell sacrament ymmed •… atlie administred▪ eu •… parish estate stand would know whether people estate fit flock congregacōn receiue ministrie gospel sacrament also whether anie preacher •… ow conning soeuer make people cōtynue estate without anie repentance amend •… mēt former •… ▪ true church christ sper neither apostate q mary day neither thinke therby forsook christianitie church ba •… idolatrie thē publikly set vp exercised church parish resorted gaue outward obedience refreined eyther forthwith persecuted vnto death land therfore may affirme pa •… remained generally apostate found receiued estate ministrie theis sacrament successiuely haue continued administer vnto wage balaa •… •… ime popery idolatrie could church whole first table lawe sheweth plainly one god one spirit one faith one christ one church one ministerie christ deuided▪ neither doth cōmunicate antichrist idol must need seperation made faithfull vnbeleeners idolater prophane flock fit people lord must need also flock befo •… pastor true ministrie erected exercised yet parish milk •… treet neuer thus seperate prophane land prepared receiue exercise ministrie christ therfore people ministrie still confusion disorder cannot held true established church christ sper seperate propha •… e neither suffer ani •… communicat bar still stand estate confusion first receiued beginning q elizabeth reigne euen pari •… h dwell hereafter shall dwell without exception anie person church none seperat one put emongst therfore stand estate rest doe eue one body wocked land vnless •… also think none wicked emongst none wicked land sper know none wicked parish bar one wicked •… haue excellent church thē euer earth trow •… none wicked land stand one body church iustifie also pari •… england sper iustifie parish haue preaching minister bar think haue vnpre •… ching minister sper think true church mr speri •… •… requested set downe vnder h •… nd vvould bar surely theis preacher wondrous men euer sauiour christ apostle could preaching al place wheresoeuer become eftsoones ymmediatly make church ere none true church christ parish without exception •… e one person euen sone become minister parish vnpreaching priest make profession doe haue preacher church sper yes make profession faith hold church also bar parish england haue confession creed english seruicebooke read papist also haue creedes paternoster pistles gospel much seruicebooke therfore church againe began land church without seperacō exceptio person land maketh confession maner haue enough spokē theis parish let v come ministerie church englād shall think vnpreaching ministrie ministrie sper necessarie church haue scripture read minister bar answere point question whither minister sper thinke minister bar pastor cannot cannot teach mr sp •… rin consented vnto yet aduenture delyuer parish receiue sacrament none pastor also possesse supply roomes parishparsons would see approue owne ministerie testament christ cnde uored proposition sper ministerie god vvith appro •… ion assemblie 〈◊〉 church vvhere bar cannot presented l patron instituted l bishop place appointment presence congregation called neither anie thing action must take force one thrust vppon theis lls ▪ patron bishop haue n •… ither consent discent anie thing action neither chuse refuse put away anie fault parson commit neuer heynous heretike coniurer adulterer drunkerd error crime put away mu •… ioyne vnto prayer sacrament vntill bishop remou •… thus haue ye approbation euē p •… ople speake though could nothing auaile rather ouerthrow ministerie yet vngathered christ therfore neither may estate chuse minister anie exe •… ise ministerie vnto without •… eynous sacriledge ministerie entrance office whole administration antichristian entrance patron bishop office towne priest parish parson administracōn according prescriptiō limitatiō l bishop haue sworne cannonicall obedience sper patron doth elect cōsent people haue yeilded right vnto vnto wisest worthiest emongst approue choise bar whether patron power priuiledg people •… doubtfull thinke rather pope doth without priuitie maugre wylls euident patron hundreth myles •… childe woman yet may gyue benefice without knowledg priuitie cōsent parish way either election iustified testament christ ioyned vnto ministerie christ sper make lesse matter ordinacōn ministrie bar yet withou •… true calling cannot exercise anie true offic •… sper calling substance ministrie bar thus whilest professe science make shipwrack faith logick put away testamēt christ christ faith ascendeth shepefolde anie way thiefe spoyler •… place mā taketh honour called god c christ hath ordeyned euery offic •… lawes giftes lif conuersation officer probation election ordinacōn administracōn wanteth calling christ vnto ministrie cannot haue exercise anie ministerie church want calling christ vnto ministrie therfor ministerie exercise christ sper haue true calling christ vnto ministrie conscience bar conscience assured •… h vppon word god calling vnto ministerie •… ot 〈◊〉 word god found therby vnlawfull antichristian therfore c sper stand vppon outward calling bishop much vppon inward calling consent people bar people said erewhile consented election patron ordinacōn b c therfor consent vnto enill way iustifie ministerie neither haue people anie power make anie better election standing vnder antichristian yoke theis babilonish bishopps sper stand iustifie calling bishopps haue better calling calling bishopps bar thinke calling theis bb• ▪ sper confesse vnlawfull bar set downe vnder hand sper wh •… end bring self danger bar afraid witnesse vnto trueth well vnlawfull 〈◊〉 afeard receaue still •… eine sper •… ignor •… nce haue since repented yt bar way could true minister knew much true entrance vnto true ministrie durst aduenture administer lord take care soules men ignorance furder said haue truly repented calling still reteine still administring bishop licence still standing vnder yoke obedience sper attribute much ciuile magistrate ciuile magistrate authoriseth b bar may ciuile magistrate either comm •… anie thing contrary 〈◊〉 god▪ •… e obeied therin ca excuse befo •… tribunal christ breach god lawes sper affirme queene parliament wickedly gyuing power authoritie vnto bb write bar yea grac •… god whilest haue breath 〈◊〉 blood also god yt directly contrary testament christ self confesseth yet continue cōtrary owne conscience take heed god greater conscience fearefull thing fall hand lyuing god sper thanke god haue calling vnto ministrie inward calling approued gyft •… vnto flocke though error outward calling haue repēted yet ministrie disanulled bar conscience call error true calling euen confessed false calling diminish excuse hide synne call true repētance thought dare affirme haue repeted error entrance ministrie still pleade iustifie calling ciuile magistrate confesse repugnant vnto condemned testamet christ said haue repented still reteine stand administer yt ioyne vnto still enter way neither deed haue •… ie calling vnto ministerie church make therfore either good euill lawfull vnlawfull word god let v bring triall sper stand much calling calling god enabled ministrie bar anabap •… isticall iustifie open transgression inward conscience gyftes might anie thus vsurpe ciuile magistrate office also thei •… inward gyftes wisdome knowledg fitness c god hath ordeined lawfull calling euery lawfull office may hād seuered office▪ calling wanteth taketh honour administer c breaketh boundes god vsurpeth haue giftes haue receiued god god knoweth owne giftes hath gyuen euery one best h •… seeth meete hath appointed ministerie vnto alwayes gyueth lawfull calling vnto ministerie wherfore must eyther approue calling word god el held 〈◊〉 vsurper giftes sper bb tolerate manie thinges v bar allow nothing owne proceeding neither doth land receiue alow anie sper say allow may suffer allow bar good worke emongst tolerate subscribe vnto thus togeather conspiracie christ sper say mr egerton mr gardiner true minister gospell haue calling require bar require calling christ enioyneth calling want sure dare affirme serue christ ministrie gospell▪ extraordinarie office calling thervnto ceased sper church learned evrope giue v consent allow v minister bar vntill approue selues word god yt nothing auaile sper giftes doctrine approue ministrie euer heare mr egerton mr gardiner bar still oppose giftes god hold faith respect men person mē speake neuer heard ministerie know ministerie notable sectories false teacher sper men singuler giftes gyue know neither euer heard teach bar taught know tree fruit false minister antichristian entrance office administration notably found vppon vppon neither say one thē bought benefice hath bene conuinced false doctrine owne auditorye sondry time sper first hath repented haue hearesay knowne learned men teach sound doctrine ba •… hearesay hath better proofe know theis anie teach sound doctrine sincerely false ministerie balaam pharises satā hath great giftes learning anie would come euen preaching boste suppose corrupt teacher cannot found anie age teaching nothing almost truly much lesse sincerely sper teach christ iesus god man crucified truly bar presse anie argumentes drawne false entrance administracōn vndoubtedly cōuince cannot preach christ soundly yet heretike holdeth trueth affirme approue deny whole anointing christ three office king priest prophet therfore deny christ come flesh cannot preach soundly graunt indeed preach crucified sermon church buffet •… skourged cr •… wned thorn •… •… ayling blasph •… ming impri •… ning le faithfull witness seruants dayly hand •… preach blindfoulded drawing vaile ouer fac •… p •… ople see thend ministerie one either priest people yet knowing belongeth true professiō true cōmunion true office •… ue entrance much lesse true administration christ crucified abhorr cānot abide crosse suffer abide anie trueth dayly seeke new cauills distinction •… uasions hide anie trueth bringeth •… nger auoide crosse christ therfore shall reigne infinite thing reckon vp diuerfitie opinion sectes error found emongst ministrie almost vnpossible thing finde two one •… udgment anie one constant selues except euill one preaching one doctrine one place another quite contrary another place •… chief teacher haue preached p •… linodā concerning ministerie sacramentes church would know office men speake self execute sper mr egerton doctor mr gardiner •… lf pastor bar church england hath office teacher office yt hath vniuersitie doctor anie office therby minister wene also hath dumbe minister one cannot preach pastor hireling curat christian teacher mr gardiner self parish parson therfore cannot held christian pastor sper deny argument followeth termed parson therfore pastor bar name office diuerse therfore sper parson called latine rector ecclesiae name properly agreeth pastor bar latine name popish one name blasphemie written vppon heades beast christ hath appointed many office gouerning ouerseeing pastor therfore name proper pastor sper pastor gouerne church bar pastor gouerne yt alone others ioyned commission therfore cannot maner called rector church though gouernour emongst rest office parish parson greatly diuerse office pastor name mr foxe say true first created metropolitane bb sprāg vp baylifes vnto furder neuer read new testament pastor church stinted limited minister lord bishop chancell •… r commissary archdeacō maruell ecclesiasticall office theis men thus rule ouer manie pastor church also haue sper though parson called rector ecclesiae yet doth gouerne alone others ioyned bar theis neuer heard anie sper churchwarden sidemen c bar gouernours also spe yea bar say trueth neither one gouerne stand miserable seruile subiection bb substitute gouernment owne surmise antichristian true pastor elder may execute church christ afeard mr sperin thus glose counterfet couer marked souldiours beast name title christes officer set downe vnder hand whervppon mr sperin set downe proposition pa •… son may pastor ephe 4 churchwarden sydemen may elder •… timoth 4 cannot preach pastor churchwarden cannot gouerne elder bar wonderfull gouernours euer heard thought theis churchwarden rather bene collector deacon church gather dispense thalmes church parson haue diuerse discrepant 1 name 2 office 3 entrance vnto office election ordination 4 administracōn 5 maintainance lyuing reason seuered ioyned none parson true pastor sper name pastor moment also called gouernours ouerseers aswell pastor bar name pastor peculiar doth distinguish office pastor others doth neither name elder ouerseer counsell gouernment common others also gyuē indifferently therfore name pastor great monent neither altered spared wherby wisdome god doth distinguish expresse office therfore take away change name also take away change office name deuised man sufficing distinguish expresse office doth thus time suffering follow vrge pointes alledged office time ceased mr sperin making promise come againe could bring summe conference betwene mr sperin mr egerton thone side▪ henry barrovv iohn greenvvood thother side chamber kept close prisoner fleet vppon 20 3 moneth 1590 mr sperin coming mr egerton half houre certaine egertons comming staying therevppō straight wayes entred speech sper would know cause forsaking church bar whye haue forgot last cōference shewed manie cause sper tooke people receiued church beginning maiesties reigne without anie proofe faith due order cause bar vnworthines confusion people togeather bar vnlawfull ministrie ministration ecclesiasticall gouernment exercised emongst assedged cause sper neither ministrie people bar land begynning maiesties reigne compelled receiued church one day open apostacie grosse idolatrie without preaching gospel going self ministrie set ouer sacrament administred vnto estate wherein founde remaine sper know done 8 yeares old neither suppose remember therfore •… meddle therewith bar reason first gathering planting church proo •… e vnto vnlawfull contrary christ testament neuer read anie church hath bene gathered planted ciuile force without preaching gospel going sodenly confusedly receiued church sper iustifie doinges affirme people professe bar professe stand estate transgression sper denie thei thē vnbele •… uers beleeue bar gren proceede necessarie mr sperin either iustifie disalowe gathering church sper iustifie gathering constraint gren set downe vnder hand sper neede heare say bar better prooceeding set downe vnder hand el defend disprooue vpon mr sperin set downe propositus •… n vnder hand sper maintaine church vvas gathered vvas papisterie compelled b •… protestant beginning maiesties reigne bar prooue parish still remaine estate gathered▪ parish consist people seede yet seperation made still remaining vnder ministrie vvorship sacrament court ecclesiasticall gouernment therfore estate sper beginning mat reigne receiued church dead changed new come roomes gren haue seede sper twelue yeeres lightlie part parish changeth experience know goinge others comminge gren none come receiued seede go one parishe another parish one bodie one church bar would haue answer vnto former proposition wherein haue shewed parish estate wherin planted sper deny neither people remaine neither people vnbelee •… er remaine beleeue professe faith willinglie professe faith constrainedlie confessed faith bar distinction avgstine deceiue vnlawfull vngodlie action anie past iustified faith following faith doth iustifie forsake transgression againe said haue faith haue left sinnes still cōtinue cō fusion disorder false ministrie false worshipp false gouernment sper doe bar prooue due order first haue people seede confusion green land church sper bar queenes naturall subiects dwell anie parish church euerie parish church sper queenes subiects dwell parish church bar parish therfore church sper dwell manie papist church bar euen papist church thus prooue none church may offer church haue anie communion vvith saint haue anie interest ministrie papist communicate vvith church •… aue interest ministrie contribute togither vvith parish vnto ministrie therfore papist dwell amonge church sper whie lawfull minister maintained good vnbeleeuers bar vnbeleeuers haue nothing doe neither bound maintenance ministrie contribution called new testament dutie communion saint offering sweete odoure vnto god vnbeleeuers may haue spirituall communion saint neither may offer church neither haue interest anie thinge ministrie therfore may bounde receiued contribute vnto maintenance ministrie sper denie bar whie prooued reason expresslie forbidden leuit 22 25 priest might receiue anie maner offering neuer perfect hand stranger therfore much lesse may minister christ mr sperin reading text would giue iudgment vntill considered therof bar prooue necessarie reason vnto none iewe come vnto faith might enter tē ple much lesse contribute offer temple time mr egerton entered whoe beinge set downe made acquainted present discourse proceeded followeth place leuit read againe enforced thus oblation vvicked obhomination vnto lord tithe contribution papist oblation vvicked therfore thei abhomination c sper may minister receiue anie gift vnbeleeuers bar yea may receiue inherit ciuile thing giuen belonged vnbeleeuers sper w •… itten 1 cor 10 vnbeleeuers bidd feast c eate making question green doubt christian may receiue priuate ciuill respect good beneuolence vnbeleeuers must put difference betwene contribution cōmunion church ciuile priuate ben •… volence sper apostle gala 6 vvilleth taught vvord communicate good vnto teach papist taught v vvord therfore may contribute vnto v ministrie green place vnderstood receiued taught church without church heare ministrie therof apostle gaue rule bar recusant papist instructed thother papist instructed seede admitted vnto sacrament contribute pay tythes church sper parish admitt papist open vnworthie vnto sacrament green parish hath yet made seperatiō papist prophane lande therfore seperate vnworthie sper beleeuers vnbeleeuers professe willinglie professed constraint ther anie wicked put sacrament bar fix eies vpon owne assertion giue eare men reason oft hath bene denied disprooued vnto haue neuer yet made anie seperatiō still remaine stepps sinnes forefather neither haue anie power seperate anie amonge sper haue power doe put wicked sacrament bar selfe alone sper yea consent church bar shewed last day kinde instrument suspention puttinge sacrament parish haue power •… xcommunicat anie sper true haue power excommunicat bar thē power bb power christ sper power bishopps power christ bar haue neither power christ bishopps excommunicat anie haue leaue seruicebooke suspend sacrament excommunicat without bishop sper excommunicat without bishop bar church hath two maner excommunication sper followeth bishopps excomunication approbation bar bishop hath power excommunicate parish without priuitie consent moreouer bishopps excōmunicate latine writt excomunication amichristian another maner haue two sort excōmunications church sper anie deserueth excommunicated churchwarden present bishop excōmunicateth bar bishop excōmunicateth gi •… e euidence information iudg bishop iudg green bishop doth excōmunicate vpon information neither anie sinne heinous soeuer appeeringe disobeying court moreouer ordinary doth excōmunicat doth absolue list without priuitie congregacōn egert sper bishop excōmunication ciuile discōmunion bar green make excōmunication church ciuile action neuer heard anie excomunication vntill cooper gwalter published conceites therof eger spe may ciuile magistrate approueth excōmunication church bar gren yes ciuile magistrate may excōmunicate anie bishopps say vertue ciuile authoritie sper bishop doth excommunicat doth approue excommunication bar whie erewhile cōfefsed present sheepe wolfe bishop excommunicat prooued bishop excommunicate absolue would parish without priuities cōsents also church hath none excommunication spe haue excommunication church cori •… th 1 cor 5 bar haue neither faithfull people gathered world vnto christ neither haue power christ neither yt holie order church corinth driuen runne vnto lord bishop doth sole authoritie commissarie forme latine writt compelled reade publishe parish church call excommunication church cori •… th sper excommunicate name power christ church cori •… th bar name power bishop maner expressed 1 cor 5 spe bishopps power ciuile actiō ecclesiasticall bar may ciuile person execute anie ecclesiasticall office action gren hold bishopps commissary substituts meerly ciuile ecclesiasticall spe yea hold meerly ciuile ecclesiasticall bar write set downe vnder hand spe tooke vnto penne ynke eger whie neede written bar may better know wherof reason hold point gren needfull point set downe wryting bishopps substituts meerely ciuile haue yet church ministrie sacrament eger office action ciuile esteeme spe hold meerely ciuill ecclesiasticall constituted prince christ testament bar write let v haue set downe delaying mr egerton mr barovv set downe followeth bishopps commissari •… th •… ir 〈◊〉 merely ci •… ile 〈◊〉 •… asticall b •… cause •… constitu •… pri •… ce 〈◊〉 testament beinge written read shewed vnto duringe tyme drawing proposition wryti •… ge therof mr greenvvood enforcing conclusion sequell would ensue therof mr sperin began̄ retract proposition quallifie puttinge wo •… •… inst •… ede bee 〈◊〉 alloweth ciuile ecclesiasticall •… ficers bar may bishopp execute ciuile ecclesiasticall office spe •… whie ba •… contrarie ordinance god hath appointed vnto diuers distinct office diuers person execute green let hath office waite office sper ciuile authoritie prince bar therby iustifi •… seing vnlawfull eccles •… asticall officer execu •… e also ciuile office sor one man hau •… •… cciesiasticall ciuile office eger david king prophet ba •… eger executed ciuile ecclesiasticall office therby bar eger proph •… office temple bar none l •… uite might minister temple sper sundrie haue executed ba •… moses samvel season expresse warrant god mouth neither continued neither gaue example may president v like without like warrant make therfore bishopps eyther whollie ciuile whollie ecclesiasticall let v know hold eger minister bar ciuile magistrate lls parliamēthouse iustices peace iudges ciuile cause c eger though power mixt yet simplye vnlawfull bar word god symplie vnlawfull anie one man execute ciuile ecclesiasticall office gren mixture misterie iniquitie power beast eg •… r though haue ciuile office yet keepe ministerie ministeriall action good▪ bar strange doctrine one man may administer ciuile ecclesiasticall offic •… may ciuile magistrate intermeddle ministrie church minister church execute anie ciuile magistracie •… confusion eger ciu •… le authoritie doth abolish mi •… isteriall action bar ciuile magistrate may intermeddle execution pastor office delyuering sacrament vzziah might burne incense eger example doth hold bb minister ciuile magistrate bar yet doctrine holdeth ciuile magistrate may administer church neither 〈◊〉 man execute fuch diuerse office eger though vnlawf •… yet ministeriall action vnlawfull bar lawfull •… inile magistrate 〈◊〉 ch •… rch vvhilest keepeth ciuile office bb ciuile magistrate keepe •… xecute ciuile office therfore lawfull administer church vvhilest keepe ciuile office ege •… argument good put conclusion haue put second proposition bar regard forme vnlawfull admi •… ister ministeriall action vnlawfull eger sper consequ •… maior denyed bar necessitie followeth god wilbe serued church owne minister ministeric hath appointed called therevnto strange ministry ministeriall action abhominatiō vnto gren action accursed lord •… sight presume offer church office wherevnto called god ministerie vnder curse korahs censure nom 16 40 eger bi •… hopps vnder curse minister bar ciuile magistrate also sper bishopps office gyuen prince ciuile superintend diuers flock •… pastor •… siasticall officer bar rare distinction make one self office ciuile ecclesiasticall neuer heard th •… office bishop ciuile anie office church god l bishop seing entred speech ministrie would faine know ecclesiasticall office execute iu •… church eger pastor bar whie doth superintend ouersee diuers yea many hundreth flockes pastor st •… ange pastor euer heard eger say bishopps pastor minister gospell ministrie haue lost bishopps bar meane parishparsons office haue forgon made bishopps eger bar office parson office bishop diuers distinct office church one man cannot bishop parson eger bishop may pastor call parson bar may execute diuers office church one time neuer heard church christ since apostle tyme eger might euangelistes also execute diuers office apostle time bar haue read hold bishop euangelistes yet saying execute diuers ecclesiasticall office one tyme parson lord bishopps distinct diuers office church hold lawfull one man exercise diuerse office church one time also eger execute diuers office vnlawfull bar office lo bishop parish parson diuerse office church one man exerciseth therefore ministeriall action office vnlawfull eger office diuerse disanull first ministrie preacher bar office diuerse one man cannot execute must force one substitute moreouer office lo bishop doth abolish swallow vp cannot ouerseer many church pastor priuate peculiar pastor one church eger bishopps office ciuile addicōn ioyneth vnto former ministrie bar whie see office lo bishop one cheif ecclesiasticall office church office wholye conuersant ecclesiasticall affaire eger peeres lord parliament house bar yea spirituall lord vertue ecclesiasticall office therefore office parishpriest lo bishop diuerse distinct office church eger yet diue •… se taking office bishop loose first ministrie bar euerie ministrie church belonging vnto regarde office neither otherwise longer executed office vvhich belongeth bb haue resigned ecclesiasticall office vvher vnto first ministrie belonged therfore vvhen keepe office cannot keepe ministrie eger bishopps haue resigned fi •… st office bar manifest haue impossible superintendent ouer manie church execute pastor office ouer one church togither eger though one man execute diuerse office action simple vnlawfull bar monstrous confusion commixture god ordinance made doctrine god hath vtterly forbidden anie one man manage ciuile ecclesiasticall office notwithstāding bishopps exercise ciuile ecclesiasticall authoritie execute many ecclesiasticall office church yet estate would haue ministeriall action lawfull eger though exercise diuerse office vnlawfull yet vnlawfull disanull ministriall action bar haue proued ecclesiasticall ministrie ministration vnlawfull hath foundatiō god word mixt ministrie confused ministracōn hath warrant found expresslie contrarye whole word ordinance god therfore ministrie ministeriall action simplie vtterly vnlawfull eger though tyrant vnlawfull magistrate yet may action regiment lawfull gren must make difference betwene vsurping ciuile office commonwealth tyrant v •… urping ecclesiasticall office church bar comparison betwixt regiment tyrant commonwealth ministration vsurper wre •… ched person church first subiects haue meddle either place displace obey lord ciuile magistrate set ouer v lord second namely ecclesiasticall office haue sole choise ouersight power create power depose neither suffer •… ie vnlawfull ministerie ministration speake simplie regiment tyrant cōsidered self altog •… ther vnlawfull vnto vsurpeth office intrusion contrarie lawe god •… hal therfore accompt lord eger asmuch bishopps lawfull p •… stors cannot loose first office ministrie ministeriall action preaching word ministratiō sacrament still lawfull bar manie wayes haue forfeyted •… nistrie place taking executing two office taking ecclesiasticall office cannot execute pastorall office whilest keepe therfore pastor neither administration word sacrament whilest remayne estate lawfull eger may notwithstanding office execute pastoral office preach word minister sacrament chief thing pastor office bar thinges duely asmuch cannot duely attend watch ouer peculiar flock whilest keepe office would fayne know true pastorall office whereof speake much surelye euer true pastor wondrouslie apostate egert first made minister bar ministerie large meane first made pari •… hparsons eger pastor parson terme bar hold parson office pastor office eger yea bar let passe hauing manie parsonage also insufficiencye sondrie professe shew generall parishparson cannot held true pastor according gospell testament christ parishpars •… n h •… th 1 name 2 office 3 calling 〈◊〉 •… office 4 adminis •… sration office 5 povver •… 6 maintenance lyuing th •… •… tr •… e •… astor 〈◊〉 therfore parishparson cannot •… e called held true pastor eger antecedent true bar let proue first see haue diuerse name one parishparson thother pastor eger man knowlegd call parson bar peculiar proper name belonging office therfore reserued dounge cast face haue knowledg yea open marke euerye one hath knowledg wherby discerne true pastor •… true pastor neuer beare marke caracte beast antichrist eger name moment shall call parson▪ bar parson baal p •… iest sper parson called rector latine bar shewed last day romish name one 〈◊〉 nam •… 〈◊〉 written vppon heades beast eger parson hath sondrie name scripture elder ouer •… eer steward c bar none name distinguish office name pastor doth come office shall finde strange name therof sper proue bar mr foxe say truly parson office tooke begynning •… tropolitane bishopps sprong baylifes office executed romish church therfore pastor office eger office bar self take left also ministrie haue beside put new men old office eger entrance ministration qui •… e changed priestes wer •… massing sacrificing priestes prayed dead worshipped saintes c gren also whole worship changed •… latine english eger bar shall hereafter haue occasion discusse matter w •… c •… handle ministration •… ly w •… still finde •… fice 〈◊◊〉 •… lf 〈◊〉 none know better th •… n th •… haue giftes benefice draw argumen •… doctrine church christ ecclesiasticall office •… boue pastor church sondri •… ec •… lefiasticall •… ce abou •… parson therfore parson office pastor office eger apostle office aboue pa •… tor office church christ bar temporarie time reason church synce extraordinarie office ceased reade office church christ aboue pastor office therfore cannot office parson eger true pastor may exercise office vnder another ecclesiasticall office aboue bar god hath instituted eccles •… asticall office •… oue therfore may exercise office vnder n •… ecclesiasticall office abou •… egert deny argument thinges simplie vnlawfull time lawfull bar verie false thing simplie vnlawfull green forbidden word god leuiticall priesthoode extraordinarie ministry yet somtimes lawfull eger sondrye pastor minister exercise ministrie vnder diotr •… phes bar neuer euer heard therfore lawfull eger pa •… tor execute office vnder another ecclesiasticall office therfore true pastor bar true pastor cannot execute vnder another •… cclesiasticall office church christ therfore question vaine thing vnpossible eger anie office aboue therfore cease pastor bar euer ecclesiasticall office aboue pastor antichristian neither true pastor exerciseth office vnder eger deny bar vvhatsoeuer ecciesiasticall office expressed testamēt christ autichristian mention anie ecclesiasticall office aboue pa •… tor office testament christ therfore •… l office aboue pastor office antichri •… tian eger deny maior ecclesiasticall office aboue pastor office antichristian bar may aswell denie whole ministrie new testament bring anie thus proue christ hath left per •… ect ministrie therfore nothing may added vnto ministry antichristian saue vvhich christ hath left testament christ hath left ministrie testament therfore c eger though christ hath left perfect ministerie yet thing added vnto antichristian bar yes new ministry antichristian antichrist executeth standeth vnder iustifieth bringeth new ministrie taketh chrits office sitteth place antichrist spokē apo •… tle 2 thes 2 sauiour christ mat 24 stand vnder new deuised ministrie stand vnder antichrist mr sperin would haue denyed bishop antichrist mr egerton willed neuer deny •… agreed vppon bar hold faith respect men person •… hal trueth haue agreed vppon doctrine following holden affirmed mr egerton discourse mr greenvvood mr barrovv writing argument assertion 1eger true church may vvithout povver christ ce •… sure redre •… e green neuer read anie church scripture christ hath giuen euerie church power censure redresse eger though want discipline •… haue power christ scepter word doctrine gren word discipline turne away whole practise gospel neither gouerned christ scepter howsoeuer may take word mouth 2eger name bishop spoken 1 tim 3 •… peculiar vnto pastor teacher said verse 2 must ap •… teach gren though particular rule generall doctrine spoken pastorall teacher office yet •… uident whole scope place also rule gyuen elder also called bb sondrye place scripture 3 eger man may preach vvord vvithout externall calling green giftes interpretation sufficient calling speake word congregation due order place eger 4 eger vve abstaine excommunication vve haue elder •… yet green church neuer without power excommunicate 5 eger pastor vvant censurers bar lea •… member church cōmunicant hath much interest censure church pastor haue equall power according rule word censure pastor errour transgression pastor hath •… ensure mr egerton delyuer almightie g •… vvhose spirit one ioyneth one elect v •… ssells good tyme bringing forth dark •… e light gy •… e v •… one mynde one iudgment trueth glory owne name reioycing mereyes euer present conuer •… ion manie •… bedience christ seing hath pleased god long imprisonment late send vnto v meanes purpose yet know giue v beginning •… n entrance discussing trueth kinde conference harmonye may please god effect heart set know proceede one rule euen rule authenticall testamēt moued write vnto rather modest honest sober behauiour shewed v lord vnworthie witness anie procurement peace selues desire saluation good manie measure spirituall guyftes gyuen trust bestow furtherance church yet last conference speake trueth found spirit louing consent trueth dangerouslie corrupted least set oppose poysoned distinction vaine philosophie yea trueth self would insist denie whether trye strēgth abuse hearer endangering self yet al pavl saith cannot anie thing truth truth haue since often merueiled heard estate thē made manifest without promise while exercise ministeriall function vnder antichrist false office vnto confuse assembli •… sort people one world wherevppon hearing yet thought good tender care saluation aduancement lord trueth shew neere fraile memory could collect summe argument position answer passed betwene v hauing set downe nothing wherof haue positiōs shew vnder wryting present honest witness testifie vprightnes herein least otherwise conceiue wayes iniurie haue sent copie pervse make yet anie •… swere assertion conteyned freely gyue libertie cheiflie end wryting stirr vp leane matter thus cōsidering seriousnes therof eyther yeild thervnto procure large free place time make mynds plaine faith open one another truth may appeare depart knowen vve vvryte vnto herein hereby offer rest fellow minister heart lord knoweth opē men good glory god father lord iesvs christ lord delyuer v vnreasonable men suppresse aduersaries opposer glorious truth amen desirous fellowship faith christ henry barrovv ihon greenvvood mr barrovv mr greenvvood lord iesus open •… r eye •… ee truth sanctifie tongue 〈◊〉 pen •… e declare ireceyued letter also conference writing touching letter answere first poysoned distinction mentiō named hope poyson would haue appeared except come contagion owne spirit secondly vaine philosophie meane therby remember none help god hath lent v logicke reason breiflie plainly brown •… hath done whose braynlesse reason pro •… e van •… tie therof easie answered men also abundantly confuted owne practise speach writing touching feined conference say finde thing wanting spoken manie thing expressed neuer spoken ymagined behalf thing spoken peruerted finally finde full partialitie voyd vpright true dealing far order haue neither leasure muchlesse anie lu •… deale shall proceede gyue copy shalbe readye disclayme wheresoe •… er come men voyde pietie euen ciuile honestie also concerning free conference haue neither powre performe reason reserue 〈◊〉 oportunitie deale send vnder hand 6 7 thinke good nomber cheif reason whie refuse come publique assembly breiflie plainly concluded help god leisure shal serue set downe answere like sort vnder owne hand reason ought come course like deale may otherwise meddle written 14 aprill 1590 written desireth good lord also ready anie peaceable christiā course proceeding furder egerton write mr egerton grace feare god vnto replie vnto letter haue receiued read litle comforte perceiuing therby euen smale sparke hope began appeare vtterly extinct bellowes burnt drosse wil purged frō siluer might proceed vessell fyner founder melt vaine lord hath made choise mettall greatly sorie behold f •… arefull estate able approue ministrie exercise word god yet owne furder iudgmēt seducing manie soules continue plead practize feare men loue world auoide persecution submitting self whole church ministrie doctrine vnto pro fessed enemy christ gospell self hath confessed antichristian▪ whō haue ōly sit amongst commissioner caiaphas house also especiall ticket according mandat •… sent amongest chosen bande guard feight poore persecuted witness christ yea amongst rest subornate witness lay wayte bloud saint endeuoring deepe learning sa •… entangle counterfet walking self also sophisticall distinctiōs obscure turne away truth peruerting cōfounding al god ordinaces calling light darkenes darknes light labouring perswade one mā may execute ciuile ecclesiastical office yea though yet ministrie thē lawfull likewise though one man executed sondry office church one tyme yet ministerie lawfull also yea though bishop execute strange tyrānicall ministerie neuer read heard testament christ vsurping authoritie ouer manie church pastor possessing chaire antichrist corrupting changing whole ministerie ordinance gospelc yet esteemed true minister christ ministeriall action good theis sondrye enormous blasphemous doctrine strowed emongst v sought confirme lyke poysoned distinction simplie euell simply vnlawfull good parte though vnlawfull execute diuerse office yet action therein vnlawfull though office executeth church vnlawfull yet ministeriall action lawfull substance essen c without cannot reason euident testimonie god word approue doings vnto men let christian indifferent reader iudge leauen poyson theis distinction cauills spirit proced vsed whither v opinion name browne cause vpbraid v therwith mā neuer anie thing doe neither may haue estate apostacy member church toward thinke walke according christ rule neither yet deale brotherly much lesse beseemeth guyde teacher church thus publish raile brother browne without christian admonition orderly censure hauing thus behaued self towards •… ere vnto must think strange multiplie reproches vppon v deuided far sion babilon cōcerning conference rather summe conference say louing maner sent vnto peruse correct shew dislike wherein iudged faultye yea gaue free lybertie disliked anie answer made vnto reason alter chaunge self vppon better aduise thinke meete loath gyue least cause offence desirous haue truth brought light performed faithfullnes modestie beseemed expected high cause gayned iust blame publick infamie dealing haue brought vppon self steade loe haue pronounced whole wryting sent feyned thing vvanting vvhich vvere spoken manie thing expressed vvhich vv •… neuer spoken imagined thing spoken peruer •… ed •… finally found full partialitye voide vpright true dealing far order haue neither leisure lust deale vvith yt first say cause expect haue euery thing wrytten spoken regard fraile slippery memory also signified vnto intent summe vp discourse cheif pointes handled willingly passing impertinent lesse necessarie speaches yet call anie remembrance may anie way benefit preiudice v shall signifie vnto v willingly insert order greatly contend lytle moment vnto v yet cause aswell remember alyke action proposition v knowe writtē matter fell handling touching chardges adding peruerting falsefying c surely theis thing stoode thus great sinne toward god towards yea woe vnto selues walke vvith festered conscience hovv vve thē appeare god men vvith comfort though measure gyfts smale yet god accepteth vvorke ovvne spirit need neither euer defend plaine pure truth subtile malignant aduersaries vvith lye falsefying sclaundering c muchlesse actiō chardg v god vvitnesse vnto conscience vvith vvhat care vprightnes vve haue set dovvne thing guyltie selues crime accuse v yea clearing herein vve haue set dovvne one poynt importance vvhich vve tooke vvryting ovvne mouthes euen eye read presence hearing sondry honest vvitnesses vvhich proposition vvitnesses still remaine produced record truth v vvherein vve depart frō surely much better prouided ovvne credit much impeached set downe perticulers vvherin vve thus falsified peruerted maner reproched v especially requested thervnto v vvho trusting much ovvne memory first sent copie vnto vvitnesses vnto correct reproue vvhat dislyked thought amisse therein vve alvvayes ready desirous alter according truth though iudge heauē witness earth thing passed betwixt v haue boldlye without feare shame truth denied euē owne mouth vttered accusing v voide vprightnes true dealing full partialitie c hide owne corrupt estate vanitie weaknes defense eye world able daring produce alledge anie one pointe perticuler haue eyther falsified peruerted least taken reproued associate mr sperin daye exception tooke theis written prapositions sondry eare witness present vnto face yea euen heynous perilous propositiō faine would call backe viz agreed amongst selues bishop antichristian wherevnto though enforced yeild ineuitable powre god word wherwith pressed yet since feare men face auoide per •… ecution haue denyed vndoubted truth god euer spake cōtrarye owne cōscience yea preseruation worldly e •… timation cor •… upt dissembled peace hold lls bishop ashamed vnto rest vituperie wherwith haue laden v add theis vnchristian vndeserued threat namely tha •… vvill disclaime v place vvbersoeuer come men voide 〈◊〉 euen ciuile honestie without either fault offence made anie time vnlesse witnesse vnto truth haue sene heard greiuous vnto ala mr egerton shall gaine suppose buyld repaire credit vppon ruynes immagine stay course truth god hath sent forth manie witness heard think vaine threat stop mouthes frō testifying publishing anie truth god vnto men meanes feare curse causeles neither shunne light religiō honestie willingly submit anie thing affirme doe christian iudgment men shall proceede intemperate vnchristiā course greater shalbe owne shame iudgement god shall returne venome malice owne tongue owne bosome neither meddle conference past accept anie come reason reseru •… keepe secret manifest vnto men namely deed euill cannot abide fierie tryall god word▪ therfore seeke meanes hide light nothing sorye cannot call backe hath alreadye passed knowing meddle stryue furder faster shal entangle self wherfore one consent fellow minister studie stryue suppresse truth cannot resist whose eye like flame fyre shall shortly discouer practises fight sword mouth offer answere wryting vnto 6 7 cheifest reason whie refuse publick assembly hold needle trouble vntill haue answered vnanswerable reason brought one sentence former letter vnto owne counterfei •… antichristian ministerie sayd haue deriued exercise 1 vnder antichrist 2 false office 3 confuse assemblie sort people seuerallie plainely proued vnto conference haue willingly balked also denied self sayd conference affirmed vtterly refused furder cōference wherfore cannot induced thinke haue anie meaning christianly freely discusse theis point wryting especyallie since could meanes drawen wryte togeather yea afraide speak truth knew manifestly discerne pretence one sleight vphold crazed credit withdraw v eye others theis vnrecouerable breach though better power skill defend doings writing either haue done dare yeilde free conference mouth disordered parish assēblies wherein need still powred error balaam wage haue lōg since prou •… wholly antichristian sondry reason drawen descriptiō true established church christ reason yeare half since deliuered vnto chief minister whervnto neuer yet receiued anie answere wherfore haue say vnto desire looke estate longer seduce people bye wayes men deuises assured destruction owne fearefull reckoninge except god giue repentance grace may finde cease euer long may pray vnfeyned desire saluation henry barrovv ihon grenevvood close prysoners fleet testimonie truth gospell lord iesvs christ glory euer mr barrovv mr greenvvoode truth loue c question named remembrance whether yt lawfull come church assembly haue chosen tendeth end willingli •… accept yt •… argument three may thus concluded ministrie 1 deriued exercised vnder antichrist 2 false office 3 confused people lawfull therfore ministerie lawfull answeare wherof denie assumption minor proposition returne reason vpon head thus ministerie 1 deriued exercised vnder christ 2 true office 3 amonge faithfull people lawfull ergo proue assumption mine meane time trust myne affirmation shalbe authenticall letter came 2 5 〈◊〉 write 4 valete •… stote sani wisheth conuertion egerton mr egerton grace vnto father lightes see yeild vnto truth letter 4 5 moneth haue receaued perceiue therby cōtrouersie touching truth brief conference sent vnto ceased nowe speach turned backe againe questiō handled amongst v hoped haue beene thus far forth discussed decided cause denie retract enforced cond •… scended vnto espeacially without adding anie one reason vnto former disprouing anie one reason brought v except peraduenture would haue owne bare affirmation held authenticall v yt miserable▪ auditorie haue power freedome publickly censure reproue anie false doctrine publickly deliuer truth proof assumptious still refer referred furder consideration summe said conference somme better heed conscience shall finde thing den •… e sufficiently proued effect wholy yeilded vnto self lordes archbishopps bishopps agreed vpō amongst selues antichrist ministerie deriued exercised vnder held true ministerie christ except ministerie may deriued exercised vnder two diuers heades cōtrary christ antichrist whole ministerie thus deriued held lordes archbishopps bishopps hope n •… ede stand proue neither dare stand denie mich breaking oath ca •… onicall obedience haue sworne vnto least therfore called scilenced depriued imprisoned people stand minister owne conf •… ssions immediatlie frō idolatrie receaued constreint church without preaching gospell goinge call faith befor •… anie chri •… tian voluntarie profession made perticular witnesse faith true conuertion yt manifest still remaine confusion disorder seruile subiection togeather vnto lordes bishop courtes officer canon vnto people estate wage hire balaam powred forth administer sacrament lord bishop cōmandement doctor office pretend▪ el time flee touche hide self way withdrawing self frō fellowship solemn •… feastes easter c lawes church▪ administer communion vnto thus may see naked deniall conning anie haue wil serue couer mich lesse cure egiptian malignant vlcers founde vpon mē haue marck beast worship image wherfore still exhort name feare god anie lōger striue prickes gnawe tongue grief remayninge imp •… nitent hardened vngodly workes rather whil •… st grace offred purge self vnf •… yned repentance fountaine opened house david sinne vncleannes forsaking euill wayes antichristian ministrie yet length taking vp crosse ioyne self vnto holie army •… saintes war faithfull patient maner vnder conduct lambe trumpery tyrannye antichrist may haue comfort assurance vnto owne soule grace may find shew vve shall cease hartely praye meanes may procure vnto meane time wishing fare prosper soule prospereth walke according rule god word henry barrovv ihon grenevvood prisoner truth gospell wi •… ness antichrist marcked souldiours proceeding receiued second letter soones impute yt owne absence could sooner spoken withall messenger house deliuer yt vpon 18 4 moneth sondrie time since written 5 day 5 moneth mr barrovv mr greenvvood truth loue c letter receiued 6 5 moneth hath manie lye myne remembrance hath lynes thinke best course set moue remorse except prophet saith 〈◊〉 impius erubescere 1 thatlyes bare affirmation held authenticall auditorye1 2 sufficiently proued last conference bbs2 antichrist 3 effect wholy yeilded vnto3 4 agreed vppon amongst selues they4 antichrist 5 haue broken oath canonicall5 obedience 6 haue sworne canonicall obedience vnto6 bb 7 dare deny authoritie feare sylence7 prison c 8 people owne confessions8 rec •… iued constraint immediatly idolatrie church without preaching gospell 9 the9 people remayne still disorder confusiō c 10 that10 powred wage balaam 11 administer11 sacrament l bishopps cōmandement 12 that12 hid self easter 13 bound minister the13 lord supper easter 14 haue marke beast14 15 worship image shalbe thy reward thou lying tongue c without shalbe doggs enchaunters c loueth make •… h lye barrovv greenvvood voide grace thincke pitifull bande seduced schismaticks lord giue repentance amen 5 maye 1590 egerton mr egerton theyr poison poison serpent deafe adder •… opping 〈◊〉 eare psal 58 lord rebuke satan iudge bet •… ixt v reprochfull letter 6 5 moneth receiued 10 moneth fynde full vanitie vituperie blasphemie deserueth none answere speaking eyther regard matter conteyned author thereof satisfying others cōtrouersies may come wherfore best profes either conuince v defend self haue hitherto bene naked •… ertions false chardg •… owne mouth without •… ie place scripture waight reason aledged whē shall make •… ut short sudden demonstratiō truth position haue collected letter rashly pronounced lye doubt present euill estate bad dealing shall sodenly lye open vnto men self also euill men imposter apostle speaketh shall goe forward worse seducing seduced c touching cattologue lye wherof accuse v thus grace god shall cleare selues shew truth manie acknowledge c first lye chardge v bare affirmation held authenticall auditorye answere haue drawen absolute proposition conditionall word letter reproued adding doctrine lypps proofe assertion saying except would haue owne bare affirmation held authenticall v miserable auditorie haue power freedome publicklie censure reproue anie false doctrine publickly delyuer c word vntruth doctrine neuer blasphemous pernitious church hath power presently publickly cē sure must ioyne vnto still prayer sacrament vntill lord ordinarie redresse matter must swallow vp impious soeuer lo •… ke lawe booke aduertisments article doctrine preaching howe far doctrine authenticall woefull people haue power themselues call question examin trye censure thē iudge yea authenticall would haue owne bare affirmation esteemed let 3 letter shew haue added one reason proue disproue anie thinge affirme denie owne bare word must v meane examin scripture receiue word authenticall peraduenture vsed gyuen occasion former letter word trust affirmation shalbe authenticall presumptuous word would haue vsed thought well self speciall authoritie gyuen word v seeke credit furder speake according truth neither hold would haue anie thing held authenticall besides holy word god second lye vvas sufficiently proued last conference 2 bb vvere antichrist 2 doubt affirme cannot deny yourscriptures steade lye bishopps proued vsurpe ciuile ecclesiasticall office iurisdiction hold execute diuers ecclesiasticall office church one time doctor rom 18 1 pastor superintendent l bishop l archbishop rom 12 6 7 8 togeather ciuile office iudges courtes iustices peace manie lls palatyne lord of1 cor 12 entier parliament state land vsurpe exercise whole power church making minister vse mat 20 25 26 excommunicatiō hereby confounding commingling luke 12 14 whole order god ordinance church common wealth inue •… ordinance christ act 20 29 testament shewed proued mat 18 17 presume christ place vsurpe title office dany •… l 11 36 c •… ichrists ant •… christ bishop vsurpe christ place take holde bride vnto2 thes 2 4 thē making whole church heare voice beare iohn 3 29 yoke antichristian burdenous tradit •… ōs cam 8 12 vsurpe christ title christ lord iohn 13 13 archcheif high bishop bishopps bishop shall1 p •… 5 4 1 cor 8 6 accompt therfore title vppon name reu 13 1 blasphemye written vppon head beast vsurpe christ office take vppon rule ouersee manie pastor church walke reu 1 1 •… c middest 7 goldē cādlesticks giue lawes church c short proued vnto antichrist iames 5 12 antichrist hope tye title psal 74 person one mā change inuert yea ouerthrowe dan 7 24 cast al office ordinacs christ hath appointed vnto church euē whole ministerie testament christ haue place therof brought reu 9 set vp owne new forged antichristian ministerie archbishopps l bb archdeacon comissaries parson vickers curatts deacon halfe priest euen horned cleargie romishe officer popish court innuberable enormous gal 1 6 7 8 canon cōstitucōns antichrist also newe deuised mat 15 9 publique liturgie wherby whole worship ministracōn church yea vvherby vvhole word god stinted1 ioh 4 3 lymited eaues dayes houres fast feast c vvhat part shredds therof haue read part suppressed cast c euident concurring peremptorie mark manifestly proue mat 24 15 antichrist euen abhomination desolation standing holy place let readeth consider furder assurance let v ad vnto barbarous hauocke dayly beastlike crueltye tyrannie persecution blasphemie truth seruants christ may lord opening eye vnderstanding euidently reuel 13 17 see monsterous beast spoken reuelation iudge self way could learning haue want stand reason false prophet flowe guarde throne antichrist finde anie phisique baulme wound beast 3 4 lye effect vvholy yeilded vnto 3 4 4 agreed vppo •… •… ongst selues bb antichrist hope proue incredible especially shalbe confirmed face vnto fellow mr sperins sondrye credible eare witness present continue shameles denie v •… 5 lye haue brokē •… th •… ur canonicall obedience 5 answere greatly mistake matter neuer sclaundered always thought ouerwell obserued vngodly oath word letter neede stand proue ministerie deriued exercised vnder theis bb neither durst stand denie much breaking oath canonicall obedience vvhich haue sworne vnto least therfore called c leauing whole estate bb vvho proued v confessed •… tichristes also passing present estate owne ministerie deriued exercised vnder therfore proued vnto antichristian vnlesse yt may belong vnto stand vnder two diuers head contrary christ antichrist waightie matter vvillingly passed bye maner timeseruing pharises picking quarrell 3 point 5 6 7 lye vvorst vve vvish neuer made el broken vngodly oath clearly cast antichristian yoke deliuered soule durst indeede boldly speake stand antichristian authoritie vngodly proceeding vve willing vppon theis condicōns great good suffer lytle reproche 6 lye haue sworne c •… nonicall obedience vnto 6 bb finde lawes church none suffred preach administer church made full priest except first sweare canonical obedience vnto ordinarie diligently appeare court ob •… rue decree none may preach without bb licence speake anie thing publicke authoritie established authoritie shalbe established church hereafter lawes finde genērall particuler exception therfore see whie exempt oath licence lawes rest bretheren fellow priest furder preach administer order canōs prescribed lls bb therfore likely haue takē oath licence one sure stand vnder antichristian lawes yoke beleue 7 lye shall haue forsaken antichristian ministerie execute c speake suffer boldly sincerely bb authoritie proceeding till must beare v esteeme finde g •… ue credit ambiguous speaches wherby know whither speake bb authoritie 8 lye people •… confession vver •… receiued constraint 8 ymmediatly idolatry church vvithout preaching gospell haue halfe marred figure omissio •… euill conscience leauing one half matter least iustly reported might haue bene ashamed haue called l •… e seing men appeare manifest truth confirmed time past pres •… nt let v therfore help rest lye may notorious followeth letter thus call faith anie christian volun •… rie profession made particuler vvitnes faith tr •… e cōfession haue whole tale let v see face truth ca •… denie first planting church begynning queene elizabeth reigne confession haue effect vnder f •… llow mr sperin hād read reported vnto neither gainsay •… anie thing neither would could stand iustifie order first establi •… hing church 9 lye •… p •… ople remaine still disorder confusi •… c 9 litle also figure euill conscience suppresse would haue done better place c peraduenture might haue cleared pointe might haue saued v imputation lye also word lacke seruile subiection vnto lord bishopps court officer canon tog •… ather vvith put togeather see denie ani •… part manifest still haue reteine p •… ople seede confusion false worship antichristian ministerie ordinance seperation reformation •… made conference present estate c •… urch best sheweth thing stāding thus 10 lye likewise proue10 truth f •… rder chardge viz poured ou •… vvages •… f balaam seing still administer prophane miscelyne people confusion subiection hyre c need doubt apostle iude say powred iude 11 error balaam vvage apostle pe •… er •… aking2 pe •… •… 15 saking right way haue gone astray following way balaa •… boz •… r loued wage iniquitie thinking that1 tim 6 5 g •… yne godlynes making marchādise word like hire •… ing iohn 10 12 13 yea hard matter proue maintaine doctrine balaam taught balac set trap 〈◊〉 •… 14 child israel eate thing sacrificed idoles cōmyt fornication sitting commission caiaphas hall old false prophet londō finger bloudye mand •… te name especiall ticket subtile cōference christ persecuted seruants prysons continuall clamor pulpit duely skanned ought administer sacramēts lord11 bi •… hop comaundement manifest full priest euerie full minister church ought lawes church may deliuer sacrament vrdge lord bb late edict vnto curats hireling preach •… r full minister effect hid drewe selfe fellowship and12 cōmunion parishion •… r flocke last easter leauing ministerie conduct dumbe pastor proued manie witness word owne wife seruants vnto messenger •… lyuer letter vnto might haue bene founde curats full priest england the13 lawe church bound administer communion easter peruse por •… uis seruicebooke better haue marke beast foreheade manifest14 archbishop bb proued antichris •… beast stand waged minister vnder th •… licence kingdome vvorship beast image manifest administer15 constitution decree deuices seruicebooke liturgie set vp al church vnto burne incense ioyne applie doctrine preaching el could stand minister market thus may see lye retourned home resting place land shinar euen owne bozome frō whence proceeded thus may see self taken ensnared euē eu •… ry word hath come mouth thus may •… e furder striue truth furder faster entoyle self much •… er therfore wash self fountaine shewed zach 13 false prophet ashamed vision rough gowne deceaue acknowledging •… e woun •… giuen house louers thus fulfil word iudgmēts god self gnawing tongue griefe casting poisoned dart reu 16 •… 0 virulent tongue innocent euen thē se •… ke good take heed warned told iudgments may see daily fulfilled vppon take heed iudged owne mouth shut lyers doggs enchanter mention lye see whither retourned vppon whō rest haue barked bittē v deare seruāts god faithfull witness christ speaking mouth dragon beast •… false p •… ophet blasphemie letter appeareth enchanter speake false prophet miracle throne beast merchantman help decke adorne harlot false church mediciners seeke heale wound beast deceiuers effectuall working satan power signes lying wōders seduce receiue loue truth might saued sorcerer al miracle egipt still kepe people god bondage hinder iornye toward sion resist truth iannes iambres withstood moses whose madnes made kowē vnto men shall also haue alledg •… ly •… r doggs enchanter shalbe reiected buylding sion shalbe shut heauenly ierusalem church bryde christ beast shalbe taken false prophet reu 19 2 •… ▪ signes deceaued thē receaued marke beast vvorshiped image two shalbe cast aliue lake fyre burning brimstone warned therfore tremble consider estate god send grace 11 5 month henry barrovv iohn greenvvood except letter hereafter ceasoned grauitie grace shalbe vnwilling receiue anie least forbeare anie answere followe vntemperate course leauing iudgment god wicked saying shall speake seruants truth christ cannot impunge summe confuse conference 3 4 moneth betwixt mr sperin mr cooper iohn greenvvood henry barrovv fleet first set downe table mr sperin vsed certaine speach openly way prayer gren wh •… e take vppon offer vp prayer v without consent met togeather purpose 〈 nonlatin alphabet 〉 know differing iudgment disalowing church ministrie sper vsed self would ioyne vnto yt gren self yt pharisaicall haue bene publicke v know would ioyne vnto yt spe action ought vndertaken prayer going bar prayer ought made one accorde one mynde one mouth may praise god father lord iesvs christ rom 15 6 coop christ apostle vsed prayer reasoned aduersarie bar vvhere finde gren prayer action accursed popish ministrie execute spe none say schismatickes haue rent selues church bar yt seeme know either schismaticke true church haue largely disprooued church vnto former yet call v schismatickes able approue church spe neuer could disproue church bar proued yt vnto consist confuse assemblie prophane people receiued immediatly open idolatrie vppon one day constreint without anie instruction word god going church ministrie sacrum •… ēts worship set ouer confessed would appro •… e spe neuer denied yt church bar denie yt produce owne hand fetched paper vvhere indeed proposition argument •… insuing thervppon whervppon mr sperin began insult •… e proposition indeed vnder hand •… paper vvhich remembred bar manie witness assertion bring vnto circumstance conuince profe denie meddle time neither age remember yt sper true gren confessed manifest people receiued sacramentes without anie conuertion doctrine bar confessed also done force alowe therof sper neither doo alowe bar whie make question cleare thing proued also parish consisted people seed still ministrie worship gouernment c sper denied still denie people ministrie coo •… great alteration faith knowledge people ouer gren thē ministerie set ouer ignorant people haue ministerie ouer people seed sper coop people vvonne faith gren haue still ministrie set ouer disorder confusion hath since bene anie seperation amendement emongst remayne sinnes still vvhat change shew v bar still church wicked man land church spe schismatickes church bar know neither church schismaticke neither proue church shew v schismatickes spe schismatickes church corinth spoken 1 cor 1 10 bar reade schismatickes church corrin •… h neither vnderstand scripture aright spe reade text beseech bretheren name lord iesus christ •… yee speake one thing schismes •… mongst kint togeather •… minde one iudgment schismatickes spok •… n bar spe schismatickes bar seeme know schismaticke put differēce betwixt sectorie schismaticke apostle speaketh sectories schismatickes sper thapostle speaketh schismatickes vai •… glorious despised taught sincerelie bar apostle speaketh sectories sought drawe people ha •… e thē follow heare relye vppon themselues would heare one man according ytching humor sectories teacher church neither doth thapostle speake schismaticks sectorie alwayes one raiseth factiōs church schismatick vvhich draweth fellowship rendeth •… ereth church reade h •… br 10 coo •… word schisme generall word read promiscuè bar true sect also conteined vnder word schism •… sp •… r apostle vseth word 〈 nonlatin alphabet 〉 therfore schismat bar yet learne bett •… r constructiō word schismes place mr cooper hath taught better cōstruction say cut church spe whie gren 11 verse 1 chapter epistle sheweth church ha •… h bene declared vnto brethre •… c •… ntentions emongst yo •… bar famous teach •… r church therfore cut schismaticks coop 1 cor 11 said shalbe schismes heresy emōgst bar grant well therfore hereticks schismaticks church conclude coop schisme schismatick coniugata gren logicke propha •… e artes peruert trueth scripture sper coop logicke helpe vnderstanding scripture gren make cloke wickednes shiftes torne away trueth bar put difference betwixt schisme schismatick offense offender spe cannot schisme must schismaticke bar may apostle speake schisme speaketh schismatick gren may schismatick arise church yet church antichrist said ari •… e church god yet church cannot schismatick vntill haue cut church •… e thapostle saith schismes schismaticks emongst thē held paul apollo cephas christ deuided bar apostle th •… speaketh sectorie teacher people following thus led partes faction teacher bo •… sted giftes nombers baptized followed yet sheweth still teacher baptized still church schismaticks iudgment dulie consider place finde faultes reproued foūd mich rife vppon teacher church corinth almost mainie sectes teacher sper vnderstood brownistes schismatickes bar custome blesse christ enemy blaspheme christ seruāts brownistes hold faith respect anie mortall men neither instructed baptised name vntill termed schismatickes hold cōmuniō christ seruāts true faith •… oue ōly haue seperat selues frō false church false ministrie haue p •… oued gren brovvne apostata one church receceiue apostataes frō christ neuer anie thing brovvne neither member church sper somtime minister church gonne backe gren seing matter cōcerneth pray giue leaue •… hew thē kinde ministrie whie left yt somtimes indeed minister church popi •… h order finding ministrie wholie vnlawf •… verie office entrance administration rule christ testamēt according cōmandemēt god zecha 13 hezr 2 manie place commaund absteine •… uill good repentance left yt coop corruption yt therfore forsake whole ministrie gren ministrie wholy euill office entrance administration left yt corruption proue •… true lawfull ministrie though corruption wherof may repent yet keepe ministrie▪ willingly go pryson labour yt againe coop proue wholie vnlawfull leaue ministrie come sit pryson bar power repētance gift god gren writt •… reu 16 wh •… n sinnes false church shalbe discouer •… minister therof shalbe far repē tanc •… shall g •… awe tōgues sorrowe blaspheme god heauen let v haue penne ynke reason answer may set downe coop purpose seeke writing buth catch bar seeke vvriting auoide sclander trueth might better appeare reason answeres set downe coop vvere spend time write gren let v growe head vve vvrite though vvill let shew ministrie church pray vvas first made deacon bishop london peculiar congregation afterward made full priest b lyncolne know popish order coop might defaultes entrance therfore think ministrie vnlawfull gren true entrance vnto ministrie yet exercise ministerie nomber christ pronounceth thieues murderer iohn 10 coop though default entrance ministrie may lawfull must proue whole ministrie vnlawfull gren ministrie vnlawfull entrance office administration therfore wholie vnlawfull sper coop ministrie wholie vnlawfull entrance office administracōn gren beginne myne entrance thus proue vvholie vnlawfull vvas flocke called ministrie therfore •… could haue lawfull calling exercise anie ministrie anie office vnto coop might minister exercise ministrie vnto though called might offer giftes vnto minister inward calling gren though answere argument yet let set downe wtiting whervppon proposition set downe coop may fall time man called flocke may ye •… offer ministrie vnto church shalbe 〈◊〉 calling either pastor doctor ther inward calling gren hold invvard calling man may exercise office church god vvithout outvvard calling thervnto hold quicklye dravvne forth anabaptist coop theis circūstances may man indued vvith giftes offer thē pitie compassion vnto ignorant p •… ople gren vvhither doth offer minister minister vnto coop offreth minister inward calling gren could offer minister vnto neither office calling vnto ministrie coop sper may minister pastor teacher chosen flocke may haue inward calling gren man officer church except haue true outward calling thervnto coop hold true minister without haue perfect calling gren pleade perfect outward calling true outward calling coop grant though default outward calling yet may true minister bar far looking church ministrie without fault life affirme ther cā church ministrie without fault gren bar goe question vve reason perfect true outward calling without true minister church answere therfore directly argument either denie affirme coop sper answere distinguishing repeated first proposition man inward calling might receiued minister people without outward calling gren •… hen denie proposition necessitie euerie true minister must haue true outward calling office sper man may minister without true outward calling extraordinarie time hauing inward calling gren rule christ testament perfect perpetuall time therfore extraordinarie time anie man may take vppon ministrie without true outward calling according rule word sper lvther calvin c true minister theis extraordinarie time without true outward calling gren bar cōtēd ministrie dead oppose ministrie rule christ testament affirme man true minister without true outward calling thervnto coop affirme ther may ministrie without true outward calling circumstance gren contrarie former assersion ther might minister without outward calling •… supra answere therfore directly yea n •… coop offring guifts vnto people receiuing outward calling gren hold true sufficient outward calling coop time theis hold true sufficient outward calling bar vnbeleeuing people cannot call elect minister confesse people coop may ministe •… people accepting called faith el would haue called faith gren placing christ ministrie ouer vnbele •… uing people infidel ought heare word cānot chuse minister coop thus may minister people vvhat people soe •… er bef •… called take man thus offring teacher vnto •… vvard calling minister offic •… pastor teacher bar gren may sacramēts deliuered vnbeleeuing people coop taught gren anie flocke yet incapable sacrament may pastor flocke yet sacrament deliuered coop instructed haue sacrament deliuered vnto bar people receiue sacrament baptised without exceptiō anie either hereticke witch cōiurer seed instructed stand minister vnto sper sclander stand minister bar let prison estate land searched whether •… found land baptised •… church stand minister land high sacriledge sper deliuer sacrament none vnto vvhose faith •… knowe bar yt seeme know faith vnto deliuer sacrament vvhat wicked person ther parish vvhole land baptised receiued sacrament sper iudge vncharitablie whole land pray think •… self church bar vvas vvent vvhere vvas ledd away vnto dumbe idoles coop abuse scripture apostle speaketh heathen stockes stone sper leade idoles neither worship image theis sclanders bar abuse place neither sclāder ledd vnto idoles vvhē ledd vnto minister stand church idole shepherd minister zecha 11 againe leade v open grosse idolatrie worshipping dead saintes angells yea selues vvorship image euen image beast sper railing sclanders vve worship neither angells saintes image beast bar giue vnto angells dead saintes church solemnlie indict eaue day one fast solemne feast especiall vvorship deuised purpose vnto peculiar saintes angells day proclaimed kept holie call idolatrie worship saintes angells sper vvorship thē though vse theis ceremony bar shew self man vvithout sence shame purpose time meddle grosse idolatry vvere purpose endles worke let shew vvorship image beast worship vse worship constitucōns deuises antichristian bishopps seruiceboke c sper speake know know image beast bar yes knowe speaking image beast vvhich set vp church euen humane constitution theis antichristian bb vvhich vvherby people vvorship affirme vnto world image beast 〈 nonlatin alphabet 〉 deuises men brought vvorship god idoles •… pochripha writing stead god spirituall worship sper proue bar proue second commandement thou shalt •… make thy self anie grauen image idole sper loe vnderstand second commandement yt speaketh stockes stone c bar see good teacher vnderstand lawe yet vvould teacher lawe second cōmandement vnderstood worshipping creature maner false deuised worship worship god deuises men spe vnderstand commandement gren christ expoundeth yt math 15 〈◊〉 vayne teaching doctrine •… precept bar ignorant theis doctrine vnworthie •… pastor anie thing haue seene vnderstand scripture coop haue verie shamefullie peruerted place corinthes spoken dombe idoles stockes stone gren vsed place corinthes onlie spake according phrase doctrine true p •… ce hath iniurie coop vsed place bar alleadged place onlie spake according phrase commaunded speake holie wordes word god coop speake conscience whether meant vse place bar vse speake mie conscience anie thing haue told •… ment vse place neither yt otherwise collected mie speach read neuer sauiour christ apo •… tles haue vsed place prophet psalmes otherwise applied context coop apostle spake idolls heathē heathē people therfore applied v gren idolls nature detestatiō lorde whether blockes stockes spirituall idol subtile bar haue shewed idolatrie grosse enough worshipping saint angells keeping holie dayes holie eaues vnto holie fast holie feast yt wearines rip vp popish iewish heathenish ministration coop theis rayling foolish wordes gren pray follow thē furder let v longer ledd away cauills shift present purpose el shall conclude nothing bar pray go yt againe vvearied deale vnreasonable men coop longer stay must gonne arose vpp would haue broken gren wil openlie declare purpose edifie selues v vvherfore come vvill •… ou conclud •… pointe doctrine answeare argumēt beseech e •… ery true minister church must haue election approbation ordination true congregation christ haue suc •… •… lection approbation ordination therfore •… true mini •… er christ coop haue election approbation ordination christian congregation gren true neither haue people trulie called gathered vnto christ nether chosen ordeyned people bishop bar must noted vncōstancie agree vnto self erwhile defen •… ed ministrie inward calling without anie outward calling iustifie outward calling let trouble follow argument coop people acceptation made minister gren people acceptation agreement wadges coop true could haue mie vvadges vvithout people consent law gre lawe alloweth curate tenne pound yeare vvill cōtent you▪ must therfore compovvnd people bar could haue people acceptation vvhen made minister flocke gren flocke mr lawson got lycēs archbishop preach parish bar office exercise church mr cooper pastor coop pastor doctor bar ther office church euerie parish allowed parson vickar endowed curats doctor parson substitute help dumbe plurified parson coop haue doctor office church bar euident haue gren made minister b came parish powles coop made minister flocke bar could seinge parsō made minister anie would hire gre 〈 nonlatin alphabet 〉 wandring starres iude speaketh like leuite ran place place wher might get best wadges coop sper falsly applie scripture v stellae erraticae iude speaketh bar yes error bala •… powred fourth wadge manie parish haue beene runninge one sper coop lawfull minister vpon occasion remou •… one congregation vnto gren minister forsaketh flocke hireling cōmeth robbe spoile placed remoued flocke without consent flocke silenced flockes bishopps vvere made priest coop sper ministerie b congregacōn gren cōgregatiō whē haue manie sper coop made congregation minister gren ther pastor pastor congregation pastor made minister bb anie christian congregation sper coop ministerie bb consent congregation gren thus proue ministerie bishop bishop calling administer none therfore coop sper ministrie bishop onlie gren b calling administer without b calling cannot administer therfore b calling onlie sper haue approbation congregation also bar haue curats said made minister •… nubibus vvithout anie flocke parson nominat patron made b thus trust vpō flocke without either knowledge priuity approbatiō choise people sper patron choise people choise bar saie patron choise people haue neither priuitie consent assent patrō woman infant ideote haue 40 benefice pa •… t lande hath neuer seene knowen yet doth present people must accept sper approbation flock went vnto bishop minister bishop bar could haue parsonadge bene •… b neither minister without b minister came flocke answere directlie sper made minister bishop approbation people bar truth agreement speach euen said minister came b approbatiō flocke say indeed true made minister b approbation people sper meant b london approbatiō flocke went bar reasoned bishopps indefinitely anie one b end serueth approbatiō people made full minister sper minister part full minister approbation people bar see intangle self make agree vnto second proposition made minister b approbation people sper hold self minister sight god bishop ordination vntill haue people approbation bar god seeth knoweth workes beginning god knoweth hath appointed set apart work ministrie euen made cradle god fore knowledg maie ordaine chosen vessells vnto ministerie yet •… ight mē held minister vntill haue lawfull calling god hath perscribed thervnto calling seing want held minister sight men also moreouer b without approbation flocke ordeyned minister way hold self minister order end serued ordinatiō bishop thē made minister mr cooper hasted away said could longer tarie vvhervpon ended general conference yet notwithstanding chamber dore locked porter neere let mr cooper vsed speach stander followeth vve haue omit •… ed one especiall pointe fell confere •… ce perfectly remembring due place vvhere yt com •… coop would haue ministrie sett ouer vnbelieuing people vnbelieuing people called vnto faith gren shall shew order call people faith according christ testament without warrant sett ministery christ ouer vnbelieuing people peruerting god ordinance committinge sacriledge hauing promise anie action •… state coop way would haue thē called instructed 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 gren magistrate ought compell infidells heare doctrine church also approbation church send fourth meete men gift grace instruct infidells yet minister officer vnto bar furder euerie christian bounde familie cōuersacōn call others meanes may vnto faith coop church ther magistrat alwai •… magistrate bar yea church ca •… without magistrate neither ther cōmon wealth estate without magistrate alwaies •… gistrate though alwaies christian magistrate coop ther alwaies •… gistrate bar without magistrate society trade calling coop •… er hath beene alwaies 〈◊〉 ouer church gren church hath alwaies beene common wealth ther common wealth without magistrate coop magistrate ther h •… bell time bar church world adam household doubt father magistrate teacher gouernour coop •… magistrate ouer churche befor lawe bar mel •… hisedeck mag •… strate coop melchisedeck vvas figure christ ordinarie king bar doth scripture say king salem gren abra •… magistrate ouer church coop abraham magistrate gren magistrate ouer hou •… hold household vvas church bar ioseph magistrate thinke coop ouer eg •… ptians heathen maner bar heathen •… e lawfull magistrate ouer church also ioseph magistrate ouer church coop magistrate ouer church bar magistrate ouer egipt ouer pharao seruāts bu •… church egipt emongst pharao seruants therfore magistrate ouer church plentifullie appeareth history brother acknowledged lord gren prophecied vision dr •… ames declared coop ioseph figure christ bar thē king iud •… therfore magistrats gren moses also ciuile magistr •… te ouer church lawe coop extraordinarie magistrate chos •… n people bar whie euerie magistrate chosen people ordinance god sufficient calling magistracy▪ gren moses called god approued calling vnto people isr •… el coop moses prophet therfor could ordinary magistrate bar david also salomon prophet yet say ordinary magistrate gre euery prophet minister tēple priest office coop sper prophetts office vvas ministeriall office bar none leuites might b •… minister tabernacle bu •… ther manie prophetts tribe leui purpose moses ioseph theis others ciuile magistrate mr cooper confesse error coop ordinarie magistrate bar yt euident ciuile magistrats ordinary excellent magistrats according reuealed god •… ild vnto truth cauil perue •… slie euident scripture amongst mich cōfused speach passed betwixt mr sperin henry barrovv conference broken vp following last assertion held minister •… e bishop ordination vntill •… pprobation people first cōfessed bb ordinatiō ciuile constitution1 bishop prince commandement may2 ordeyne minister sole authority timo •… hi ti •… u ordenie elder alone alleadged timothi titus ordeine according3 apostle constitution apostle themselues vsed alwaies free election flocke 1 cor 4 17 act 1 •… 23 said timothi titus also apostle w •… minister alone without people electiō world 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ act 14 23 relation vnto apostle li •… ed vp hand laid vnto people lifted vp •… andes signifie approbation election said •… b •… act 14 vnderstood the4 people election •… •… mor •… place proue 〈◊〉 ought chuse minister demaunded thought act 1 act 6 1 timo •… 3 titus 1 said act 6 deacon onlie place proued people might chuse elder demaū ded make choise probation elder said timothi titus chapter asked succeed timothi ti •… u seing lest heires apparāt behind said bb chuse ordeine old able take paynes gouerne ouer manie church asked 1 timoth 3 vers 10 chuse make •… probatiō confessed church asked whether rule probation belonged also spoken elder like maner said onlie deacon asked wo •… ho •… utos 8 verse relation vnto •… ame chusers gaue rule vnto concerning deacon also could chapter make anie distinction shew whie former rule •… ōcerning chusing elder aswell belong vnto church theis concerning deacon whie former belonged vnto timothi theis also belong vnto timothi •… answeared still church chuse deacon elder furder discourse theis rule gift maners rules6 conuersatiō life theis elder could knowne vnto examined none church liued shewed theis rule election giuen •… nto church wherin timothie rather help instruct church anie way plucke away power authoritie interest church answeared timothi could onlie best try gift learning theis minister therfore choise approbation giuen onlie dem •… unded whether ther manie rule concerning sondrie christian vertues manner conuersation towards men gouerning themselues wiues child family belonged common teaching gouerninge elder church whe •… li •… ed could best iudge said 1 timothi 3 titus 1 onlie wri •… ten vnderstood p •… stors teacher yt ther said b •… hop must b •… didacticos onlie pe •… ulier vnto pastor teacher neither would yeild though yt shewed name care elder common vnto aswell gouerning teaching elder rule accorded vnto indifferently act •… 0 furder could shew •… ther rule •… testament christ election gouerning elder wherupon fell grosse opiniō also elder 7 de •… con one office vnderstāding ro 12 8 1 tim 5 17 phil 1 1 retorning againe vnto bb demaūded warrāt8 may vsurpe inordinate power ouer church processe speach driuē acknowledge yt onlie prince authoritie testament christ held meerly ciuile demaunded thē •… e thought ministerie sacramēts deliuered awhile denying medled sacrament ministrie th end pressed parish diocesses might pleasure preach deliuer sacrament whether church parson would yea make parson follow cupp booke yea b scilence suspend remoue minister parson list m• sperin said bishop neither administer anie sacrament p •… rish thus vvith one breath affirming denying grau •… ting retracting •… old vvould hencefourth 〈◊〉 reason conf •… r vvith vntill brought better conscience vvith cōclude seing neither vnderstood scripture wherof bouldlie affirmed denied seing vnderstood verie first doctrine beginning christ doctrine laying hand election ordination c neither yet knewe mich office belonged church christ altogeather vnworthie vnfit teacher exercise anie gouernment church christ saying god would er long shew fitt minister drawe neere vnto said vnto medled needed take wolf eares said abused vnderstood prouerbe also immiscere alienae liti yt matter mine owne saluation stood refusing subiection cōmunion antichrist detestable enormity euerie true christian ought cōtend maintenance faith giuē vnto saint •… 14 9 c iude •… mr cooper shift answeare argument wherwith pressed whē perceiued issue rose table brake conference v pretending hast gonne▪ dore lockt turned two g •… lemen sate behind hear •… r conference fell •… perswading whervpon iohn gren▪ left mr bar •… ovv mr sperin conference still went giue eare mr cooper whose deceipt •… fownde pernitions •… ctrines fowle againe replied vpon receiued certaine error mouth wherof shall heare insert mine answere breife following vvhole discourse coop priuate man ought make question doubt the1 minister ou •… ward calling find comfort heart doctrine ought approue ministrie calling soeuer haue gren sweete doctrine sowe hath •… orde giuen great commandement auoide false prophetts heare obey true messenger true messenger thervpon approuing sending men consciens euide •… testimonie god reueyled shall flocke know pastor yea chuse call pastor coop one come congregacōn heare one preach ought make question minister calling refuse doctrine gren one come know preacher hath false outward calling yea hath office true church false prophet offendeth hearing especially false church ther false teacher teach •… th truth c coop man may true minister people vncalled are2 true church faithfull congregation potentia though actu may officer minister vnto b •… ing true church potentia gren doctrine neuer heard pastor ordeyned exercise duty pastor church yet minister sacrilegiouslie giue sac •… ament also estate coop though minister deliuer sacrament open3 knowne vnworthie commit sacriledge yet maie priuate man communicate minister partie partaker sinne gren associat theife communicate •… uill▪ shall guiltie mich reproue transgressiō god absteine fellowship till repent due •… rder censured bartlet mr bartlet gentleman said yt well orderlie conference theis weightie cause truth might appea •… e gren see come ani •… pointe doctrine conclude anie thing haue long made sute ha •… e free conference neuer could obteine anie lockt vp close prisoner coop denie church ministrie therfor disputed bartl yet reason would seene cōuinced orderly deserue yt suffer punishment gren haue often shewed cause whie hold church ministerie false ioyned anie wilbe saued example haue people rightlie gathered vnto christ stand one world parish cannot called 〈 nonlatin alphabet 〉 people called fourth 2 haue set popish ministerie ouer whole •… ande 3 sacrilegiously giue sacrament order commers 4 wor •… hipp god men deuises according christ testament 5 haue power freedome redresse sinne due censure subiect theis wicked court c bartl theis thinges would answeared conuinced coop graunt thing seeke good manie of5 v haue written taught fullie seeke due order gren true limited preach conforme doctrine theis antichristiā order still practize cōtrarie •… write teach anie truth v seeke god order true prophet christ apostle haue taught practised conscience towards god haue fellowship ministerie church reiecteth christes testament guided ordinance coop professe teach trulie article faith6 gren papist teach article generall wordes nether ether teach particular doctrine practise truly denie speaciall doctrine iustification coop article faith truli •… teach gren teach christ descended hell death buriall coop hold neither teach yt manie v haue taught written yt therfore v wrong chardge v vt gren set priuiledge article faith receiued redd parishes▪ coop though gouernours church sett yt ca •… help yt yet chardged yt gren besids daylie communicate hold yt reade yt people haue subscribed error church late heare mr cooper smitten mutenes gentleman said haue donne coop careth wh •… saith v gren denie yt bring witnes proue yt vnto morrow 8▪ clocke denie yt coop make acquainted priuate action gren desire knowe priuate actiōs publique matter subiection antichrist whole ministerie conscience yt seemes deed ar euill therfore would hide least reproued light gentleman said yt thought held error lord prayer call yt whervppon shewed ou •… iudgment writing said vvould continue anie error knowledg read thatwe said yt could called lord prayer neuer prayed yt mr cooper tooke exception thus coop may called lord prayer respect taught yt disciple gren proueth cannot called lord prayer doctrine one thing prayer prayer powring fourth heart vnto lord according present wāts doctrine instruction others yt cannot called lord pray •… r bartlet troubleth v hold yt lawfull say oue •… wordes prayer c gren see denie man vse verie wordes •… anie part prayer explication application according present occasion anie scripture coop meaning explication application gren explication application meant thus desire pope minister poperie might suppressed say lord thaduancement thy kingdome let thy kingdome come c without explication application say ouer vvhole vvordes conteyning thing praid abuse forme prayer seing praye cannot vnderstand mo •… th asketh▪ cannot pray thing within compasse faith otherwise yt babling coop whole church yt may said ouer praier gren praier must faith thing within knowledge knowe church present neede thing particularly craued god hand el babble papist coop grāt al praiers ought faith expressing present necessity yet ought euerie day say ouer lord praier whole church gren popish doctrine praier superstitious babling c righteous •… shall iudge maner 〈◊〉 maner murtherers harlot blo •… thier b •… nd ezek 23 45 iudge false church expedient discerne true church thus described scripture true planted rightlie established church christ companie faithfull people seperated vnbeleuers heathen land gathered name christ whome truelie worship redily obey thier king priest prophet ioyned together member one bodie ordered gouerned officer lawes christ last testament hath therevnto ordeyned one standing thier christiā libertie practise whatsoener god hath cōmaunded reuealed vnto holie word within limites calling executing lordes iudgements trangressió disobedience ariseth among cutting accordinglie power thier lord king christ iesvs hath comitted vnto shall measure thies parish assembly generally stand england rule shall euidently finde euerie point transgressing defectiue hath eye see search cannot deceaued mistake parish church true church christ thies parish consisting company prophane ignorant people gathered sounde bell name antichrist worshipping god false idolatrous maner denying obedience vnto christ 3 office thier king priest prophet lyuing disorder among themselues standing confusion disordered ouerruled lawes officer pope left christ left standing bondage romi •… h court cannon hauing power execute lordes iudgements redresse least sinne transgression amongst themselues driuen comissaries court cast satan power satan 1 thier church consiste company faithfull people1 •… ere 31 34 act 10 43 act 15 9 •… cor 1 2 multitude prophane people therefore true church 2 haue made seperation heathen the2 isay 65 11▪ 12 leu 20 24 iere 15 19 ez •… k 16 25 eze 23 44 •… h 15 1 9 2 cor 6 14 land receiued reteyned bozome thier church therefore c 3 gathered name christ name antichrist obey shall afterward appeare therefor c3 isay 11 10 12 ioh •… 12 32 mat 18 20 1 pet 2 4 5 4 worship god truelie false idolatrous maner witnesseth thier popish leiturgie thier stinted booke •… hier comon prayer therfore c4 deu •… 5 8 1 cor 10 28 reuel 21 8 •… receiue obey christ thier king priest prophet therefore c5 deut 18 15 isay 42 1 mat 17 5 act 3 22 •… io 4 3 mal 1 6 luk 19 27 iohn 3 3 ezek 16▪ 17 19 44 7 lam 1 10 thier king reiecting gouernment receiuing •… tanding vuder antichrist •… yoake thier popi •… h gouernment thier priest sacraligiously prophaning name •… hier idolatrie prostituting blood making priest •… nd sacrifice infidells wicked offender thier prophet giuing obedience worde vsing de •… 13 3 mat 7 15▪ 15 14 rom 16 17 2 tim 3 5 2 iohn 10 iere 23 29 〈◊〉 mantill couer thier sinne rather rule whereby 〈◊〉 direct thier liues seeking true ministrie maintey •… ing false sorte wholl ministrie land •… hich permitted teach thier publike place whome •… ey giue eare thier people kint togeather member of6 1 cor 12 12 1 pet 2 4 5 rom 12 5 one congregation roue goe assemble departe thier pleasure whether themselues also liue continuall disorder 7 thies parish ordered gouerned officers7 rom 12 8 ephes 4 11 psal 2 2 3 l •… k 19 14 christ hath appointed church haue true pastor teacher elder deacon releeuers insteade thies remaine seruilely •… biect antichristian gouernmēt thier popish archbishop bishop chauncellors archdeacon de •… ne commissary doctor proctor aduocats notary regesters purseuants cursetors sumner c apostoli •… seat bi •… hop receue antechristiā false ministrie thier 〈◊◊〉 〈◊〉 hireling lecturer mercenarie preacher c togeither people stand bounde subiect thies bishop thier popish court high commission faculty arch •… e prerogatiue delega •… thier cōmissaries c therefore c 8 thi •… assembly ruled tholde newe testament8 1 tim 6▪ 13 14 ephes 4 11 12 1 cor 14 37 heb 12 28 cannon iniunctions decree thi •… antichristian popish court therefore c 9 thies people stand thier christian lybertie9 io •… n 8 36 gal 4 26 1 pet 2 9 remaine bondage thies aegyptian babilonish yoakes yeilding obedience vnto thies court thier cannon ther •… fore c 10 thies assembly haue power christ hath g •… uen10 psal 14▪ 9 9 isay 45 17 •… 18 17 luk▪ 10 19 1 co •… 5 4 2 cor 10 4 5 6 vnto church vnto world end power earth hell cannot take viz binde loose refo •… thing amisse driuen comissary court therfore c 11 thies assēblies cast satan power satan namely 〈◊〉 〈◊〉 12 25 thies impes antichrist bishop commissaryes priest therefore th •… er reason seuerall io •… ned cannot held anie christian iudgement true church christ infinite reason thies seuerall heades likewise thier particuler transgression default might drawne •… argument confute cut downe trumprie according commandements god perserue body soules free thies abhominations▪ speedie seperation withdrawing selues amongst confute l •… st argument whereby vpholde ruinous kingdome namely penall lawe christian patience vpright godlie life •… patience saint kepe cōmaundements god faith iesus reuel 14 12 ouercometh shalbe clothed vvhite aray vvill put name booke life▪ vvill confesse •… name father angells reuel 3 5 argument yeare halfe since deliuered mr cartvvright mr travers mr charke mr floyde still remaine vpon vnanswered finis