¶ sermon preached paul crosse xiiii day december thomas leuer anno l cum priuilegio ad imprimendum solum per septennium ¶ unto right honorable lordes others kynges magestie •… y priuye counsell thomas leauer wysheth increase grace godly honoure mercy grace peace god father almyghty vnto honour wyth moste humble reuerente comendacions enemye god man alwayes se kyng lyke rorynge lion whome may deuoure much al tymes especially betaken hede vnto hym self beyng transformed aungell lyght doth cloke minister hys myschiefe pretensed shew godlines vertue ther suffered al men maynteined many men worcke brynge vnto passe deuilli dysorder shamefull dyshonestye christen commen wealth wherefore seynge thys realme preacher officer marchauntes craft mē labourer lyke displaced roumes dysapoynted theyr lyuinges whych pretensed name outward apperance seme necessary profytable minister common wealthe beit theyr owne doynges may euidently tryed knowen sp •… ylers disturber common welth suredly kynges honourable counsell beyng chefe maiestrats ruler realme nede ware circumspect diligent lest sathan banyshyng al faithful christian whych wold prouyde helpe one fyl realme ful crafty flatterer whych wyll deceyue begyle spoyle one another truly ther men christ profession christen relygyon bearyng christen name doo rob christ hys honor christes minister theyr liuyngs none parilous ennemies vnto king maiesty vnto realme thē whyche haue name englishman kyngs subiects wyth y• condicions maners enemy traitor gracious good lordes maisters reuerent loue towardes god kyng charitable pytye myserable spoiled people necessary regarde owne honour state thys realme se consyder ambicious couetous men bye sel take abuse personage prebendes offyces fee marchaundyse fermes landes goodes prowlyng selues neither afrayde ashamed spoile thys realme preachyng god gospel iustyce equitie cheape plenty euery thynge saue kepe profytte commune wealthe wherfore gracious good lordes maysters tender mercy god sauiour iesus christ take hede neyther seruaunte frende reteyner youreselues deceyue wyth flatterye seynge ambicious couetous men take kepe enioye roumes lyuynges euerye mannes vocacion bothe farre daunger yf blockehouses bulwarkes made kepte kynges faythful subiectes sauegarde thys realme taken abused suche scottes frenchemen makyng spoyle theyr owne profit would spare dystroye thys realme manye rowmes lyuynges belongynge vnto ecclesia stical mynisterye also vnto cyuyll policye whyche fayethful subiectes godlye diligente minister offycers whi che doynge theyr duty doo saue kepe comforte people couetous idolatours whych neglectyng theyr dutye •… takynge commodity doo dysorder spoyle dystroye people suerly •… men goo aboute perswade kynges magestye hys honourable councell thinges thys realme mostparte honourablye godlye charytably reformed flaterers papistry banyshed englande pure religion ouerrunne suppressed kepte vnder within thys realme couetous ambicion papistrye abused ny thyngs couetousnes hath distroyed papistry supersticion couetousnes idolatry papistrye afore tyme dyd obscure kinges honour abuse wealth realme couetousnes thys tyme doth abuse decaye theym bothe makynge kynge bare people poore realme miserable kynges procedynges red lawes statute iniunc •… ion good godly sene knowen dedes practises officer seruauntes subiectes vngodly shameful wicked theyr doynges appeareth •… ournynge euil vnto good godly reformaciō procedyng euyl vnto worse vncharitable spoyle deuyllyshe destrucciō landes •… goodes spoyled prouysyon made learning pouerty destroied ye knowe whose handes thys ryche spoyle remaineth cā ye ignoraunt whose meanes wealth realme spoyled decayed ye wyll haue godlye reformacion 〈◊〉 procede truste seruauntes mammon ennemyes vnto god traitoures vnto kynge spoylers people wyth settyng forthe godlye lawes statute ordynaunces contrary vnto theyr couetous myndes wycked dedes theyr myndes alwayes euyll theyr dedes well knowen geu •… frelye suffer theym brybrye vnto theim selues authorytye trusted make better prouision pore erect mo grammer schooles encrease augment vnpuersities se people taught louyngly reuerence serue •… obey god kyng take prouisyon frome poore sell awaye grāmer scoles dec •… vniuersities vse suche practises maketh god vnknowen kynge dysobeyed suspected hated enuyed people take false flatterer whyche haue enryched selues makynge kynge bare people poore restore theyr landes goodes vnto kynge theyr rowmes offyces vnto faythfull true offycers minister shal kyng enryched realme vnspoyled people delyuered myserable captiuitie vnder cruel extorcioners vnto honest lybertye vnder godlye gouernoures whyche shall dyspose harte myndes people wyllynglye shall readye onlye serue markettes wyth corne also serue god kynge wyth landes gooddes bodyes lyues euer shal commaunde maruel thoughe fayth ful hearte wyth humble obedyence reuerente loue towardes kynges maiestye hys honourable godly counsel barst •… poure foorthe lamentable complaynte greuous sorrowe conceyued seeynge king shamefully begyled sore dishonored wealthe thys realme vtterly spoyled menne dooe hye offyces vnto selues landes kynge onlye spoyle made common offyces vpon kynges landes bothe bargens payed furthermore bargeyners wonderfullye enryched mercyfull lorde griefe vnto faythfull harte hauinge iust occasyon suspecte lacke faythful counsell adueriyse gracious workynge lorde beynge god freyle fautes youre selues beynge men •… e youre doynges god grace woorkynge causeth dooe honourable godlye seruyce god kynge common wealthe ye cause vngodly byshop deposed yet shall god king people greuously offended honor sowles •… indaungered yf bishop landes goodes deuyded amongst godlye magys •… rate punysh euyl doer christes cote deuyded amongest wycked soldyers dyd cruelly torment righteous persō ala gracious reuerente lordes maysters ye vse seruyse hear aduyse false crafty flatterer ye shall therewyth blynded ye neyther perceyue selues beleue ye playnely faythfully tolde manye owne doynges commyng man freyltye tend muche vnto displeasure god dyshonour kynge dyscredyt selues beyng moste contrarye reuerent zele faythful loue towards god kyng cōmen wealth zeleand loue god hys goodnes hath graffed harte deuyll mannes freyl dedes couered sylence colored prayse flatterer laboreth deface peruert destroye god whyche searcheth secretes man hart doth beare recorde suppose thynke dooe louyng lye drede god reuerence kyng regarde realme owne honor beyng charged wyth ouersight prouision castels holdes fortes made kept safegarde thys realme ye coulde wyttyngly hyred sell one vnto kynges ennemyes al treasure world yet beyng craftelye deceyued wyth •… attery ye vse daungerous practyse many forther sclenderly assauted certayne tymes feble enemyes continuallye beseged eyther wyth open forse craftye conueyaunce fearce cruel perylous enemy crafty flatterer whych haue serued theyr wage tyme place sclender assalte doo afterwardes requyre perswade seruyse geue spoyle holdes remayning continuallye daunger truly frenchman scottes feble ennemyes certayne tymes sclenderly assalt castels tower maner holdes deuyl seking lyke ro ryng lyon may deuoure nyghte day wynter sommer wyth wonderful forse wycked spirites doth euer besyege shopryckes shyres townes parish yf place wel furnished stout true soldier bothe sortes meane officer ciuyle polycy also prelate ecclesiasticall ministery souldyers vnprouided necessary liuyngs dewe wage must people nedes peryshe destroyed theyr owne synnes bloud theyr bodyes soules requyred handes whyche charged trusted god king prouide souldiers place also wage liuinges mayntayne soldyers continually manye personage benefyces offyces fee sold vnto couetous brybers money whych seke nothyng vantage extorcion robbry spoyle fewe freely giuen vnto faithful minister officer woorthynes whych could would diligent doynge dutie gouerne instruct cheryshe goddes people kynges subiectes therefore nowe part men lackyng teacher ruler without griefe conscience feare punishment abuse euery thynge vnto ruine destruccion whyche god hath ordayned vnto vpholdyng increase christiā commune welth example bying sellyng vsed prouision good cheape great plenty made occasyon dearth scarsitie wealth wyt ryghtly vsed vnto common confortable pro fyt shamefully abused vnto wycked pri uate gayne many offyces authoritie duely disposed vnto faithful worthy men dooe good vnto vnlawfullye bought solde amongest couetous ambicious men get gaynes vnto theim selues realme spoyled kynge made bare faithful true subiectes many thē poore crafti deceiuers couetous extorcioners brybynge offycers suche false flatterer wonderous rich welthy flatterer wonder perilous felowes hauynge two face vnder one hoode beare face shew towardes people though commyssion commaundement must bee required taken people th •… euer dyd meane thynke towardes thei shewe another face semy •… g much founde anye mennes hādes must needes bee procured therefore kynges landes must nedes solde whyche thei redye owne aua •… tage wyth goodes whyche selues haue theyr owne handes rather wyth spoyle whych intend make vpon landes subiects ashamed procure vnto selues rich maye bier vnto theyr leige lorde kyng suche nede muste seller landes deede seruaū te vnto mammo •… enemy vnto god traitores vnto king disturber common welth turning godly wise charitable deuyces •… ecessary prouysyon vnto douylish deceytes cause maynteyne vncharitable spoyles suredly whē occasion serue men practise theyr pleasure manye men al sortes lowest sort part shew selues worst infected wyth thys▪ im •… yety treason rebellyon greuousnes daunger whyche wyth occasyons meanes auoyd preaching paules crosse xiiii day december last past dyd openly declare vnto mine audience preach sermon exhortacion to▪ mo •… e people acknowledgyng lamentyng amē dynge theyr owne fautes dese •… receyue pardon mercy offered vnto god kyng thys longe pacient sufferaunce nowe offer vnto honor sermō earnest complaynte procure god offycers spedyly correccion refuse heare regarde obey god word dyscouraged thys matter wyth owne freylty beyng greate wyth number offender beyng manye worthynes goddes grace hath placed hygh authority aucthoritye owne power polcy myght wisdome god •… al strengthen confyrme thatyf ye wyll dyltgent ye shall made able delyuer god people kynges subiectes ou •… e haudes suche god kynges en nemyes beseche almyghtye god indue wyth grace begyunyng wythyoure selues ye may spedely procede vnto necessary godly correccion men fautes ye maye establyshed youre rowmes increased honor serue god kynge prouiding hys real holines righteousnes al 〈◊〉 day yourlyues humbly subiect faithful obedient vnto honor thomas leuer iesus christus ¶ grace holy gost procedyng god •… ather interces •… ion meane iesu christ prepare herts open mouth maye declare shewe maye heare vnderstand remember practise liuyng liuely word may honour glori soules health comfort citizins london prèfēt marke note remember ye heare day yf shall say speake thynge euyll must beare recorde euyl preache well truelye shall vnderstande knowe selues great daūger haynous treason towards god kinges maiesty realme spoyled robbed god glory kyng hys honoure realme hys wealth beit mercyfull goodnes bothe god kyng hath sent hyther thys daye proclame generall pardon intendynge thereby try saue theim haue offended symple ignoraunce force theyr myghty power nowe readye commynge vtterly destroye cō tinue wylfull stobe •… e rebellyous treason wherefore afore readynge commyssion wyll declare piece scriptur whyche appoynted •… churche thys daye wyll certyfye god hys scripture hath shewed kynge hys fay •… thfull seruauntes hys ennemyes thys scripture wrytten y• iiii chapter firste epistle paule vnto corinthian sic no estimet homo ut ministros christi 〈◊〉 dispensatores ministrorum •… c filioli •… ei quos iterum parturio albeit vse scrupulouslye termes yet conuenyently folowyng maner phrase scrypture say vnto paule wryteth vnto galathyans deare chyldrē trauell brythe agayne vntyll chryste facyoned would beyng wyth myght chaūge voyce whych heretofore haue vsed declarynge worde god england whych wyll receyue mercye shall feele sore vengea •… nce wyll •… ot •… aued shalbe destroyd thys voyce vsed afore nowe wold fayne chaunge nowe 〈 nonlatin alphabet 〉 doute paste hope allmooste vtter dyspayre tell throughe couetousnes desyre •… yches wealthe thys world haue ye heard whych wolde frend vnto world made enemy vnto god doethe paule teache couetousnes roote euyl wrytten couetousnes idolatry haue ye red •… prophet ezechiel howe whyche kepeth idolles meanyng couetousnesse hys hert commeth hear god word doth therby prouoke god vengeaunce hys vtter destruccion paule sayth testifyeth euery man whiche circumcysed hath profyt chrys •… e gone quite christ fallen frō grace saye testyfye vnto word lorde y• many couetous haue profit preachyng god word mynistracion hys sacrament settyng forth pure religion wythin realme ye clene god framyng selues vnto fassion thys worlde ye brynge forth good frutes charitable workes nourishyng rote euyll youre harte ye must nedes prouoke wrath indignacion god vtter destrucion whan ye kepe ydoll couetousnes styll youre myndes honoured serued doinges yet pretend zele loue vnto religion chryst workes sayinges woulde fayne haue iust occasion haue spoken thys tyme suche thynges myght haue bene confortable pleasaunt heare muste needes shewe cause god wrath indignacion kyndled agaynste v least plage ascribed vnto word religion chryst set foorthe amongest v •… whyche procured wickednes theym seruyng couetous mammon haue forsaken offended slaundered christ christes word religion man serue two master whye dooe ye pr •… tend ye seruauntes chryst seynge ye wyll forsake seruyce wycked mammon yf ye ashamed named afrayd continue wycked seruauntes wycked mammon shew proue youre ordinarye callyng faythf •… dealyng godly iudgement accordyng thys example paule playnly paynted set forthe thys epistle vnto cor •… thiās ye christes mynysters seruauntes disposers god mystery treasure paule shewing hym selfe good example christes seruants sayth sic no existi •… et homo ut ministros christi c let man esteme v mynisters chryst dysposers secretes god man come vnto christe iesu hys mynister▪ excepte drawen father father draweth force violētlye stuborne frowarde loue thē gē tyll come wyllyngly▪ father sheweth chryste forgeuenes synnes grace amendement▪ iustificacion euerlastyng lyfe thē make fast theim selues wyth bande loue desyre drawen vnto chryst contrary wyse deuyll sheweth fleshlye lustes worldly vanytyes manye voluptuous pleasure wyth entangled delyted drawen temptour away chryst take hede therfore ye haue entred religion professed chryste▪ receyued gospell ye drawen loue mercy grace •… yghteousnes ye come vnto chryst desyre ryches welth voluptuousnes men drawen •… ysed away christe therfore profession christ zele hys worde fauoure gospell seeketh couetous gayne carnal liberty surely seruaunt mammon ennemy vnto christe sclaunde •… er gospel wyll seruaunt christe must folow example christ wyll folowe christ example lyuyng muste forsake hymselfe take hys crosse vpō hys backe dayly folow christ christes seruaūt shalbe deliuered frō bondage synne y• maye frely wyllyngly contemnyng y• vanity world mortifying y• lust y• flesh serue chryst bearyng crosse paynful diligēce duty vocacion delyte carnall libertye seeke vnlawfull geynes althoughe named chrystians fauourers gospell yet dede mynisters christ ennemyes vnto christe louers gospell b •… sclaunderers gospell iustyfied liuelye faythe ryghteouse sorte whose sake god spareth fauoureth common wealthe deceyued wyth dead fayth vngodlye sorte whose cause god plageth destroyeth many common welth nowe vndoutedly greate misery daunger destruccion haue many hearer reader talker god worde fewe none walke lyue accordyng god worde ought truly esteme take theym onlye mynysters christe whyche loue mercy grace ryghtuousnes shewed father vnto theim christ kyll lustes theyr owne fleshe dyspyse vanytyes whole worlde forsakyng theyr pleasure commodity take crosse paynfull diligence walke christ doynge theyr dutyes haue name profession chryst without liuyng conue •… saciō accordynge th •… rto fayned brother feastes wyth christen men take parte theyr good chere vnclene spot amongest honest cōpany feedyng theim selues without feare god cloud wtout moisture god grace tossed aboute wyth contrarye wyndes straūge doctryne tree passyng sommer tyme wtout frutes good workes twyse dead without felynge corrupcion synne lokynge graffed stocke grace yea rooted vp amōgest y• vynes lord wilde waues sea frothyng forth vnshame fast brag wandryng •… arres without cōstancie iudgement opiniō vnto whō dungeon darknes ordeyned euerlastyng dampnacion maruell thē thoughe vengeaunce god poured forth among •… thē iniquitie yea habundātly hys word playnely preached theym moste wickedly abused shamefully slandered whych say lorde lorde commaūded lord wherfore let v say non nobis domine non nobis vnto v lord vnto v vnto thy name geue glorye oure dedes haue deserued y• thy name chryste amongest v christian may behonored pardon tauts amende liues indue v grace lyghte oure good workes afore men vpon earthe maye cause thee gloryfyed lorde heauen dearlye beloued christe tender mercyes god whē ye se carnall gospeller couetous ydolaters greuyng youre conscience slaunderynge christes religion damnynge theyr owne soules malyce contempne disdayne renyle thē charitable pitye lamēt sorow pray theim whyche blynded wyth ygnoraunce know theim selues deceyued wyth deuyll drawen christe comforte saluacion vnto euerlastynge deathe damnacion say pray lorde suffer enemye thus lede captiuitye oure felowes thy seruauntes oure brother thy chyldren chryst restore vnto lyberty thē y• hast redemed wythe thy precious blud y• may alto •… ether drawē y• father receyued sonne gided holy gost minister chryst libertye gospell delyuered synne fre lye delyte take pleasure godly conuersacion dayes lyfe nowe let v thys takynge mynisterye chryste wyich perteineth generally vnto christian speake dysposers god mysteryes wherin maye cōsider seuerally euery mās vocaciō paule dyd dyspose secretes god preachynge gospell whych euer secretly hydde wyttye wyse learned worlde men vocacions must dyspose treasure god meanes magistrate authorytye muste dyspose punyshmente vyce mayntenaunce vertue rych man liberalytye must dyspose reliefe comforte vnto poore nedye marchaunt byinge sellynge craftes man hys occupacion muste prouyde vnto common wealthe necessarye ware suffyciente plentye landelorde lettyng fermes must dyspose vnto tenant necessary land house indifferent rente houshandmē tyllyng groūd kepyng cattel must dyspose vnto theyr landlordes dew rente vnto selues corne vytals euerye man doynge hys dutye muste dyspose vnto commodytye benefyte whiche cōmitted god vnto theym dysposed vn faythful diligent doyng theyr du •… yes treasure lord vnmesurable hart lyberall ther therefore lacke amonges hys people yf hys steward vnto dysposing hys gyftes committed true faythfull thys therfore saythe paule requyred steward y• faythfull thynk▪ ye sayth christ faythefull wyse stewa •… de lorde setteth ouer hys hous •… holde geue theim due measure wheate necessaryes tyme conuenyente blessed seruaunte lorde commeth shall fynde doyng verelye▪ saye vnto wyl make lord euer hath beholde faythfulnes lordes steward consysteth dylygente prouydynge mynistrynge vnto lordes famylye anye suche thynges bee necessary reward faythfulnes put trust wyth lord master hath delyre better master lorde god hygher roume stewardshyppe house christ greater reward haue treasure god whych hundred folde passynge anye man deseruyng farthermore euerlastyng lyfe men wold consyder goodnes god worthines office cō fortable felowshyp houshold christ ioyfull rewarde croune glory faythful stewardes dysposers manyfold gyfts god bleared blynded wyth couetousnesse deserue cut frome company christian haue por •… ion hypocrits wheras shalbe wayl •… ng gnashing teeth y• gredy worme gnawyng •… conscience neuer dyeth flamynge fyre vntollerable vengeaunce shalbe neuer quenched brother god hath geuen great plentye englande fynde greate lacke therfore st •… ward god vnfeythfull god stewardes haue god gyftes suerly man hath gyfts god euery man hath gyfts god thynges lackyng yet one man deserue blame euery man shall found fauty amysse lack duty ye perceyue laytie eyther altogether ygnoraunte blynd el hauyng knowledge speake fayer hath learnynge well suerlye cleargye hath ben faythfull preachyng god word earnestly •… son season reproue besech blame pacience token dyscyplyne ye see cleargye hath wherwithall mayntayne learnyng relieue pore kepe hospytalytye fynde theym selues trewly hath lay itye sufficientlye prouyded whyche preache gospell lyue gospell whyche sowe spirituall treasure myght repe corporall necessaryes ye se y• authoritye haue ben regarded obedientli serued y• common people haue done theyr dutyes dysobeying man placed authoryty god ordynaunce ye se people haue hadde iniuries ye •… •… r cōplaintes negly gentlye heard lōg delayed haue higher power omytted ryghteousnes iudgement whiche wyl required theyr handes lord ye se maner thinges ther lack whyche necessarye ye sure maner men leaue mysuse parte theyr dutye q •… potest dicere mundum est cor meum purus sum peccato manne canne say hert cleane pure wythout fautes therefore •… ynge w •… gyltye lette v enuye grudge 〈◊〉 ▪ dayne one others faultes euery one acknowledge lament 〈◊〉 owne fautes triumphe glad ye 〈◊〉 men fautes noted rebuked mooste certayne suer excepte ye •… de ye repente amende ye shall euerye one lykewyse serued ye haue faultes whyche ye heare preacher noted rebuked yet yf take pleasure glad heare men e •… vi sure euen pleasure takyng faute whyche god hateth wyll punysh therefore ye heare anye mann •… fautes spoken sorye theim take hede selues shall thereby gette good haue harme ye thys tyme may boldely examyne trye faythfulnes stewardes disposers god gyftes better tryall assurance theyr fydely •… e note two thynges requyred fyrste stewarde disposer quem constituit dominus lord assigneth maketh secondarily vt det cibu •… tempore vse fede cheryche deuou •… e hurte theim lordes familye fyrste parte noted euery man tyme hys admyssion shall put hys offyce set hyll consyderacion aduysement lorde christ whyche admitteth sheweth haruest greate laborer b •… fewe greate paynes muste taken muche good maye done vyle rebuke greuous affliccions suffered sygnes token great rewardes heauen theym prepared ennemy christ sa •… ā vnto whych would deceyue sheweth glory worlde promysyng geue rewarde presently vnto wyl worshyp hym fallyng downe hys feete flattery crafte iniquitye christe lorde indueth wyth wyll habily •… ye take paynes good whych bryngeth dore shepherdes folde stewardes house deuyll ennemy chryst cloketh shepe skynnes solemne title gette gaynes whyche con •… yeth dore ouer waye dystroye flocke robbe house therfore yf thy roume benefyce prebende offyce authorytie christen comminaltye wythin god house yf thou brought doore ordynarye lawefull callynge paynefull dyligence good thou mayest faythfull stewarde place yf thou broughte ouer besydes ordinarye lawfull callynge couetous ambycyon get gaynes must thou nedes thefe robber christe whyche sayth lyer meane yf thou money fryndshyp haue boughte eyther benefyce offyce thou •… christes iustitucion dyuylles intrusion fayethful dysposer theuysh extorcioner god gyfts christ sayth playnely whyche entereth doore clymeth ouer way thefe robb •… r thefe cōmeth steale murther destroy doore whyche christe hym selfe neuer entred •… eyther •… rendshyd money sum perauētur •… wyl offended speake bi •… ge benefice whyche spirituall charge also include bying sellynge offyces whych saye temporall promocions benefyces ye knowe well neede stand declaracion profe theym sure ye perceyue howe abuse one benefyce deuyll ofte tymes sure haue many soules fyrste patron hys presentacion byshoppe admission person hys vnworthynesse greate manye paryshe lost lacke good person dutye conce •… nyng biynge offyces come thereby vnto roume auditour suru •… chauncelloure anye suche lyke surelye man wyll attempt whyche couetouse ambyciou •… e dooeth neyther dread god loue man whereof cōmeth byinge offyces couetousnesse howe canne good fruyte whyche 〈◊〉 oute roote euyll euerye chrysten common wealthe folde christes shepe house hys famylye offycers christen common wealthe named goddes woorde sheppeherdes fold stewardes famylye chryste lorde shall wee saye excuse theim sel offyces wythyn england shall say offyces roumes place ordeyned god hys faythefull stewardes therein dyspose hys treasure benefytes vile slaues wycked māmon theyr brybery may lawfully promoted vnto roumes whyche ordeyned god hys holy seruauntes theyr fydelytye saye offyces meete god seruauntes confes offycers whyche theim god ennemyes saye ordeyned fayethfull seruauntes god thynke maye bought vnto bryb •… nge seruauntes wycked mammon lette v seeke excuse cloke synne let euerye manne knowen ly •… specyallye say one manne serue twoo maysters mammon geuynge takynge brybes god faythfull dooynge duty let god iustifyed ye fynde hys worde true whyche plainly affyrmeth whyche clyme common offyce chrystes fold help mammon wyndowe bryberye theues robber commyng steal murder destroye man thys faute wer gilty myght sure y• mā wold offended yf man greued hys sore touched let hym remember sayinge wyse man meliora sunt uulnera diligentis quam fraudulenta oscula odientis woundes louer better deceytefull ky hater woundes whyche frinde openeth •… le olde sore dysceytfull ky enemyes make newe woundes speake playnelye open •… ounde▪ •… roote oute heale dysease couetousnes whyche wold wounded euery man c •… mfort flattery couet kysse playster deepe wounde seeke owne gayne vtter dampnacyon wounded good mennes greate griefe yea greate dysquyetinge commune welth makynge dyfference betwixt lordes seruauntes lord enemyes wythout dout non 〈◊〉 quem constituit dominus none lordes appoyntmente admyssion whyche 〈◊〉 offyce brybyng monye flatterynge frendeshyp byinge offyce eu •… dente token vnfayeth •… uines knowen token marke shoulde thrust lordes foulde ne furetur mactet et perdat leaste robbe kyll destroye nowe seconde note try whether steward dysposer goddes treasure faythfull se whether 〈◊〉 feder •… deuourer fedeth fayethfull deuoureth vnfaythefull doeth whyche vnfaythefull deuoure goddes shepe christen people kynges subiectes daungerous matter whiche spoken wyl procure dyspleasure yf remedyed wyll procure goddes vengeaunce surelye brother thyncke god woulde neuer haue caused haue meddeled wyth thys daungerous matter wyll geue grace •… e pacyentlye suffer losse myne owne lyfe damnacyon soules yf lose lyfe shall fynde▪ heauen yf dampned beynge watcheman seinge dampnacyon comming geue warning shal taken youre owne synnes bloude requyred hand geue warnyng take hede god indignacion shalbe appeased bothe saued therefore beynge watcheman lyghte goddes worde spying abominacion ydolatrous couetousnes hathe kyndled indygnacyon god consume destroye people thys realme doo c •… ye agaynst englande voyce prophete abiecerunt •… egem domini haue cast awaye lawe lorde euery one framyng hym selfe vnto fashyon thys world •… loquium sa •… cti israell blasphem auerunt haue blasphemed word holy one israell theyr ab ominable lyuyng ideo incensus est furor domini populum suum therefore indignacion god kindled people therefore doth runne syxe seuen euell vnto worse therefore doeth goddes worde take place good vnthankefully refused whyche causeth harm god word receyued englande playnlye preached taughte refused forsaken obeyed folowed better case haue ben afore tyme papistry amongest v kept vnder el worsethen euer couetousnes raygneth lybertye whych papystry abused hath couetousnes destroyd papistry supersticion couetousnes ydolatrye b •… ch well amended y• come abusyng destroying supersticion idolatry hath god geuen vnto v bynyshyng supersticion comfortable plenty holy worde suppressyng abbeyes excedynge aboundaunce maner lādes ryches treasure nowe become surelye muche spent wasted lost euyl officer vnfaithful disposers whiche dede deuourers •… therefore howeye haue offended god begyled kyng spoyled realme indaūger •… selues accused condēned suffer vyle haynous traytours god kyng y• cōmō welth wherfore whyles ye haue tyme ye condēned sacrificate sacrificium iu •… itie sperate domino •… sacrifyce ryghteousnes makig restitu •… iō y• whych ye haue wrongfullye gotten truste lord wyll sh •… w mercy prouydynge pardon safegarde vnto euerye mannes comforte namynge man meane almost euery man euerye mā hath treasure lord dyspose none faythfull maye able stande vnto tryall entryng wyth lorde iudgemente therefore aduertise mynisters clergye offycers authoritye people euerye degre acknoweledge theyr faultes make restitucion y• vtterm •… st theyr power first vnto clergy say none al hauing much learninge wyt dylygence possyble one man one •… n duty ye take keepe foure fyue men lyuynges thyncke euery man worthy blame hath great lyuynge praysed hath litle lyuyng god hath geuen excellent gyftes learnynge wytte polycy hathe prouyded better lyuynge wyth hygher authority howbeit man may promote hym selfe procede meane lyuyng vnto better quia nemo sibi su •… met honorem man may preferre hym selfe vnto honoure nisi qui deo uocatus est whyche hys fyd •… lytie lytle called god trusted wyth good reson say honest man hys fydelyty called god lesse vnto therefore couetous manne throughe gredynes maye kepe lesse take ioyne thre foure theim together make dyuers paryshes dyuers shyres one man lyuynge prophete cryeth ue uobis qui coniungitis domum ad mum agrum agro copulatis wo vnto yoine house house knyt fyled vnto fylde reherseth house fyeldes ther neuer abominacion prophetes time ioyne paryshe parysh prebend benefyces dean •… yes vnto knyghtes landes pray god theim yf worthy men wysdome learnynge iudgemente may promoted vnto worthy roumes meaner lyuynges whiche haue heaped together fyll one purse beynge far dystante place condicions neuer bee well serued one mannes dutye may deuyded dysposed vnto meaner men whych beyng fitte lyuynges maye good wyth theym heare complayne saye thynges bee nowe chargeable one benefyce able fynd one honest man yf ye enquyre men whome k •… pe fynd tehyr benefyce theim selues beyng absent wyll say learned curate dyligent farmer honest menne wycked worldling condemned owne word whole benefi •… e yf shuld therwyth content lying vpon loke wolde fynde one man ye haue gotten promotion besydes lye another place small porcyon doth serue two honest menne whyche ye leaue youre absence herke haue three foure benefyces wyll say best spoken thou lyest alwayes one thy benefyces thou arte absente alwayes three thy benefyces thou kepest good house one thy benefyces thou kepest house three thy benefyces thou doest thy deutye one thy benefyces thou doest dutye thre thy benefice thou semest good manne one place dede thou arte founde noughte thre place wo vntoo worse scrybes phariseis hypocrytes whyche shut vp kyngedome heauen afore menne kepynge paryshe neyther enter selfe neyther suffer would enter theyr dewtye haue roumes commodity woo vnto dumme dogges choked wyth benefyces ye able 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 open mouthes barcke agaynste pluralytyes improperaciōs bying vousōs anye euyll abuse cleargies lyuynges youre selues myghte go beggynge yt liuynges ordeyned cleargy wer abused restored bestowed vpon theym onelye doeth cleargyes dewtye therefore inuenters procurer vngodlye statute deuelyshe deuyses gyue lordes chaplaynes whyehe oughte lyue vpon theyr master wage authorytye lyue vpon spoyle dyuers paryshes ad 〈◊〉 u •… stram dico speake make ashamed youre selues gentylmenne lordes seruauntes myghte obtayne kynge hys counsel placardes warrantes kepe standy •… g vpon shoters hyll salesbury playne n theuyshe place take men purse way thys robbery shamfull abhomina cion mayntayned lawes statute authority shold yonge ge •… telman ashamed robbe one rych man purse forty shyllinges hys lyfe aū cient prelate blushe whyche robbeth diuers pore paryshes forty pound yerely al dayes hys lyfe pestilent prelate whyche flattery poyson hygh power authorytye ye neyther afrayed ashamed make kynges maiestye lawes lordes master whych shuld minister iustice equitye bee defender maynteyners vngodly robbery example flattery hath caused great men ryche men take theim selues vauntage profytes geue •… nto chyldren ignoraunte babe name lytles personnages prebendes archedeaconryes manner offyces euen aswell may lorde cannot doctoure wyll hys dutye take profites hymself leaue hyrelyng vnto parysh yet noughte woulde please god open eye hygher power perceyue good doctryne nay deuylyshe dysorder taught theim double tryple benefyced theyr example teacheth theyre preachyng neuer diswade set ordeyne ryche robber ignoraunt teacher ouer chrysten congregacion goddes people kynges subiectes yea cyuyll order offyces ambicious couetous mē learnyng theim take solempne tytles good fee vnto thē selues leaue dutyes vnto neglected abused causeth al discord disobedyence whoe offycers shuld set good order make quietnes set good order whyche placeth hym selfe ten men roumes make quyet wyth nothynge wyll neuer quyet hym selfe wyth one liuynge yea canne maker busynes y• thrusteth many menne oute theyr lyuynges thys flatterer wy •… say great number hath▪ many men lyuynges theyr handes whych much good wyth yea liberall gentleman good officer godly preacher wotte ye scripture sayth cane impudentissimi nescientes saturitatem unshamefaste dog knowynge measure gredye gettynge der •… linquentes rectam uiam err •… uerunt secuti uiam baalam filii bosor leauyng ryghte way procedynge vnto greatefees faythfull diligence doynge worthye dutyes straye couetousnes folowyng baalam son bosor leauynge rewarde cursed wyeked crafte take heede balaam loue rewarde iniquitye reward •… ntsyng people whome god would haue blessed fee ke pyng offyces vnto selues whych god amongst y• people wold haue executed ye say yourselues balam dyd •… dederit michi balaac domum suam▪ 〈◊〉 argenti •… uri balaac wold geue vnto hys housefull syluer gold cannot change word lorde god speake le ye better sight world balaam vpon hylles euen lord dyd commaunde hym none otherwyse yet louynge reward iniquitye beyng prophet rebuked bruyt beast beyng wyse men ought learne folysh asse ouerburden lode selues far th •… ye •… able beare suerlye vngodly wycked desyre loke rewarde god doyng duty also mammon takynge vpon farre euer ye able dyscharge balaā sought howe get thanckes god rewarde baala •… doyng lost fauoure god rewarde balaac caused people synne vengeaunce god dydde sore plague israelite vtterly destroyed baalam balaac al theyr sort heapynge lyuynges together seke gette welthe world also fauour god pretendynge manye dutyes man able performe ye lose fauor god ye shal deceyued worlde bryng iniquity amōgest y• people shall prouoke y• indignacion god plage theym distroy tender mercy god oure sauioure iesu christe although rushe fret youre legges vpon hedge pale god vencyarde speake playnely inge asse comparyson wysdome connynge experience yet besech dere brother assured y• speake malyce pyty enuy feare se euydently aungell lorde sworde vengeaunce red ye destroye yf ye doo staye procede thys vngodlye way se behold nisi conuersi fueri ti gladium suum acuit arcum suum tetendit et par auit illum excepte ye turne lorde hath whet sword hath bente hys bowe made readye wyth deadlye dartes suerlye brother heapynge together lyuynges maketh haue many thynges ye thyng well readye waye edify destroye wherefore yf ye cannot espye owne fautes selues yet loke one another loke layty cleargye seyng mote eye ye may learne pull boames owne eye ye se •… cleargy heapyng together manye lyuynges haue caused manye poore parish pay tithe y• lacke person ye se prebendes whiche godly founded moste conuenient necessarye lynyngs preacher healp byshoppes person enstructe people vngodly abused corrupt byshoppes personnes rather seke vauntage good prebend enryche selues healp godly preaches enstruct god people ye se howe pro uiders plurality hauynge cure christen soules paryshe shepefolde chryst leaue flocke take spoyle spende noble mennes houses▪ doo se keper horse stable cattell fyelde dogges kenell doeth lyue hys master wage pyllage hys •… ye noble menne ye geue vnto kepers horse cattell dogges wage leaste shoulde sell youre horse kyll youre cattell •… eye youre dogges lyue vpon skynnes wyl ye allowe youre chapleynes wage cause cheym lyue vpon murder spoyle innocente lamb god redemed boughte wyth christes precious blode ye se howe seruauntes mammon enemyes chryste gredy wolues lamb skynnes paryshes spoyled people vntaughte god vnknowen hys lyuelye woorde sette gracy •… uslye forthe kynges procedynges vngracyously suspected hated abhorred ignorant people laytye ye see small mote eye clargye take heede greate beames owne eye ala feare least y• ye haue eye hypocrisy supersticion dooeth bleare eye couetousnesse ambycyon doeth putte eye cleane yf ye starke blynd ye would se ashamed fyfty •… unne belyed monckes geuen glotony fylled theyr pawnches kept •… p theyr house •… elyued whol country round ther one gredye gu •… e deu •… wrynge whole house makyng great pyllage throughouce countrye cannot satisfyed ye eies ye se ashamed cōfesse yf shoulde haue manye offyces woulde menne ynoughe founde put euerye offyce one manne mete able doynge theyr dewtyes serue kynge take good order amongest people greate number manye sorte whyche thyncke selues mete worthye takynge manye offyces hande burden kynge people wyth fee charge belongyng vnto euery offyce yea fu •… ermore requyre personage prebendes dean •… yes anye manner lyuynge due vnto ecclesiastycall ministery geuen vnto seruynge kynge takynge vauntage many doyng dutyes fewe offyces belongyng vnto ciuyll pollycye ye hadde anye eye ye shoulde se ashamed great aboundannce landes good taken abbey college chauntryes serue kyng necessaryes charge especially prouision relyefe pore mayntenaunce learnynge kynge dysapoynted bothe pore spoyled mayntenance learnyng decayed youonly en ryched ye haue eye se wyth wyll declare may heare wyth cares▪ perceyue knowe god kynge hathe bene moste liberall gyue bestowe haue bene moste vnfayethfull dyspose delyuer accordyng vnto god word knges pleasure vniuersities scholes god lynes vertue haue bene nothyng decayed muche incresed ameuded thys reformacion religion concernynge goddes worde vpholdyng increase y• vniuersities sure man knowyng learnyng vertue doth doute kynges pleasure dyd well appeare establyshed 〈◊〉 vnyu •… rsityes priuileg •… graunted afore hys tyme also 〈◊〉 manner paymentes requyr •… cleargye tythes fyrst fruytes vnyuersities ex •… ted yea kynges mayesty 〈◊〉 dead dyd geue vnto vniuersities cambryge •… one tyme two hundred poundes yerely exibition fyndynge fyue learned menne reade teache dyuynitye lawe physycke greke ebrue tyme xxx pounde yerely liberam et puram 〈◊〉 fre pure almes fynally fust dacion newe colledge muche shoulde serue buylde replenyshe wyth mo scholers 〈◊〉 •… nges th •… colledge vniuersitye afore tyme ha •… whyche euerye man maye perce •… ue 〈◊◊〉 •… yng •… nye thynges▪ •… nge nothinge vni •… ▪ •… sirous haue 〈◊〉 increased •… nded 〈◊〉 〈◊〉 haue know •… n vnyuersitye 〈◊〉 sence▪ tyme dyd fyrst begynne r •… ue greate manyefolde benefytes kynges maiestye youre handes haue •… uste occasion suspecte haue deceyued boeth kynge vniuersitie enryche youre selues beginne disposers kinges liberalitye towardes learnyng pouerty house longynge vnto vnynersytye •… cambryge two hundred studentes dyuynytye manye verye well learned whyche bee nowe clene gone house manne young towarde scholers old fatherly •… doctor one lefte one hundred also sorte hauyng rych frendes beyng benefyced men dyd lyue theym selues ostles innes eyther gon awaye elles fayne crepe college put poore men bare lyuynges bothe gone small number poore godly dylygent studentes nowe remaynynge college able tary contynue theyr studye y• vniuersitye lacke exibicion healpe dyuers ther whych ryse dayly betwixte foure fyue clocke mornynge fyue vntyll syxe clocke vse common prayer wyth exhortacion god worde common chappell sixt vnto ten clocke vse euer eyther pryuate study commune lecture ten clocke go dynner contente▪ wyth penye pyece byefe amongest iiii hauyng fewe porage made brothe byefe wyth salte otemell nothynge el thys slender dinner either teachynge learnynge vntyll v clocke euenyng haue supper much better theyr dyner immedyat •… lye whyche go eyther reasonyng problemes vnto studye vntyll nyne tenne clocke beyng wythout fyre fayne walk runne vp downe halfe houre gette heate feete whan go bed menne werye theyr paynes sorye leue theyr studye sure able theym contynue lacke necessarye exibicion relefe lyuyng sayntes whyche serue god takyng greate paynes abstinence studye laboure dylygence wyth watching prayer wherfore paule sayn te brother hierusalem brother saynctes cambrydge mooste humblye beseche make youre colleccions amongest tych marchaunies citye send youre oblacions vnto vnyuersytye shall ye sure please god comfort theim prouyde learned men muche good throughout thys realme yea truly ye detters vnto theim haue sowen amongeste spirituall treasure goddes wdrde whyche oughte repe agayne corporall necessary returne vnto shoulde better haue prouyded learnynge pouertye place especyally vniuersities loke whether greate nūber lerned pore myght haue ben kepte mayntayned relyeued vuiuersities whych lackyng bealpe cō forte compelled forsake vniueclitye leue bokes seke theyr lyuynge abrode country yea cuntry manye grāmer scholes founded godly intent brynge vp poore mennes sonnes learnynge vertue nowe taken awye reason gredye couetousnes put trust god kynge erecte make grāmer scholes manye place neyther commaundement permission take away scholmasters lyuyng anye place moreouer muche charitable almes manye place yerely bestowed pore townes parish vpon goddes people kynges subiectes whiche almes y• great dyspleasure god dyshonoure kynge yea contrarye goddes worde kynges lawes ye haue taken awaye knowe ye saye bragge place ye haue doen ye commaunded wyth muche charytye lyberalitye towardes pouertye learnynge commission woulde beare suffer take heede whome ye slaunder goddes worde kynges lawes statute open vnto euery mannes eye euery cō mission directed accordynge vnto thē ye myght haue geuen much wher ye haue taken much away take hede vnto kynges statute actes parliament ye shall fynde noble common geue kynge doth take hys handes abbeyes college chauntryes erectynge gramer scholes godly brynging vp youthe farther augmentynge vnyuersytyes better prouisyon poore thys shall ye fynd actes parliament kynges statute shalbe foūd practyse •… nd dedes surely pullyng downe gramer scholes deuylishe drownynge youthe ignoraunce vtter decaye vniuersities mooste vncha •… table spoyle prouysion made pore godly charitable prouysion kynge geue vnto vniuersity two hundred poundes yerelye excellente reader three hundred poundes ye elye pure almes manye hundred pound also foundacyon ereccion newe colledge deuilishe deuyse tourne thys kynges bountuouse liberalitye improperacions benefice whyche papysticall vncharytable spoyles necessarye prouysion pore paryshes intelligite insipientes popu •… lo et stulti aliquando •… pite learne vnderstandyng playe vnwyse partes amongeste people fooles waxe wyse qui plantauit aurem non audiet sette eares shall h •… heare sorowfull complaynte pore paryshes agaynste haue improperacions clene taken awaye hospitalitye muche impared due liuynges god mynysters people instructoures teacher qui figur •… culum non considerat fashioned eie doth beholde howe beste landes abbeyes college chaunteries youre handes euyll improperacions conueyd king vniuersities byshopes landes qui corripit gens non arguet corrected punysheth heathen lackyng lyght god word abuse naturall reason wyll reproue condemne whyche haue good reasonable wyts god onely word kynges law statuts much power authority geuen vnto edifye good seinge abused destroy hurt shulde haue amended prouision pore educacyon youthe condition vniuersities sore hurte dekayed kynge wold haue reformed religion fyrst parte reformacion restore geue agayne suche thynges haue bene wrongfullye taken abused surelye abbeyes dyd wrōg fullye take abuse nothynge much improperacions benefice nothynge papystycall improperacions benefice pope darlynges paramors whiche dyuely deuyce wicked balaamytes set brode realme cause lerned men vnyuersities bishoppes godly menne pope enemyes commyt spirituall fornicacion wyth whye dyd god destroye madianytes synne dyd plage israelyt •… 〈◊〉 〈◊〉 dyd god cause abeyes •… stroyed papystycall abuse shoulde god plage vnyuersityes byshops kepynge meddelynge wyth improperacions bee papysticall deuelysh abuse bloudye daye shall thys abhomynacion thys spirituall fornicacyon god shall commaunde hys faythfull seruaunte moyses kynges mayesty take hange ruler people haue wit •… ynglye suf •… ed th •… se whoryshe madyanytes popysh abuse cause zelous phinees shedde harte bloude hym moyses many israelites▪ hygh iustice manye people taketh madianite hys tent improperacion inheritance nowe brother peter preached vnto iewes nunc fr •… re scio quod per ignorantiam 〈◊〉 brother knowe haue done thys ignoraunce lorde whych forseeth thynges knoweth yf hadde bene blynded wyth ignoraunce ye coulde neuer pitye haue executed hys indignacyon wrathe makynge suche destruccyon seynge therefore goddes pleasure thus one euyll punyshe nother nowe repent amende youre fautes maye pardoned pleased god blynde malyce iewes nayle chryste iesu vpon crosse yet many theim hearyng mart •… r opened peter greued pr •… ted conscience many sayde vnto peter apostle shall apostoli •… al coūsel agite pen •… recipiscite repent amend dere brother hearynge knowyng god hath vsed gredy couetousnes destrye abbeyes▪ college chauntryes▪ plage thys realme greued sory hertes seynge ye haue bene▪ •… saire instrumentes wrath execute vengeance purge selues thys vyle couetousnesse shall ye henceforth 〈◊〉 honoris vessel honoure serue god 〈◊〉 et iusticia holynes ryghteousnes dayes youre lyfe nowe parte comynaltye ye feele anye plague punyshement commeth thiem •… ette ouer offyce aucthory •… ye knowe theym selues moued styred god worke hys wrath vpon god dyspleased wyth israelytes hys dysple sure caused dauyd theyr kynge take way brought pestilence amongest people whereon dyed lxx thousande addidit▪ furor domini •… ra ci contra israel commou •… tque dauid indignacion lorde waxed whot agaynst israel stired vp dauyd kyndled indignacion god synnes people synnes peo ple dyd kyndle indignacyon lorde lordes indignacyon stired vp dauyd presumpcyon dauids presumptuousnes caused people dye pestylence euen god ordeyned y• christ shuld crucifyed y• malicious blyndnes iewes israelite plaged presumptiō dauyd hath ordeyned englande shoulde spoyled wyth gredy couetouse officer looke hath made thys greate spoyle england gredye couerousnes officer dyd make theym suche gredy couerousnes indignacion god kyndled goddes indignacion synnes people synne people eloqu •… um sancti israell blasphe •… auerunt haue blasphemed holye woorde god callynge newe learnynge heretycall doctryne ideo iratus est furor domini therefore wrath lorde kyndled people •… ry say robbed spoyled ye haue woulde ye haue thys whyche ye call robbyng spoyling ceassed quench indignacion god whych doth cause make ye wyl quench indignacion god hodie si uo •… •… ius •… dieritts daye euen nowe yf ye shal heare hys voyce hardē harte prouocacion daye temptacyon harde heartes stay •… e neckes dysobediente myndes prouoke tempte styre vp indignacion god truelye indignacion god shal neuer quenched vntyll wyth tender harte humble obedyente thankefull myndes receyue embrace cōforme selues vnto holy worde god set forth kynges magestye gracious procedynges yet styffe necked stubburnes dieuellysh disobedience gredye couerousnes one commune sorte kepeth thys greate swellynge hearte hauyng occasion sette furth excercise ten worst theim beynge office aucthoritye haue manye occasion open shewe selues dyd euer anye offycers authorytye shewe suche rebellyous proud myndes late playn lye perceyued manye cōmunaltye put case couetouse one gredi gut hath swalowed vp whole abbey house landes goodes yf power vnto wylles ye deuoured whole countryes house goodes men beastes corne cattell ye dyd begynne theim kepeth fermes theyr owne handes manye kepe youre owne corne youre owne barnes yea marrye kepe oure corne oure owne barnes forsooth ye maye keepe dreade god obedience kynges maiestie pitie poore neighbour god sayeth qui abscondi •… frumenta maledic •… tur populis benedictio autem super caputuendencium hydeth vp corne shall accursed amongest people blessynge shal •… e vpon theyr heades bryngeth furth markettes sell ye heare •… lessynge curse god ye knowe kynges gracious proclamacyon ye maye perceyue youre neyghbours neede theyr myserable complaynt yet neyther god blessyng cursynge neither kyng proclamacion cōmissiō nether •… ore praiyng paying cause serue y• market wyth corne let goddes woorde kynges lawes honest order charytable prouysyon put foorth marketts townes wycked mammon let hym onely kepe market set pry youre purpose wythoute doubte euerye market shalbe ful al manner corne vytayles commyng sydes wycked seruauntes mammon▪ alwayes bothe ennemyes traytoures god kyng common wealthe god mammon hath made corne sprynge geuen plentye yf ye say mammon ye confesse playnely whose seruauntes ye idolatrye ye vse ye say god dare ye confesse hym youre woordes denye hym youre deedes whye ye brynge foorth goddes corne vnto goddes people goddes commaundement ye faythfull disposers goddes treasure well y• hath corn thinketh hath parte gyltye matter cā tel ther many theim neither hath wyll haue corne whyche make corne dere haue heard howe euen last yere ther certayn acre corne growyng ground bought viii poundes bought viii sold x gaue x pound sold aboue xii poundes last caryed ground payde xiiii poundes lykewyse hearde certayne quarter malte boughte pryce iii shyllynges iiii penny quarter delyuered certayn markette towne vpon certayne daye thys bargayne oft bought solde daye delyueraunce came malte solde hym shoulde receyue carrye awaye vi quarter looke se howe muche craftes man anye honeste man muste spend corne house maner bargaynynge payeth howe littel housbande manne tylleth ground paieth rent receyueth tē ye may se perceyue must needes harde eyther theim kepe house crate man pay •… muche husbandmā takynge lytle lyke maner barganyng leasemongers leasemongers make tenaunts pay muche landlord take litle▪ neither thē wel able kepe house heare say wit •… mile lōdō honest gētleman let ground lease vnto pore honest mē ii iiii 〈◊〉 thē cometh lesemounger thefe extorcioner deceiuyng y• tenaunts bieth theyr lease put theim frō groundes causeth thē y• haue hym nowe paye ix harde saye •… ix ashamed name muche couetous extorcioners ashamed dede neuer euyll hear say ther many lese monger londō heyghthen rēt bare house corne lan de tenemētes house al maner ware ther bi •… r seller cause y• prouyders mak •… r y• ware take litle occupier ware pay muche neyther theim able lyue marchauntes myschyefe go betwixt barke tree betwixte housband man getteth corne housholder occupyeth cor •… e betwix landlord •… setteth fermes tennauntes dwell fermes betwixt craftes man maketh marchaunte prouydeth ware men occupieth ware saye marchauntes mischiefe commynge betwixte barke tree make thinges dere byers yet wonderfull vyle small pryce many must nedes sett sell whyche owne honestlye come bye far worse anye hath bene mencyoned heretofore although benefyced men offycers haue manye mennes liuynges yet mennes dutyes haue euerye mannes lyuyng doo man duytye haue whyche dede lyuynge craftes men marchauntmenne husbandman landelordes tennauntes neuer one men dutyes ydle vacaboundes lyuyng vpon men labour named honest barginers dede craftye couetouse extorcioners true marchauntemen sell dede shoulde doo prouyde great plentye good chepe honest byenge sellynge theyr ware hauynge name true marchauntes beyng dede crafty theues make scarsitye dearth thynges cōmeth theyr handes take awaye marchauntmen anye towne cytye ye shall leaue almost prouysyon thinges necessarye take awaye leasmongers régrators suche byinge sellynge make thyngs dere gone thyngs wylbe plen tye better chepe maye ye se make greate dearth great plentye heygtheneth pryce corne housbandman getteth plentye corne tyllynge grounde regrator byeth corne make dere growynge vpon grownde reyseth rente ioyneth house house heapeth fermes together gentyll manne geuynge lease letteth forth hys landes mennes handes leasemongers sellynge lease byeth bryngeth mennes landes hand maketh manner ware marchandyses dere marchaunt venterer fayethfull dylygence prouyde commune wealth caryeth furth suche thynges maye well spared bryngeth home suche ware muste needes occupyed thys realme marchant myschyefe craftye conueyaunce owne gayne caryeth awaye thinges maye spared▪ bryngeth agayne suche ware nedefull take hede marchauntes london •… marchaūtes myschyefe conueying away much old lead wol lether substanciall ware wold set many englyshmē work euery manne good seruyce bryngynge home sylkes sable cattayls folyshe fethers fil realm full▪ baggage wyll neuer ryche poore good necessary seruyce ye sur •… thys realme rych ye shall nede poore yf thys realme poore shall able kepe enioy ryches take hede thā marchaūdise seruynge folysh men sansies whyche wyll destroye realme lette prouydyng honest discrete men commodity whych wyll vpholdyng enrychyng whole realme take hede vnto vocacions prelate preacher magystrats offycers lād lordes tenaunts craftes men marchauntes maner men take hede vnto youre selues conuersacion lyuyng yea dere brother reuerence god generall comfort al partes gredye couetousnesse towards oure selues malicious enuye towardes wyth syngle eye pure herte let v consyder acknowledge bountifull liberalitye almyghtye god hath geuen vnto thys realme wonderfull plenty personnages prebēds benefyces offyces maner lyuynges wyth great aboundaunce corne cattell landes goodes ware good profitable howe certeynly vnfaithfull disposers whyche cause great scarsyty dearth lacke gift treasure god therfore dominus de celo prospexit ut uideat si est intelligens aut requirens deum lord loked doun heuē se yf vnder standyng sought please god faythfull dysposynge goddes treasure seinge omnes student auaritie maiore usque ad minorem geuē vnto coueteousnes hyeste vnto loweste pore people haue house dwell ground occupye corne moneye lorde hym •… lfe speakyng vnto earthe sheweth wher faute principe tui infideles thy head ruler fycers vnfaythfull disposers •… ocii furum theuishe fellowes omnes diligunt muner •… loue brybes •… sequuntur retributiones hunte promocyons lorde shall ende thys viuo ego dicit minus trulye lyue sayth lord propterea quod facti sunt greges mei rapinam flock haue 〈◊〉 spoyled et oues mee deuorationem omniū •… tiarum agri shepe deuoured wyld beastes fyelde quia non esset pastor keper neque •… nim quesiuerunt pastores mei gregem meum named pastours dyd take heede vnto •… cke sed pastores pascebant semetipsos pastours dyd feede theym selues prowlyng profyte et greges meos non pascebant flocke thy dyd feede dooyng dutyes propterea pastores audite •… erbum domini therfore ye keeper heare word lorde worde flocke shalbe delyuered shalbe destroyed true word qua mensura mensi fueritis remecietur uobis thesame measure haue serued ye youre selues shall also serued ye haue serued super •… tycious papistes shall selues serued beynge couetous idolater yea haue muche vauntage metynge betwixte supersticion idolatrye howe god geuynge respite loke amendmente offer gentelnes yf ye wyl take xx ieremy sayth ecce ego cord uobis uiam uit •… et uiam mortis behold set way lyfe way death yf ye repēd amēd lyfe ye styll stifnecked▪ death lorde esaye say eth si uolueritis et audieritis ye wyll heare repēt amend bona terre comedetis ye shall eat good fruit y• earth shall brynge forth cōsort si nolueritis et ad iracundi •… pro uocaueritis yf ye wyl prouoke anger gladius deuorabituos sworde shall eate vp quia o domini locutum est god owne mouthe hathe spoken god sake beleue •… harde hearte voyde repentance heape vnto selues wrathe god agaynst y• day vengeance thankfullye enbrasynge ryches goddes goodnes pa •… ience long sufferyng acknowlegyng goddes kyndnes draweth vnto repentance yf ye haue lytle spyrituall felyng ghostlye vnderstandynge ye nothyng perswaded moued comfortable promyses terrible thretenynges inuisible god yet hauynge corporall eye naturall reason consyder decaye thys realme towardnes kynges magestye note decaye thys realme thereby ye shall learne knowe nothynge make realme wealthye yf inhabitauntes thereof couetouse yf landes goodes coulde haue made realme happy notwyth standynge mennes couetousnes shoulde thys realme soo vnhappylye haue decayed suppressiō abbey college chaunteries innumerable lāds goodes gotten goddes worde ordeyned anye meane conuertynge couetous men make realme happy couetous men suerlye shoulde england happy wher god word frely set forth mother toung playnly preached solēpne congregacions cōmonly vsed daily cōmunicacion vndoubtedlye whereas couetouse men neyther landes goodes goddes holye gospell canne doo muche good couetousnes doeth harme wherefore seyng thys realm couetousnesse soore decayed least shoulde also destroyed awaye wyth youre couetousnes y• loue thys realme yf ye wyll loue realme yet reuerente obedience whyche ye owe vnto god kynges maiestie away wyth couetousnes whyche maketh men seruauntes mammon enemyes vnto god kynge ye well assured kynges maiestye whyche nowe god saue noble grace dreadeth god loueth people abhorreth couetousnes whiche realme offendeth god dishonoureth y• kyng anoyeth people therefore doeth partly nowe perceyue consider wyll better hereafter prelate wyth plurality magystrates wyth manie office burden people wyth paying tithe fee manye greate charge yet kepe many roumes vacant prechers officer magesty cannot duly serued people well instructed preachyng god word yet well ordred mynistracion iustice equitye knoweth regratours corne vyttals manner ware make suche dearthe scarcitie diligence good marchauntes honest byinge sellynge canne prouyde anye thynges eyther good cheap plentiful well knowen gracious maiesty least vnto hys honourable councell leasemūgers takynge muche tenauntes paying lyttell vnto landlordes haue theyr lyuynges doth dutyes neyther theyr owne pryuate luker take rente tenauntes fermes land lordes occasyon shall requyred serue kynge common wealth wyll haue neyther landes •… erme kyng seruyce therfore imagyn eyther cler gye laytye hyghe lowe degree kynges gracious magestie honourable councell negligent espye parcyall wyll punyshe whyche thys realme hynder prechyng god word stoppe adminystracion iustice equitye cause thynges dearthe scarsytye brynge gentlemenne poouertye husbandman vnto beggerye spyed muste punyshed although delayed tyme se yf selues wyllynglye wyll amende beware therefore ye staye selfe vnto bryttell staffe wyll brast spylles perce thorowe your▪ handes stay selfe vpon thys ymaginacion thynke althoughe craftelye contrary lawe conscience ye inuade mennes roumes liuynges goodes yet ye many number therefore kynge hys councell eyther cannot wyll bee agaynste trulye euen therefore muste nowe neades wythout delaye reforme amend sedicious rebelliō couetouse treason beynge fewe may suffered fyrste hope •… amēdment long clokynge secretelye seme ashamed owne euyll doynges afrayed ruler power authorytye beynge many together wythoute shame feare falle open spoylynge realme wythoute delaye muste needes repressed althoughe say sweare kyngs subiects breake law y• spoyle found theyr hand neyther sayinge swearynge excuse open spoile hath bene made personage prebendes office fermes ware vyctuals manner men liuinges therefore long delay taken hope •… amendemente spedye prouision redres must made feare generall destrucciō wastynge abusynge lordes goodes worthye lyke ly sone displaced yet y• mean tyme whyles ye haue respyte playe parte wyse steward restore vnto preacher offycers benefyces offyces lette landelordes haue rente fermoures theyr lease cause byinge sellyng prouysyon good chepe plentye occasyon dearthe scarsytye soo shall god kyng perceyuyng wyse prouysion allow wel doyng pardon fautes confirme offyces refuse seruyce restore iniuryes wycked mammon ye maye hencefoorthe serue god kynge prouydyng people holynes ryghtousnes dayes youre lyfe take hede ye go meaner lyuynge vnto better frome lower offyce vnto hygher ye goo menne called christe bewitched allured mammon se god hygher authoritye perceyuyng •… faythfulnes lyttell doo doore worthynes honestye admytte receyue trusted wyth beware leaste deuyll flatteryng frendshyppe couetous ambycion perceyuynge world lynes lytle wyndow wycked bryberye conuey receyue abuse abused wyth se ye obey cō maundement god takynge paynes youre duty e feede doo good cōsent v •… temptacion deuell worshyppynge hym worldlynes gette gaynes thynges obserued ye shal estemed taken worthye minysters chryst •… ruaunts god much appertayneth vnto lawfull callyng admission youre rowmes also fayethfull dylygence vsyng selues roumes furthermore paule geueth example lowly mynde whyche doeth iustifye man selfe iudge euyll becommeth seruauntes god mynysters chryste euen haue done commaunded acknowledge selues vnprofytable seruaūts proud pha •… iseis prayinge presence lorde make boast theim selues fynde fautes wyth men yf menne prayse thē must regarde yf theyr owne conscience commende thē excepte god also allow ther fore paule sayeth mihi pro minimo est ut nobis iudicer one least thinges wyth iudged wyth eyther tyme place vel ab humano die eyther mannes daye experience theim shall haue tryall contynuaunce tyme sed neque ipsum iudico doo iudge selfe mihi enim nihil conscius sum sed non ide •… instificatus sum nothyng knowe selfe gylty yet iustifyed thorow iudgemēt myne owne conscience qui uero iudicat dominus est truly y• iugeth y• lord iudge men quare nihil ante tempus iudicate wherefore iudge ye nothyng afore tyme iudgemente quand▪ dominus uenerit lorde shall come iudge qui et illustrabit occult •… tenebrarum whyche also shall make bryghte couertes darkenesse craftye clokynge fautes et manifestabit concilia cordis shall open thoughtes heartes whiche searcheth et tunc laus erit unicuique deo prayse shall vnto euery one god geueth prayse prayse worthy paule beynge mynyster christe disposer goddes mysteryes faythefull hys doynge neyther worlde hys owne conscience coulde thyng reproue hym yet contynue hys carefull dylygence euermore great respecte vnto commyng iudgement lorde howe shall thynke rede take thys place whiche beyng knowen theym selues vnto whole worlde euyl many thyngs yet wythout care amendement forget theym selues lord iudgemēte surely vnderstand peter sayth many place paul vnderstand whych beyng indocti 〈 nonlatin alphabet 〉 vnlearned vnsetled iudgement 〈 nonlatin alphabet 〉 wrast wryng vntyll wrong pin suam ipsorum perniciem vnto theyr owne destruccyon manye place paule et reliquas scripturas scripture whereas thys place paul applyed make men carefull diligent wrast wryng make careles negligent paul sayth doth lytle regarde man doth iudge hym menyng therby though world wolde commende hym yet wold vayne glorious hys well doynge saye passe lytle man saythe meanyng therby though men fynde fautes wyth theim yet wyll neuer ashamed euyll doynge paule sayeth man shoulde iudge meanynge man concernynge secretes mynde iudge yuell theim selfes iust take occasion speake shamefully glory theim selues saye man shoulde iudge meanynge neyther preacher friende▪ shoulde rebuke theyr manifest euyll dedes myght geue theym occasion ashamed theym selues leue iudgynge lette v wrest place paule scripturs vnto wrong purpose wrest saying paule vnto wrong meanynge mercye god whyche passeth hys work denyed theym vnto anye penytente synnet theyr allegynge tenth paull vnto ebrues place well applied wronge wrested sayde yf synne wylfullye haue receiued knowe ledge trueth remayneth sacrifice synne fearefull lookynge iudgemente violente fyer meante remaynynge leafte scripture mencyon sacrifyce forgeuenesse synnes terrible threatnynges vengeaunce punyshe synners bee preached vnto wylfull synners howbeit condemnacion alwayes mercye preached vnto theym grafted christe iesu penitent synners sore ofte soeuer fall▪ mercy aboue hys workes therefore whensoeuer suff •… eth deuyll tempte menne •… synne plage synne whensoeuer hys worde wrytten preached doth aggrauate synne done dryue menne vnto mercye deuyll hathe caused england muche synne abhominacion greuous plage sore misery god hath sent wonderous plenty hys confortable word brother euen worke god god worketh al thynges men deus est qui operatur omnia omnibus yet take good hede •… true interpretacion thys place least ye make god author syn qui non nouit peccatum nec est inuentus dolus ore eius whyche know •… th synne experience doyng hathe gyle founde hys mouthe euen god dyd geue take awaye iobs goodes god doth al thyngs good euyll dyd make iob ryche geuinge goodes poore b •… suffering •… uill destroy goodes doethe good deedes hys owne goodnes euyll dedes sufferynge deuyll theym yea euen god hathe concluded al mē vnder synne hath suffered deuyl tempt al men synne yea scriptura conclusit omnia sub peccato y• scriptur god hath cōcluded al mē vndersyn •… aul speaketh nother place plan li 〈 nonlatin alphabet 〉 haue concluded proued allegynge good reason grekes iewes vnder synne nowe ye god cōcluded vnderneth sinne goddes suffraunce deuil hath caused commit sinne god ordinaunce scripture preacher god open declare ye synners done ut omnium mi •… riarctur myght haue mercye vpon mighte receyue pardō mercy without y• none saued none cā escape vē geaunce non est aliquo alio salus health anye •… ec aliud nomen datum sub celo quo opor •… no •… luo fieri none name geu •… vnder heauen shuld saued y• whyche wyl haue anye healthe muste come vnto christ shewyng selfe wounded sin stand nede phisic •… y• wil saued must shew selfe penytente synner vnto christe came cal righteous synners amendmente y• regardeth flattery worlde parcialitie owne consciēce therby taketh occasion glory doynges shal finde mercy cā receiue pardon geuenes sent frō god deliuered vnto y• fele acknowlege selues sickely vnrighteous siners thei therfore fele acknowledge y• greatest sin wickednes abhominaciōs theim selues▪ sory therfore entend amendmēt wortht sure receiue y• great pardon god mercy whyche certenly wil deliuer thē daūger kepe thē safti bryng thē prosperity heare therfore wil read cōmissiō y• whiche ye shall wel perceyue y• speake nothyng vpō head euery thyng according cōmaūdement lorde god whyche hath sent vnto hys people exāple proclamaciō e lviii clama make proclamaciō opē ly y• al mē maye heare n •… ce ceas feare thē may kyll body hurt soule quasi 〈◊〉 exalta uoc •… tu •… lifte vp thy voyce trūpet geuinge men knowledge commyng ennemyes tyme war geue thē knowlege swerd vengance shal folow immediatli warnig et annuncia populo meo scelera •… orū shew thē fautes yt bering name professinge religion wil people et domui iacob peccat •… sua vnto house iacob sin vnto sortes men euē syns thē selues vse unto clergy sinnes y• clergy vnto laitye synnes layte vnto euery degre y• sin ne y• degre vsed shew y• clergi thei fede thē selues fat wt many liuings let flocke sca tered vnfed ther pre ching pastor y• wil fede shew clergy cā neyther teach requyre king la itye prouide new liuings pre chers vntill restore forth hand pro uided alredy shew cleargy fatlings puft vp wt plurality neyther haue fed fede fede flocke yet haue spoyled spoyle wyl spoyle lā be y• kynges subiectes theyr brother lōg thei vse plurality shew laity y• thei haue robbed theyr lord god double honour due vnto mynisters haue taken awaye fodder prepared laborynge oxe bene disobedyent vnto law pronounced theim sate moyses cheire shewe nobilitie haue oppressed comminaltye kepyng theim vnder feare ignorauce power aucthoritye myght haue bene louyngly learned obedience duty god kyng preachyng gospel shew nobility y• haue extorted famished cōmynalty heigthening fynes rente fermes decaying hospitality good house kepyng shew cō minaltye y• traytoures rebelles murmuryng grudgyng agaynst myne ordinaūces tel cō minalty yt oxe draweth horse beareth y• tre bryngeth forth frutes earthe corne grasse profyte comforte man haue ordained comminaltye england bye sel make bargaynes al thyn ge grefe hynderaunce manne contrary commaundemente tell commynaltye take one anothers ferme ouer heades thruste one oute house take lease vnto theim selues lette theym dearer vnto bye cornes ware make paye dere hurte trouble eate vp deuoure one tell englande hye low riche poore euerye one prowlynge selues seruaunts vnto mammon enne •… e vnto god disturber common wealth destroyer selues lette theim knowe haue pleasure y• death siner sed magi ut c •… uer •… tur et uiuat rather geue respit send warning y• may turne liue comfortably vpō earth ioifully heauen euer therefore englande tourne amende shal saue hym selfe wyll repent amend shal saued theyr father frendes repentaunce sure selues accepted vnto noe danyel iob moost parte thē englād turne amēd thē ▪ say vnto englād delectaberis super domino frō •… enceforth y• shalt haue delite plesure y• lord et sustoll •… te super altitudines terre wil lift higher honour welth power realme vpō earth et albabo te heredita •… e iacobi p •… tris tui wyll fede inheritaunce ia cob thy •… ather restore vnto y• whatsoeuer land hold scotlād fraūce dyd tyme longe vnto iacob thy father vnto king realme o enim domini locutum est lordes owne mouth hath spokē better assurāce vnto cōmission thē though signed seled wyth ten thousande men handes al y• entēd saued mercy god sauioure iesu christ come ye calle •… frō gredy couetousnes wherwyth ye haue bene blinded wreake god wrath receyue mercy grace frely offred make frō henceforth holy minister christ faithfull disposers y• manifolde gyftes god grace goodnes fere forgetfull negligēce ye depart hēce replenish mind y• cōfortable remēbranc •… greuous myseries god great mercy secrete meditacion lord praier tarying together quyetnes littell receyue lordes blessyng god peace brought againe frō death lord iesus greate shepeheard shepe thorow bloud euerlastyng testament make perfit good workes hys wyll workyng plesāt syght iesus christ amen god saue kynge imprynted london ihon day dwellyng ouer aldersgate cum priuilegio ad imprimendum solum per septennium