song sion set ioy god deere one vvho sitt brooke vvorlds babel vveepe vvhen thinke hierusalem vvhich highe w l let vvord god dvvell plenteouslie vvisdome teaching admonishing ovvne selues psalmes hymnes spirituall song singing vvith grace hart lord colos 3 16 congregation men woemen child •… discretion english nation▪ residing hamborough seeke serue god sincerity vvithout hipocrisie faction grace giuen christ blessed beloued lord christian sobriety▪ cōfortable charitie vvhich obserued table brother occasioned cōposing hymnes vvas goodnes make publique benefitt others also deuine song yea meditation scripture dravvne shall vse priuate family god glorie •… ur ovvne solace instructiō •… edification child haue •… e end desire receaue •… e symptomes soules affection generall aduancment god •… uice priuate consolation child praise •… nour ovvne mother tongue •… u midest manie harshe •… me grudge despite haue •… arned tune song sion vvhich praise god shall neuer •… ase pray blessednes •… uing mercy iesus christ •… uours resting lord w l hymne song seauen straines string •… et tone seaven sob sighes seaven time seauen •… soule sinne song •… tune life mine hart thee psal 25 flie soule vnto thy rest seauen time daie vvill praie thee god vvill prâise thee lord thy great gift good grace mine psalm cxix spright mā doth sighe sob god lift vp highe spright god doth bovve selfe man ioy peace cyprian much esteemed good frend mr •… ohn powell one •… assistant worthy cōpanie marchants aduenturers residing hamborough grace peace mercie multiplied christ iesu worthy frend vvhen iuliā apostate infested church god sōtimes barbarous cruelty somtimes deuilish policie among vvicked practises vvas least last vvhen •… e interdited christian vse bookes priuatly publike •… child learne excepte poetry pleased almighty god distresse church stirre vp learned man one apollinarius singular metaphrast put heroicall greeke verse psalmes dauid vvhich blessing child god vse comfort excel lent booke psalme tyrant decree tooke noe hold thē novve vvas become deuine poesie poetry might read shevves vnto v god especiall singular providence church vpon occasion novve albeit god blessed noe cause complaine either apostatical povver vve haue apostolicall king vvicked pollicy vve haue king queēs nursing father nursing mother church yet hal •… yon day haue presumed metaphrase passage dauid psalmes essay knovve vvhether vve might expresse hart god holy soliloquy mōasillables ovvne mother tongue receaued opinion amōgst many vvho seeme rather iuditious caprichious heretofore english tongue true idiome thereof consisted altogether monasillables vntill came blended mingled vvith commixture exotique language selfe haue seene lord prayer vsed tyme iohn wickleefe expressed vvords one sillable god child reckon seauen tymes seauen yeares could enioy yeare iubile haue made allusion little essay tune forth seauē tymes seauen sad sobbs sinne vvhen vve haue spent remaynder vvretched dayes pilgrimage god may mercie vvipe avvay teares eye bring v eternall iubile glorious kingdome god grant christian people ovvne rich mercie sake satisfactory meritts iesus christ lord amen written studie vvithin english house hamborough jan 24 christ loe first straine 1 lord heare suite plainte soule make thee lord thy truth one looke grace grant thy loue 2 lord see moane make looke thy grace let sighes come backe vaine shewe thy face 3 loe borne sinne kind shape stocke flocke selfe birth lord thee fall 4 poore soule sett greefe paine woe sinnes come soule doth faint quitt foe 5 sinnes haires doe passe set head hart doth feare faint faile one dead 6 thus goe greeud goord frett hart spright thus faint vvith feare death sinnes doe fright 7 deed haue done sett vevve eie fault thought sinne shame thy lavves thy lookes doe spie 1 sighe thought vvords vvorkes vvaies vvere made straight right might keepe thy lavves 〈◊〉 lord day night vvhole life clere cleane guilt sinne shame second straine 1 god thou shouldst vvaighe vvaies take vevve •… ould scape thy rod thy vvrath vvoe rue 2 •… iudge pray sheeld fall •… r thy sight none iust doth liue none say 3 •… rge thy loue vvith thee treate •… grant christ sake gainst sinnes huge great 4 christ vvhat vvight doth knovve sinne fault life cleanse sinnes rife 5 keepe lord craue least sinnes doe ore svvay shall free faine keepe thy lavve aie 6 lord thee beg thee hold vp hand hart soule thirst gape doth drought land 7 maid doe vvatch vvaite queenes grace haue doe lord day night grace beg craue 2 sighe vvere hart •… feare thee keepe th •… lavves might goe vvell vvith mine aye third straine 1 lord turne thee thy grace thou shewedst saue good act seeke sue thee 2 soule vvhy dost thou faint art vvith greefe soe prest hart mind vvhy doe thus fret •… ore vvithin brest 3 trust soule god aye thou time shalt see thou shalt thinke thanke still health peace thee 4 vvhy vvrath doth last space doth slacke face grace aye thou canst ioy long lacke 5 though gripe greefes full sor •… doe lodge vvith thee night yet ioy grace shal hand ere day light 6 lord kind meeke vve doe make greeue full slovve vvrath shevv great grace doth v giue 7 loe vvhat loue good men ovvne seede doe beare like grace lord doth shevve searue feare 3 sighe vvings like doue svvete loue might fly hence thee rest mind thought hart soule mine vvhole fourth straine 1 lord made knovves shape mould lust •… vve vveake hovve vaine hovve fraile hovve fond dust 2 god set vp pure hart thy sight •… eke part let good meeke svveete spright 3 thy svveete spright povver cure thou lord sore shall teach good ill bovve thy svvete lore 4 soule doth pant bray mine hart neere rest •… seekes knovve thy lavve thy vvill vvhat may please thee best 5 vvould might thee please vvaies sett right might hart deed thy lavves keepe sight 6 lord doe tend still day time serue miē may haue thought thy lavves svverue 7 saue god looke vvith thy health rate price thē vvide vvorlds wealth 4 sighe let vvords mouth thought hart tune voice touch tongue euer thy sight lord svveet smell christ sake morne eue none daye fift straine 1 ioy lord iust let poore soule fraught may liue peace glee free thats naught 2 lord keepe thee stay stand feed thou art god good lord thou hast noe need 3 giue saincts vvorld doe dvvell yea folke faith loue whose care doe vvell 4 hart prest aye eke tongue soe vvill raise vp soule song spight hell foe 5 praise god hath shevvd loue life made scape bloud blovve soe sett free 6 lord vvhat shall pay thee thy grace vovve thee selfe life loue race 7 grant lord beg pray thee vve may rest shall soules sing thy praise aye thee blest 5 sighe god vvhy art thou gone vvhy dost thou hide th •… svveete face prayer seeke thee sue thee vvith •… hart thou knovvst full vvell sixt straine 1 soule giue praise god spright shall doe •… part hart mind shall praise aye name 2 •… ue thankes gift shevv soule thy selfe kind •… let good deed thee slipp thy mind 3 •… e quitt thee thy fault rid thy life death •… good grace doth vvaite thee vvord doth giue thee breath 4 thou vvert brought graue turnd mould dust yet vvill giue thee life store thee iust 5 teach lord knovve thy lavve thy loue thy lore thy vvorkes thy vvords signes▪ seal •… ile lay vp store 6 day ioy learnd first knovve hovve scape selfe sin •… hell soe lovve 7 giue mine thee bud branch fruite beg thee lord god grant suite 6 sighe god thy hand giue •… spright thou hast bine pledge •… death god thou art th •… god health life r •… aye seuenth straine 1 lord thou hast tride day day dost knovve 〈◊〉 thought vvords lookes deed sigh groan vvoe 2 •… bone hid thou knevvst one •… r thy note vvere vvrote ioynt bone bone 3 •… ie still search mine hart thought proue day night •… ill doe touch lord leade right 4 •… r thou canst rule raines vvhen vvas vvombe giude life mine rest tombe 5 keepe men muse bloud bane ill let thinke thee lord hovve doe thy vvill 6 shall noe shame taynt corp good nam •… shall rest ioy peace touch noe blot sham •… 7 shall thy folke glad sing thy praise shall selfe seed •… thine day 7 sighe let suite come 〈◊〉 thee heare god •… soule vvill thy 〈◊〉 hell thy port sea 〈◊〉 vvorld vvill bring thee •… ▪ blisse month minde •… thinke death muse 〈◊〉 graue feare death •… ay fierce vvhen christ shall call v vvorld song tune sayd vvill looke vvaie psalm xxxix death vvill thy death saith •… rist death death •… eath sinne life man breath god man liue vvorld vvith end hamborough januarij 24 1620 much respected good frend mr thomas barker one •… e assistant worthy cōpanie •… f marchants aduenturers residing hamborough blessing vvorlds •… rist iesus welbeloued nothing comfortable spirituall minded mā •… n muse meditate •… arture hence blessed •… christ life •… vvordling vvould •… ld vp rest body •… g requiem soule •… le teares nothing fearefull hiddeous hi •… heare death spoken •… therefore examine selues vvhether vve sing song •… exile banishmēt vvhther vve solace selues hymnes song end •… departure hence vve •… hence nothing sure •… tyme vvhen place vvhere 〈◊〉 manner hovv nothing mor •… vnsure sufficient g •… telleth v life flov •… fadeth hovver th •… passeth shadovve depart •… vanity vexeth momēt •… vvarneth nothing vvhen vv •… haue done vve •… thought fault purpos •… proiects loues liu •… vvhen breath departet •… perisheth tvvinckling let v meditate muse selues sing say •… le end last •… ings least best •… ng vve consider •… rtifie v make v meete •… e sauing mercy god christ vvhich recomend •… arest loue rest life death w loe first muse 1 •… eare soule thou hast thought thy end novve muse vvay •… first part life vvell spent last death doomes day 2 •… call vvay vvoe vvhich vve passe blisse sure noe vvay bring vvhere christ 3 •… nd vvhat death novve dost thou thinke dovvne vvith stickes •… f vvhich earth tent made gainst god kickes 4 •… eath farevvell old frends till meete blest •… eath iudge quitt frō iayle soule longs rest 5 death make corp cla •… 〈◊〉 slee •… vvakes soule see death paye debte teares th •… bo •… sett thee free 6 death death soule death hell vvoe christ death hath payd fo •… th •… vvord doth tell thee soe 7 christ soule doth thinke th •… thankes thee day nigh •… thou hast r •… frō deat •… thy great povver might 1 thought thy christ soule hath set •… free vvho feare death vver •… life time bond thrall heb 2 15 second muse 1 •… muse soule sith thou art safe get home ene thy rest •… r god praise song psalmes hold best 2 •… soule hovve canst thou feare goe stepps vvhere christ hath bine •… e hath graue led thee vvay leaue sinne 3 •… hire sinne death graue death deepe fell vvayes •… need noe kinues noe cord noe svvords come night dayes 4 •… ne slatt flye grape one bit meate •… ne ayre flovver thorne come doome great 5 soule feare th •… dea •… sting lost bed graue svveete safe christ care cost 6 sinne made death foe last frend christ hath made death vve pas port rest thing else doe fade 7 giude doe lead corp graue darke fell •… while tyme soule doth liue vvith christ doth dvv •… 2 thought soule ioy glad thy christ hath made thee say death death vvhere thy death graue vvhere thy povver 1 cor 15 55 third muse 1 frends doe mourne sobb sigh moane seed doe crie roare greeue vvaile grone 2 vvhile soule see vvas dead novve doth liue aye christ god lord life doth giue 3 care vvho doth shutt mine •… y whē death doth make see seene god christ vvith shall 4 life vvorld doe set vvords fame while liue vvith god life care 5 death shovvld still foe harmes vvorst part best part farre reac •… scornes ruth dar •… 6 corp dea •… feeles noe sting death soule free liues god christ breath 7 novve soule sich thou •… bea •… tvvo thing vvrapt vp breast lett part turne goe se •… seate scite rest 3 thought god dvvelt darke place thee haue seene light vvalkt shade death tho •… hast brought light vvith great ioy peace esay 9 2 fourth muse 1 shrinke deare soule sight death faint thou god call •… ovve oft hast thou hard bell passe frends foe 2 •… ovve oft hast thou sicke bede seene vvights woe rife •… ovve oft haue thing bine done death giue thee life 3 •… nd canst thou hope vvay else thee made sence whē king prests rich poore must thus goe hence 4 •… asse soule sing ioy god make graue place thee pas bliss knovves vvhat thou vvouldst haue 5 hovve oft hast thou seene eies f •… clo •… heard dint svvord hovve oft vaine men field ha •… foug •… fence vaine vvord 6 thē novve dost thou feare soul •… stage death bed graue rest bone pea •… earth haue fed 7 let feare death vvhose hart mind sicke thē face hovve canst thou feare since novve thy christ hath shed bloud grace 4 thought giue light set darke place shade death giude thy good grace christ vvay peace luck 1 79 fift muse 1 losse svveet soule loose corp flesh skinn •… hen thou shalt vvinn thy god christ thy selfe fred thy sinn 2 •… hen thou shalt see soules saincts •… n ioy rest blisse •… hē thou vvorld sea sinne sinke stye shalt misse 3 •… change blest thee knovve rid thee raggs •… nd thy selfe clad robe state spight death brag 4 •… skin shame dust dung earth mire clay •… shine sunne ray rest thou shalt see day 5 thine eies vvere full sad 〈◊〉 thine oft ill done deed shall see christ still thy sigh •… grace good still feed 6 eares heare ruth rag •… tongue hott hell shall voice christ sh •… hea •… saincts vvith dvvell 7 thē tongue novv dot •… pla •… greefe vvoe gall shall tune part svveet qui •… christ vvith saincts vvith •… 5 thought soule thy christ hath tooke part vvith flesh bloud deat •… might beate dovvne th •… povver death heb •… 14 sixt muse 1 •… ovve vvhat death thē say soule ist sleepe graue •… ey feele vvorst stile sleepe gaue 2 •… aske thy corp svveet soule whē full vvith toyle day •… hath bine glad rest cloyd vvith foule vvay 3 •… nd novve svveete sleepe death thou art sure blest •… hy like child vvilt thou goe thy bed thy rest 4 •… idst thou ere see bird cage sitt still vvith grate •… hat might flie foorth vvoods groues meete loue mate 5 paule vvhen god gyues 〈◊〉 bu •… rid iayle crie say yet lord doe like bayle 6 paule slepte tvvixt tvvo 〈◊〉 keep vvhē vvas free rid frō iayle tu •… iayle bond see 7 svveete soule didst ere thou •… sea men sing song •… vvhē lād •… āe gr •… tell frends vvrong •… 6 thought heare lord god 〈◊〉 light mine eies least sleepe 〈◊〉 death psal 30 3 seuenth muse 1 •… st thou soule mind rest thy paine toyle 〈◊〉 vvilt thou still goe drudge 〈◊〉 lott sea soyle 2 •… oft haue vvights vvoe greefe 〈◊〉 ought death ease paine •… h death found thee vvilt thou •… goe greefe faine 3 •… th name death fright soule •… hat mē call sleepe death •… lt thou fraid close thine eies •… r feare loose thy breath 4 •… hat hurt vvill cōe thee first man vvas sleepe •… ē god vvife made helpe man ioy keepe 5 vvhat novve thy god forth whilst thou dost sleepe gra •… doth make thy soule spouse ch •… face grace haue 6 death soule part fr •… hath led vvay novve shake hand sp •… till meete rest thy may 7 goe soule sure gai •… part vvith frend space tyme vvill come vvhen •… •… shall see thy christ face 7 thought due sinne soule •… graue hell gift god l •… ioy blisse christ lord god rom 6 13 eight muse 1 tell soule vvas thou loth first ioyne vvith •… hy novve art loth part vvith much vvoe letts thee see 2 •… ost thou heare vvise say day death cheefe •… good day birth brings thee vvoe greefe 3 •… ost thou trust vvise man vvords throne state glee •… thus say death birth harke thou 4 •… lord life knevve death force doth say blest •… hat die god lord christ vvoes haue rest 5 death hovve svveete th •… rest vvights vale teares hovve svveete thy grim face liue vvoe feares 6 soule vvhat man fell mad soule cast dovvne hide himselfe base thing loose crovvne 7 soule see say fine men god ovvne lore die good liue ville shore 8 thought soule one man sinne death raigne one much vvhich haue much grace gift faith shall raigne life one christ lord god rom 5 17 ninth muse 1 ayles thee soule deare face feare shevve novve death doe come cite thee home thy faith devve 2 death soe fearce soe fell eies thought vvas soe free shame thee soule thou dost noe christ see 3 thy faith vvords thou couldst call oft death life talke smoke thy hope rife 4 hath thy svveete christ novv sent thee art thou loth goe rouze vp thy selfe shame soule doe serue soe 5 lord raise vp hart mine faint droopes death might thy cup tast liue thy svveete breath 6 spright vvould come fles vvea •… lord helpe guest thine rid flesh sinne broode mine 7 come thee lord come streach forth thine hand me▪ death graue vvhere thy sting crovvene god see 9 thought blest haue p •… •… first life last dea •… shall haue strength shal b •… preests god christ apoc 20 6 finis alls paul prayer metphrased word one syllable great brittains language vsed devout christian soule priuate soliloquy holy solace vvith god set tune loue lord voice psalm cxvi lord god thou hast brought vp soule graue thou didst hold goe dovvne pitt much esteemed good frend mr nicholas backhouse •… archant one assistant vvorthy companie marchant aduenturers residing hamborough ioy ierusalem peace syon much endeered cheefest part god seruice either prayer •… r praise prayer vvhat vve vvant praise thanks giuing vvhat vve haue receaued svveete singer israell heauenly composed hymes vseth •… oth pray god praise •… od need recomend vnto prayer hope vse knovv doe publikely soe doubte •… vse also priuatly preaching god speach prayer preaching belongs preach •… pastor pray also prayer belongs pray selfe go •… childrē manner hovve •… better president noe perfect patterne paulls practice 〈◊〉 prayer vvhich haue metaphrased syllable ovvne mother tongue go •… father objecte prayer prayses god sonne presenter master request heauen go •… holy ghost breath 〈◊〉 prayer simle •… soule vse blessed exercise prayer praise loue vvith god vvill loue vvhich loue modell best loue recomend vvell disposed thought sauing mercy christ iesus lord mine resting required frends christ seruice w loe eph 1 16 first prayer 1 cease giue thankes thee god god iust thy gift grace loue v liue dust 2 lord craue glympse light christ lord thy sonne faith may see sight still may runne 3 may knovve thy becke thy call hope helpe may haue thy povver strength helpe vvhen fall 4 thou god hast made v see thou hast vvrought loue thy svveete spouse thy church thy vvife thy ioy thy simle thy doue 5 thou hast set christ god thy right hand shine thou place vvilt v bring deare loue thine 6 god thou laidst christ fu •… lovve earth darke thou didst raise vp high settst marke 7 vvhich vve fixe eies faith hart mind loue bring v svveete god deere doue god hart fixt thee tongue shall sing giue praise thy name aye psal 108 1 eph 3 14 second prayer 1 day day doe bovve thee cease night seeke thee lord thought muse thy might 2 christ nāde church v liue clay eke thy gaurd saincts high praise thee day day 3 graūt v lord vve may knovve thy grace good end vve may feele povver strength christ may frend 4 let dvvell hart lord vve shall thee see thy saincts breadth length depth height glee 5 shall vve knovve loue christ else past skill shalt thou fill v vvith thy grace doe thy vvill 6 lord v thou canst doe thy good grace vvorke v christ hovve vve misse 7 praise thee vvorld thy church doe sing age age shall eke sett forth aye thy name god thou art god ere day vvill seeke thee soule flesh doe thirst long thee drie land vvhich vvants raine psal 63 1 phil 1 9 third prayer 1 graunt v lord loue may dvvell poore tent vve must hence vve knovve full fade doe flovvers 2 graūt good lord thy loue may grovve vve may knovve vvhat thing ill lead thy lore 3 may vve day doome christ void shame fild vvith faire fruit loue may scape rod blame 4 shall vve sing praise thee midst thy saincts shall soules glad ioy novve vveake faint 5 icease lord pray seeke sue thee may knovve hovve safe sure christ soules may 6 vve may vvalke vvorke vvord vvorth hath v cald thi •… rid v thrall 7 hath v fred povver death frō foggs doggs hell▪ set v chaire state christ fotaye dvvell saue v lord god bring v doe call thee vve may call thee laud praise •… hy name aye psal 106 47 3 11 fourth prayer 1 lord god strength stay make v loue one make v knovve hovve vve made flesh bone 2 soe vve may grovve vp grace firme hart minde soe vve may set forth loue sure kind 3 yea cease till lord doe come cloud full bright iudge earth folke yea vvorld sight 4 loue christ loue v soe deare vve hope grace liue voyd base feare 5 lord thou ioy hart vvords vvorkes good make▪ vve may loue liue thee thy sonne christ sake 6 god peace loue life grant v serue thee still spright soule hart mind thy good vvill 7 yea keepe v lord frō blame blott till christ doth come skey shall vve sure thy loue liue vvhen vve shall die heare lord soone soule doth vvaxe faint hide thy face least like goe dovvne graue psal 148 7 •… om 7 25 fift prayer 1 •… thanke thee lord hast sett novve fight iarre mind flesh doe day day strife sett forth vvarre 2 mind thy svveete lavve giues vvay flesh thrall brought mind vvould keepe thy lavve thy lore hath thy vvill still sought 3 base flesh prompt seekes thy lavve cast fro god vvhat shall doe case 4 mind vvould doe god full faine thy lawes shevve still flesh doth frett fume gainst thy lavve 5 doe vvhich loue doe hate mind vext flesh mate 6 shall doe lord god ah vvretch vvho sett thee free frō fell death sinne shame thy grace may see 7 thanke god vvho haue fie •… sonne christ sake aye night day hymnes song make god thou vvouldst beat dovvne strong ill man rule raigns vveake flesh may say goe farre psal 139 19 •… 16 24 sixt prayer 1 grace god giude povver staye strength eke staffe night eke day 2 hath taught vvhich vvorld nere knevve till christ lord vvas made v lord god vevve 3 god hymnes still vvill sing praise mirth vvorld shall sett forth praise part earth 4 vvight liues life doth loue god let tast lord host curse vvrath rod 5 let loue god grace christ vvith loue looke long rid v thrall 6 let god brought fro •… death christ grace blisse set v vvith saincts ioy light christ novve 7 shall vve tūe svveete qui •… midst saincts rest see saincts light light aye blest god let hate thee flit thy sight mist doth sunne let loue thee glad ioy thee psal 68 1 〈◊〉 13 20 seuenth prayer 1 god vve poore sheepe stray vvods vvaies sinne •… ovve dovvne thine eare v heare rid v dinne 2 •… hat vve may knovve thy grace christ keepes v flocke •… hat lead v forth streames ioy sett v rocke 3 •… hat soe vve may ore see vvorld thing •… nd doe place v vp high ioy sit 4 graūt v good lord vve may see good doth thee please •… shall vve liue hart mind ioy rest ease 5 graunt lord vvhat thou dost bid •… •… vve may doe bid vvhat thou vvilt graūt v grac •… vve vvill praise thy name 6 christ lord lambe go •… shed bloud sinnes rid v feends hell craft ginns 7 praisd v tymes tyds vvoe eke vvealth let folke earth giue laud health lord god health crie •… night thee let grones come nig •… thee bovve dovvne thine eare 〈◊〉 sighes make thee song song canticle solomon betweene christ spouse tvvo first chapter set tune blessed perfect psal cxix 1 part much esteemed good freend mr william christmas marchant one deacon english church residing hamborough grace glory euer christ louing beloued frend title heauenly hymne shevveth excellency thereof called song song canticle vvise soloman subiecte sacred •… uptiall loue song betvveene christ spouse wherein mutuall loues svveete resēblāces mystically maruelously expressed comfortable song sing hart loue vve beare christ blessed vnion one spirit vvherby vve haue euerlasting life tvvo first chapter vvhich song haue metaphrased monosyllable vvhich haue bequethed loue signe mine seale receaue rest colleague vvish happines vvorlds sauing mercy christ •… vvhich recommend •… looke vpon vvith loue resting christ w loe first song spouse speakes christ 1 thou vvouldst cast lookes thy svveete loue thou maist make deere thee hart vvith grace moue 2 thy loue christ farre deare farre sveete wealth vvine limbe life ought see 3 svveete smell thy name like oyle pure pourd thy saincts thy loue soe sure 4 dravve dravve vvill runne bord bed vvith thee pull pull sinne rid set free spouse speakes 5 good glad thee thy loue long looke still vvalke thee talke thee doe thy vvill 6 graunt christ vve shall thou shalt find none v •… thy grace ought misse 7 shevve vvhom soule doth loue▪ thou dost feed noone vvhy thus freet feel •… losse thee soone second song christ speakes spouse 1 thou church vvhom doe loue vvhō shed bloud 〈◊〉 thou knovve vvhat thou dost craue hast seene good 2 •… hen gett thee flockes mine feed haue sett giuds loue haue chose 3 •… feed fatt thy selfe vvith foode saincts doe touch doe tast tune soules thankes loue aye doth last 4 deere thou art loue shape strength speede none like thee deere thought vvord deede christ speakes spouse 5 part thee vvhere loue doth looke set vvith pearl grace stone price vvith chaynes vvorth loue see thy face 6 signes loue seales thee shall thine else vvhere thou shalt shine bliss vvith spouse loue deere 7 spangs speck gold pure ile add rest shalt thou loue liue vvith eke aye blest third song spouse speakes mate 1 see novve ye loue lord ye nymphes ye mayds grace while lord king novve seemes farre place 2 midst troopes saincts highe vvhere doth dvvell doe tend loue thing sure go vvell 3 yet see grace doth stoope feele vvith povver spright gift light come neere 4 though much ioy yet bunch myrrhe tvvixt breast svveete hart spouse mate 5 oh ought wide world smell smile ah svveete ah svveete soule doth feele loue life 6 loue layd close poore hart sence giues touch loue dye dye vvould thinke much 7 watch vvayte ye maid mourne loue vvill come iudge vvill truth povver folke fourth song christ speakes spouse 1 deere spouse noe loue lost thou art svveete see thee clad clothes grace ring roabs meete 2 •… ioy like loue thee deere hovve faire hovve fresh art thou none like thee shine face looke thee novve 3 hovve chast hovve choice art thou deere thine eies like doues doe looke thine hart thy mind thy thought thy vvrite thē booke spouse speakes christ 4 nay thou deere thou art cheefe choice sunne shine thee christ haue ray none mine christ speakes spouse 5 thou art christ full grace thou art sea spring thee doe take streames thee thē doe bring 6 thankes thy loue thy saincts one troope band serue thee still though vveepe mone 7 sure rest blisse thou shalt call home sea sob sighes doth soe frett •… ome fift song cap 2 christ speakes spouse 1 deere spouse faire svveete feild rose sure liue full choice 2 thing else vvorld hath vile vveeds vvhich base •… svveet sence smell yeald grace 3 thou loue art mongst maid choice cheefe vevve nought earth like thee face shine hue spouse speakes christ 4 •… thou deare one loue thou art tree life thy shade let sheeld harm vvill thy vvife spouse speakes 5 thou vvith thy spright shalt lead forth svveete streames good shall fresht vvith thy loue wrought thy bloud 6 stay stay take care cheare soule faint come sicke loue liue midst saincts 7 put thy left hand head thy right hand side stay vp head hart still thou giude sixt song spouse speakes 1 •… charge ye soules saincts roe hindes loue •… ake heed hovve doo •… vexe greeue spright svveete doue 2 •… ake heed vvrong great name life soe leaud vaine doe dare moue ire vvould saue fayne 3 •… oe doe call doth heare sends voice moūts sinnes hill shame haue lovvd noice 4 noe roe noe hind soe svvift cā rūne make speede doe call cr •… e come runnes spouse speakes 5 though vaile baseflesh full sight bares fro yet vvit •… mine eye •… aith looke loues soe 6 see cleare glasse see shine full bright grate vvords gate life soule hath sight 7 novve thinkes heare him▪ speake thus doth say church spouse lift vp thy head faire one come thy vvay seuenth song christ speakes 1 •… storme past greefe woe spring ioy seene thing novve fresh faire full nevve greene 2 •… n highe ioy earth peace men great good vvill •… quire saincts doe sing shevve loue skill 3 •… ot bud •… igg fruit seene grace ioy loue come deere shake thy sleepe come milke vvhite doue 4 •… let heare thy voice deere plye vvith thy plaint •… looke thou vp though face sad ile place thee vvith saincts christ speakes 5 ye vvishe vvell church name put frō deere seek •… faith loue blame spouse speakes 6 mine faith trust loue one great pow •… long see •… e 7 come svvift roe hind loue life till day doe breake till sunne •… shin •… till shade death doth flee canticle song third fourth chapter song solomon meta •… hrased monosylables great brittains language vsed euery deuout soule priuat conference vvith god set tune helpe lord good godly men psal xii much esteemed good frend mr isaac lee one assistant vvorthy companie marchantsadventurers residing hamb encrease glory thē much beloued god brought man forth first put vvildernes garden paradise place pleasure wherby see sacred maiestie reioyce misery delight happines creature cheerefulnes therefore pleaseth god better dulnes 〈◊〉 heauines hart let v be▪ godly good pleasure vvill neuer displease maker neither vvill grudge repin •… ioy purpose haue framed certayne hymn th •… priuat solace shall take delight one portion vvhereof haue consecrated you▪ let yt haue acceptance practice yt▪ expect 〈◊〉 guerdon paine highest knovves vvith vvhat honest hart composed rest vvhat desire framing thereof good many haue euer hated epicurean resolution▪ let v eate drinke morrovve vve shall dye haue euer loued entyre 〈◊〉 exhortacion let 〈◊〉 v pray praise god morrovve vve shall liue loue liue vvhere vve loue •… e vve liue▪ vve loue god vve shall liue prayer prayses one spirit let v loue vve may liue daylie voice may hard glory comfort good example brother god heauen ioy •… art life death vve may meete sing together quire heauen vvith angells sauing mercy sauiour christ much mine ovvne w loe first speach spouse speakes christ 1 •… ed sought loue night could find sought vvas farre come neere 2 rose vvalkt streates see soule could find vvant yet found day starre mind 3 thē rā straight teach vvatch vvaite sayd thē cā ye shevve novve loue might see 4 thus halfe spent vvith care cost soule gan faint faile loe loue shevve himselfe vvould let quaile spouse speakes christ 5 nevve acte faith▪ savve vvhere vvas misse bed rest vvorld lott 6 street strayts cost care vve doe lose quite vvord soule man feele might 7 vvhē found hold tooke fast hold layd noe part vvith thus sayd second speach christ speakes spouse 1 novve spouse hath toyld night lokt longd charge frends looke liue glee 2 stirre vp vvake deere toyes tale yore let rest peace ioy vexe novve noe 3 oh vvho come faire foule vvorlds lane hath shakt slough sinne vvould haue beene bane 4 church chaire state doe loue doue stay deere glad see christ speakes spouse 5 quitt vvorld wo •… sinke sinne shame▪ seekes vvants shee trust great name 6 smell myrrh spice cost gracd vvith chaines loue spouse▪ spott hath milke vvhit doue 7 faire full grace bright come rūns come deere make thou noe stay thy loue thy life see third speach spouse speakes 1 novve soule thou hast glymse ioy highe blest vevve doe place come nighe 2 court earth king greate rich rare vevve vvhere christ rule raignes aye faire nevve 3 gard great court state saincts sprights might doe vvill beckes dvvell vvith light 4 court king made vvith hand care cost vaine here court made mē svveet christ doe raigne spouse speaketh 5 selfe state giues court grace light hight still place 6 come forth ye saincts god in▪ christ see court rayes take vevve life seeke dayes 7 christ bride groome spouse bright hath bought vvith bloud decre gaynd vvith might fourth speach christ speakes spouse 1 hovve faire art thou deare spouse eke vvith hovve voyd filth spotts shame sinke stinch sinne 2 doe purge thee vvord doth make thee free teach thee lore svveet thee 3 speach full grace loue heare •… heir vvords impt vvith zeale loue keepe thee frō blame 4 doe rule giude stearne necke head strong stout gard soules haue fed christ speakes spouse 5 tvvo svveet bookes league nevve breast full fraught vvith milke sucke ioyce thē clad robe silke 6 grace saincts shall shine rayes rest till day doth davvne shad doth fade aye blest 7 thus art thou faire loue thee noe spott vvill blisse sett thee deere cleane voyd sinne blott fift speach christ speakes still 1 novve loue haue thee sought brought thee frō land haue led band grace curse band 2 part earth vvill giude call quite thou shalt frō band thee thra •… l 3 vexe greeue thee sore bane bloud vvoe vvill set thee safe rid thee thy foe 4 thou hart hast caught loue one cast thy faire e •… e faith meane doth vvound hart made faint die christ speakes still 5 svveets vvorld yeald bane thy svveet •… mell thou art spouse life death graue shall thee quell 6 vvords vvhich thy lipps doe droppe thou dost pray praise farre svveet svveets sunne doth see dayes 7 thou art spring shutt vp vvell seald ring frō vvhēce doth flowe pure stream loue thy lord king sixt speach christ speakes 1 thou art closd vp spouse deere none might doe thee ill force foe rage fēds thee might doe vvill 2 noe vvild boore vvood fell thy rootes thy plant might marre looke thee vvith mine eies vevve ire farre 3 thy plant like svveet fruit choice deere one thee mine eies vvatch haue care 4 svveet sent myrrhe cane ye yeald cheefe spice choice thy plant deere doe heare voice christ speakes 5 tast touch smell hevve thy fruit pure ioy see plight loue sure 6 thee spouse doth flovve full farre thy streames dale hills▪ spring doe flovve thee sill thy spout thy rill 7 thee doth drink drencht •… thirst noe aie thou art streames god flow •… soules faint vvaye seuenth speach church speakes christ 1 •… f svveet deere christ god loue •… breathe thy svveet breath hart may moue 2 •… ye povvers svveete god blovve north south •… hat plant poore soule may blest mouth 3 make thē svveet plant loue grace shall loue ioy still come glad place 4 yea vvill come ovvne vvhich hath bought full deere vvill take fruit hath made neere christ speakes 5 come loue thee myne ovvne thou hast cald thou vvilt vvill take fruit part thee 6 see thy vvorkes thy vvords thy thought svveet mine gaue thē thee else meete 7 novve ye blest sainct •… cheere vp glad mind yett deere loue min •… grace loue doe find canticle song betweene christ church fift sixt chapter song solomon metaphrased monosyllabls great brittains language vsed euery deuout soule priuat conference vvith god set tune lord iudge thou shalt see psal cxxvi much esteemed good frend mr walter pell one assistant vvorthy cōpanie marchantsadventurers residing hamb ioy vvorlds louing frend vvould die vvell must endeuour liue vvell let death neuer suddaine vvill come vnexpected neither vvill vnprepared day houers day haue spent god seruice either praying praysing shalbe many cordialls comfort •… conscience vvell led purpose vvill take vp hart ioye solace noe terrour death darkenes shall appale yt vvould busie serious sacred busines let v neuer thinke soundly merry musique reason religion guide v vnto veary reason shevveth vnto v vve must die religion enlighteneth v hovve vve may dye vvell fooles iudge action euents vvise see iudgmēt reason faith vvhat vvill inevitably ensue purpose sayd haue myne endeered loue sent introduction herevnto paper token vvould accept practize shall euer rest votary praying god eternall happines christ iesus sauing mercy perpetuall votary w loe first speach christ speakes spouse 1 come dovvne spouse deere take fruit thine thou vvith hart grace loue dost knovve erst vvere mine 2 haue thought vvell thy workes vvell vvill deede dranke thy vvine vvith milke svveet loue doe feede 3 frēds saincts blest cheere vp selues vvith ioy hart vvith spouse whose cates love see church speakes 4 vvorld luld sleepe sinne selfe sēce yet vvakt mine hart christ deere thou didst dravve thence christ speakes spouse 5 thou camst knockst full oft doore poore hart thou knockst say full oft •… pearst vvith thy dart 6 saidst ile come lodge vvith thee dvvell vvith thee grace shut vvorld thy sinns thy shame▪ let come place 7 night vvayte thee locke vvith dropps paine vvett stay thee thy loue might gaine second speach church speakes 1 haue put coate sayd hovve shall put feete vvasht shall •… ile oh noe loue gone 2 thus plead long stay vvho loues deere must care carke strang thing tast vvoe come neere 3 cleane soyle vvoe ill liues seekes deere vvorld vvill plague thē serues god feare 4 vvhē loue vvords heare shrunke vvent fro hid selfe spake •… searud church speakes 5 rouzd hart yearnd lost sone rose lokt chid selfe vvhich done 6 sought hid selfe vvould come nigh roard cride vsd meanes card die 7 lost deere sought doue yet foūd knewe hard voice loue third speach church speakes still 1 men haue care smote vvound vvords false vaine sought ding ground 2 charge loue lord shall find tell hovve sicke loue hart soule mind 3 vvhat say thy deere sonnes men thou art thus farre gō loue aye doe ken 4 loue sayd vvhite red face pure bright cheefe choice light church speakes still 5 god full faire grace face head fine gold locke 〈◊〉 flockes gall 6 eies like doues full pure loue cheek bed spice lip svveet flovvers may nice 7 hāds sett vvith port pri •… pure myrrhe doth dropp fro vvill rule truth faith true knovve fourth speach spouse speaketh 1 yea act firme strong sett gold sure shevve change streight cleere sound safe pure 2 mouth svveet thing choice frō vvhēce doth flovve blysse svveet part vvhole poore soule forraigne congregatiō speakes 3 since deere thy loue shevve v vvhere found vve vvill seeke loue vvith •… ee vvorld round 4 nōe thee church cāst make knowne vvord deed tell v vve vvill ioyne shall meede spouse speaketh 5 thē sayd sought gone dovvne bed spice vvith soules saincts loue thats 6 yea sweet loue mine faith spight hell sinne shame vvord saith 7 v one god knitt soule spright loue svveete ioy hart liue still sight fift speach christ speakes church 1 though thou church didst seeke putt farre thee fro yet novve thou dost looke back vvill serue thee 2 vill come dvvell vvith thee grace loue avve vvill thee ioy mirth glee teach thee lavve 3 turne backe thine eies frō deere thus fixt thy strength faith doth ioy mind none thee 4 men feede thy soule vvith foode haue one hart one tongue tune like quire saincts sound forth one songe christ speaketh church 5 paine 〈◊〉 vai •… bring much fruit cry call helpe doe heare suite 6 thy lock thy lookes seene faire thy blush thy smile svveet doe ioy teach thing meete 7 though king queenes folk else name loue doe vse yet thee thee loue looke thee thinke muse •… ixt •… peach christ speakes spouse 1 thou art spouse chast pure vvorld doth loue thou art deere peere ioy noe spott thee doue 2 doe looke see thy face praise plaud thee still bless thee hast god thy lord didst yeald vvill 3 thus say rapt vvith thy state whats shee faire morne pure sūne bright mone vvhat state shee borne 4 face faire force faith bright heue yea look feare dread cause foe rue spouse speakes christ 5 thus gast rapt vvith sight thy svveet port state stand stond pale wan thee mate 6 glympse starre cā dashe sūne hight skye light earth mone full darke come nigh 7 cheare vp thy selfe deere loue say though thou didst miss▪ meane thee loue leaue vvorld seuenth speach christ speakes spouse 1 •… goe see vine hovve bud sprout see vvhat fruit plant yeald hovve vvere come 2 novve see bud blooe yeald fruit good store •… le care may haue 3 soules came late prune plash purge may bring forth farre fruite rod scourge 4 novve vvell grovvne deere hast runne thee speed need hast post vvings vvind see christ speakes spouse 5 thou dost vvant vvouldst novve haue speake loue ile giue thee thou shalt feare loue thee rest thee ile sitt 6 come loue full fast let saincts ioy sing house god ile safe sound deere shall loue bring 7 novve ye saincts soules high looke see fixe fast eie loue marke vvell grace fault spie canticle song seuenth eight chapter song solomon metaphrased monosylabls great brittains language vsed euery deuout soule priuat conference vvith god sett tune giue thanks vnto lord god psal cvii much esteemed good frend mr william walcot marchant one vvorthie cōpanie marchant adventurer residing hamborough happines euer kind frend forced fauours vvere euer sleighted thankles voluntary respect euer vvith best noble mind courteous acceptāce hovve small meane soeuer thing vvas mā giue soule creator vvhen see must dye good poore vvhen see must part vvith forgoe sinne vv •… vve noe longer follovve yt cold yea vnkind obedience young man remember creator day yout •… best strongest age 〈◊〉 bequeath euery day god prayer praise thatreasonable seasonable sacrifice vvhere vvith high pleased purpose noe god knovveth haue tendered voluntary essay diuerse master tablebrothers let seeme officious vvhile desire doe good expresse loue 〈◊〉 vnto rest vnto beloued gānaunt haue sent parcell receaue yt meane yt vvith hand hart •… assured vvill neuer repent acceptation dedication great lord keeper heauen earth keepe feare day life preserue sauing mercy christ iesus end life euer christ required w loe first speach christ speaketh 1 foot svveet gate grace shod vvith peace truth god ovvne spell runne race frō bane vvoe ruth 2 loynes girt fast vvith price rare skill framd vvith hand might full cost care 3 vvombe like round cup vvants noe vvine cheere plant heap vvheate sot vvith flovvers pure graynes helpe vvāts 4 breast tvvo svveet league grace tvvins birth whose milke doth feede babs god dvvell earth christ speaketh 5 doe rule guide h •… folk •… like necke doth beare vp head doe stay tovver strength till full fed 6 eies like tvvo font clea •… vve may vvell see selues face fact faith▪ dravve thence life glee 7 nose vvhence vve sent good tovver state iudg find tyme tyme past date second speach christ speakes still 1 tire head full grace doe see tyde mine ovvne vvill loue vvith thee 2 loue hovve full thy part dvvells loue life hovve svveet faire art thou doe looke thee 3 thy grovvth like palme tree tall prest thou dost rise thy teat full milke mirth yeald thy babe great store 4 said vvill goe tree ioyne palme make yeald salues sore cure vvounds balme christ speach still 5 vvill cause ye •… good vvorkes faith life▪ vv •… h povver driue 〈◊〉 sinnes •… e rife▪ 6 soules thirst shall haue fill▪ vvords shall spring •… vvine mouthes teach lore preach lavves mi •… e 7 yea shall cause lipp •… hi •… sleepes snort sinne speake praise god 〈◊〉 rouzd di •… third speach church speakes 1 mine loud deere none vvill glad none vvill feare 2 gaue selfe made choyce vvill heare deere life heare voice 3 •… come loue letts lodg night field tovvnes letts goe see hovve flockes doe feede letts runne svvift roe 4 vp vine letts hast morne vevve hovve doe bud see signes fruit grace looke good church speakes 5 hence vve shall knovve full tyme vve shall ioyne one blisse haue made quitt thee thy mone 6 see loue thy plant selues doe bud bloome fresh yeald sent moe young neshe 7 plant grovve v keepe old young loue thee christ god thy grace lookes moue fourth speach old ievvish church speaketh 1 might christ see clad flesh mine find earth dwell made one line 2 thē vvould kisse cull deere vvorld could touch vvould passe think much 3 vvould bring thee light though novve pent vp darke thou shouldst teach knovve christ god marke 4 vvould feast thee vvith best cupps loue grace thē vvould soules christ glad vevve rest place old ievvish church speaketh 5 left hand stay head right hand stay hart▪ thē vvould feare vv •… hell death dart 6 heat vvould giue life halfe dead raise vp cleane gone light vvould make shine •… pearle like none 7 charge ye saincts loue dare greeue decre▪ stirre vp ire learne vvrath feare fift speach christ speaketh▪ 1 denns sinne lust life leaud doth •… selfe gainst ill▪ shevves vvrath feud 2 •… church shee haue loud old take povvers hell vvas bought sold 3 frō ire sinne shame shee falne raisd life depth hell quitt sett free 4 faith leand gaue vvay shee ope hart▪ thus say ievvisch church speaketh 5 sett signe seale hart arme hold deere loue christ thee doe call 6 let naught moue thy svveet loue lest greefe gore vvoe least shade vvhen thou art gone doth shevv foe 7 zeale vvhere vvith loue deere like graue •… ell burnes vp like cole fire saue soule hell sixt speach ievvish church speaketh 1 yea fire flame noe source quench loue▪ 〈◊〉 paine noe gaines loss crosse hart moue 2 •… oe vvealth noe peelfe noe feare force scorne •… nce moue thinke ioy in▪ ought grace glee 3 •… e haue plant deere loue thou knovvst church thou hast chose •… rom iles farre frō hēce vve vvould lose 4 •… smale grovvth yet vvant thy good grace •… ut thou cast looke let see thy face ievvish speaketh 5 hovve fresh hovve faire vvill come forth grovve beare thee h •… r bud bloomes fruit faith good faire see christ speaketh 6 firme fast vvall tovver strength ile make pure sure league vvord deed length 7 vvill giue vvay vvords giue eare ile make safe league peace shall deere seuenth speach ievvish church speaketh 1 faith loue thou dost seeke thou findst •… plea faith found grace peace ivvas ioynd thee 2 vvant vvords feed thy saincts thou dost craue •… doe thy vvill hovve haue 3 grat thee thy grace good shee vvill thee bend •… vvill thee serue vvord deede thou thy grace send christ speaketh 4 spouse vine flovvers fruit doth yeald •… corne brings thrift grovves faire feild ievvish church speaketh 5 vine shall aye sight yea till vvorld haue end vvill dress keepe selfe grace peace lend 6 sith thus care thee deere shevv thou thy loue praise teach name fame all▪ long last thy day spouse speaketh 7 thou deere vvouldst haue 〈◊〉 •… thou hast bid grāt grace act sam •… thou sone shalt see metaphrase first second chap •… er ieremies lamentation •… sacking burning ierusalem •… temple nebuchadnezer king babell nebuzaradan captaine gard put monosyllable great brittains language set tune lift mine hart thee psal xxv much esteemed good frend mr edward meede one assistant vvorthy companie merchant aduenturers residing hamborough grace vvorld ioy happines lord iesus present vnto part ieremies lamentation metaphrased may see herein true hart vnto midst lamentable discōtents tuned soule tongue pen land god rather lamentation sorted vvhat retired meditation one tyme men vvould condition god child happie man vse god scourge amen dement great moderator thing knovves child fittest made palmes spread vvith burthen vvaights oliues vve might thinke victorie rest enoughe v vve shall triumph heauen rest holy rest eternall tranquillity godgiude v vvhose blessed keeping recommend christ sauing mercy rest much deuoted w loe first depth frō dump doomes vvoe depth vvrath •… realeph call vve crie vve roare lord zeale hot fire state vvhere thy name great light grace led slaue force vvarrebet •… curse place streeats flockt vvith folke rich cloth gay novve made void laid full vvastgimel night eke day rule raigne▪ daleth brusd vvorld vvi •… might doe novve pay taxe tole disme force armes spight vveepe full sore night 〈◊〉 day teares doe fall eies sore cheekes wett yet lord vve call loue v oncevau vvere frends shevve turnd gall▪ doe v kill ferce doth foe second depth prince made slaue sitt vvith folke base find noe rest vvoe moanezain shame doth fill face sinne sinne hath greeud lord host full sore shame shame doth comeheth v novve thing vvorth foe hath seizd hand staine church thy great nameteth cā vvith stand fact vve haue done filth sight pluckes v dovvne none doth buildjod one vvill doe v right sighe bread vvant giue vvealth yt helpe svveete lord vve vilecaph dravve v pitt let passe looke vvoe seelamed ere savve like novve done third depth bone fire net feete hath caught god turnes face make fayntmem vvrath hath taught hand necke yoke hath bound sorenun beares hād hard rise noe men force gone young men crusht vvith might maid babe trod dustsamech sight thing vveeps myne eie •… soule farre glee foe doth force woe▪ ai •… none doth care stretch hand helpe▪ none doth take care filth allpe looke hovve vve fare yet thou art iust lord vve haue gone thee thou vvilt v helpe lastzade shevve thy face fourth dept preests gaue vp ghost seeke meate old men eke gaue vp breathkoph lord vvoe great greefe lord mine hart fild vvith vvoe svvord doth kill death doth rageresch thou art foe doe sigh grone noe eie doth care foe doe ioy glad themseluesshin vvoe moane see let sighes lord loud crie make thine 〈◊〉 haue done ill cleāse thatthan rid mine eies frō tear •… lord vvhy vvith cloud black vvrath ire hast thou v clad cast v dovvnealeph vve burnt vvith fire lord doth raze race stocke flocke dovvne ground ding v fastbeth prince peeres doe fall fift depth strength housegimel spent yea gone •… lord ferce vvrath hath cut v helpe v none •… e bend bovve vsdaleth shootes v full sore kill choice flocke lord vvhat vvilt thou fort fence strengthhe field fresh full •… laid vvast good babe foe v doe pull king preest oncev •… church state doe vvai •… day feast turnd fa •… lord doth v quaile lord hath cast dovvne allzain roare make noice thy house ogod ou •… king vvas hard voice vvall vvealth stateheth god vvill lay full lovve hand bent stricke v thy vvill lord sixt depth lavve goneteth noe preest noe peere light •… lord hath rid v one doth come sight graue men stateiod sage giude •… oe sitt groūd dust clay sacke cloth side •… ine eies see failecaph vvith teares drope melt •… babe doe sovvne midst street vvoe vvant felt •… hey crie bread drinkelamed stand nighe lapp gaue thē sucke faint faile die vvoe like oursme •… breach sea doe roa •… there none helpe heale vvo •… lord greefe sore see saynun tell v sinne haue taught v thing vil •… vain •… noe good vve find 〈◊〉 pas v bysamech scoffe v mocke place say 〈◊〉 strengt •… vvhole earth rock •… seauenth depth foe doe hi •… se gnashain teeth thus doe saye •… day vve haue sought bring thee dovvne aye •… ut lord thine actepe throvve v dovvne one •… dayes old vvas thy vvill bruise v bone done teares doe shovvre vszade thee hart doe cry •… day night vve take noe rest soules doe faint dye crye nightkoph like babe vve hold vp hand faint want bread lord rid v band see svveet lord babesresh span long eate foode pree •… slay •… cast donge young old groundshin cast •… aint die maid fresh faire hevv •… kild cast by▪ naught else feares lordth •… u doe vvake v day night day thy ferce vvrat •… foe vvarre spight metaphrase •… f third chap •… r ieremies lamentation •… e sacking burning ierusalem 〈◊〉 temple nebuchadnezer king •… abell nebuzaradan captaine gard put monosyllable great brittains language set tune lift mine hart thee psal xxv much esteemed good frend mr iohn greenwell assistant vvorthy companie marchantsadventurers residing hamb ioy happines christ welbeloued lord stranger earth home aboue heauen vvas great greefe god israel tune song sion strange country hovve vvith v vve like vvell thing thinke blessing aboue hierusalem vvas mistrisse vvorld th •… metropolis earth ye •… vvhen vvorlds darling fo •… gatt god vvas layd dus •… cause prophe •… lamentation indeed vvho vvould shovver dovvne teares 〈◊〉 holy place de •… iled ierusa •… made heape stone vve see noe place neuer glorio •… eies noe person neuer gratious sight men escape god 〈◊〉 vvhē vvill scourge turkes haue encroched christendome made •… itty constantinople vvhich vvas glory east veary cage vncleane mahumetans christian hart doth bleed see yt heare yt haue cause lament prophe •… •… ad reason condole hart vvere touched vvith remorse poore distressed christian liue tributary misbeleeuing turke consider hymnes condition god people subjecte moane misery god directe •… art tovvard vvealth vvoe cōmending god vvith rest▪ sauing mercy iesus christ christ w loe first depth 1 man lord haue felt thy vvrath thy rod send helpe vvoe lord christ god 2 thy stormes cloud ire doe beate day night thou shevvst vvoe vvast warre hidst light 3 day long lord thine hand turnd gainst noe helpe noe hope noe ioy noe mirth poore vvretch see 4 flesh skin vile▪ parcht drought bone hart broke 〈◊〉 〈◊〉 lord thy vvrath hath vvroug •… 5 lord thou makst fo •… vvarre fight gall▪ greefe thou dost 〈◊〉 none vvill doe right▪ 6 long dead cleane cast mind sett night death vv •… greefe pind second depth 1 hedge pight round close vvoe •… cannot stirre thy chaines bind lord vvhat shall doe 2 vvhen cry roare greefe gall shutts vvill heare ne care call 3 ramzes fast stone clay full thicke pathes crokes giues noe ease soule faint sicke 4 beares doe teare pray vvaite bloud spill hath foe rent tom •… vvere thy vvill 5 peece peece hald puld hand raggs selfe sitt vveepe foe sitts bragg 6 thy bovve lord bent shoote pale face marke shaft hitt yett shevve grace third depth 1 see shaft doe sticke raynes butt none vvhich shootes rout 2 foe make iest song night day thy god thy lord thy helpe thus doe say 3 mine hart fraught vvith gall bloud drunke vp still shame greefe vvaile vvast make hast lord kill 4 strength dasht teeth broke vvith head thou laist loade poore vvish vvere cleane dead 〈◊〉 5 soule doth heare peace grace light can▪not call mind state sight 6 lord strength hope▪ helpe looke thee gone none care lookes me▪ fourth depth 1 •… call mind svveet god moane woe mine •… gall greefe plaint cry lord thine 2 •… soule faint failes mind doe call •… greefe hath made cry roare see vvoe fall 3 •… et haue hope thee thou vvilt helpe last 〈◊〉 vvilt quite soule aye thy svveet sight cast 4 thy loue lord quite fold rid earth braunch roote closd vp mold 5 thou failst morne night feele thy stay thy hand great thy truth thou hearst vvhat doe say 6 thou lord art mine soule doth hope thee thou art lot land rent lord sett free fift depth 1 thou art good lord vvayte tend soules seeke sue thee thou dost thy grace dovvne send 2 right good lord hope helpe thee thee lord man good shevve thy smile 3 full good man youth beare thy rod shall learne knovve lord god 4 sitts pale vvan▪ mute vvith pe •… take heede tymes 〈◊〉 doe searue lord feare 5 see there hope mouth dust vvill cry lord make plaint 〈◊〉 day doth dye 6 giues cheeke smite doe taunt vvil giue eare vaine vile thing cha •… sixt depth 1 •… lord doth aye cast choice men •… ut though greeue yet tyme take den 2 •… vvill lord greeues flocke •… ot doth crush sonnes mē doe call 3 •… e right men ill▪ face high •… sett helpe flocke christ yea vvill dravve nigh 4 god ovvne svveet mo •… come forth good ill vve plagud 〈◊〉 doth deare soules kill▪ 5 let v search vvaies turne good god shall quite put farre scourge plague 〈◊〉 6 lift vp hand hart dvvells hi •… shevve sinns 〈◊〉 〈◊〉 least vve dye seuenth depth 1 •… hou hast v slayne lord hidst v vvith cloud •… sute come thee though vve doe cry full loud 2 •… e drosse doung foe doe v rage feare snare come v age age 3 •… ine eies cease vveepe day daye vve moane •… ill thou lord dost looke high ease v grone 4 eies hart doe ake one vvith teares doth run •… hart sobbs sighes full •… vvhich haue done 5 men chase like bird haue cut life cast great stone keepe •… dovv •… kill strife 6 yet depth lord haue cald thy name thou voice vvilt giue 〈◊〉 ease eight depth 1 thou vvontst say feare thou vvontst cause plead •… nd streames loue life thou vvast vvont lead 2 •… lord vvronge thou seest iudge thou cause vvith •… hat gape hope eate vp rage doe close 3 •… hou lord hast hard cry hovve doe rage roare •… ovve doe spite spitt raue still 4 make song iest gibe mocke sitt dovvne rise 〈◊〉 wal •… flout feare thy floc •… 5 giue lott lord looke vvorke vvroug •… giue thy curse vvith greef ha •… haue vvoe thus sough •… 6 cast cleane thee let earth beare doe seeke rage vvith feare metaphrase fourth fift chapter ieremies lamentation sacking burning ierusalem temple▪ nebuchadnezer king babell nebuzaradan captaine 〈◊〉 gard put monosyllable great brittains language set tune lift mine hart thee psal xxv much esteemed good frend mr john stampe marchant one cōpanie merchantsadventurers residing hamborough eternall blisse christ iesus myne vnfained loue christ vnto noe vvise man vvould sell thought vvorld much pleasing man selfe beneficiall vnto others little thought vvhe began make essay businesse vvould haue enlarged selfe eleuen branch is▪ euen devote tablebrothers▪ wherein selfe haue part shall desire aecentance vvith rest euen herein commēd loue line vvorlds rensure vse thē god child vvhose •… ke haue endeuored thus 〈◊〉 prayer succesfu •… prosperity thing leaue yo •… god sauing grace remaying affectionate w loe first depth 1 hovve gold dymme fine gold hovve ist lost stone lord house vvast case cost 2 sonnes vvere strong trod clay streete potts broke crush thē vvith feete 3 formes fish sea strange see yea young one yeald breast v may bee 4 babe suckes drye bread young one cry bread breast hau •… •… faint dye 5 feede fine crust course vvould haue▪ put robs silk •… pig •… oote seekes craue▪ 6 vvoe vve doe bere farre great vvhen god rayne fell fire frō skey burnt sonnes men second depth 1 vvere pure snovve vvhite milke lookt red fresh faire clad selues vvith silke 2 blacke cole face knowne skin parcht cleaues bone vvaile vveepe moane 3 vvhom svvord doth kill count good case •… liue doe pine vvant race 4 babe sucke 〈◊〉 seeth meat po •… else vve pine vvant 〈◊〉 limb doe fade r •… 5 lord vvrath vvith v v shoures ire vve cleane put 〈◊〉 burnes v vp vvith fire 6 king earth doe stand maze see foe march streats 〈◊〉 ro •… vve poore soules flee third depth 1 come v vve shed bloud vvere neere god shevvd v good 2 bloud say doth cry gainst v god novve vve feele hand ire scourge vvhipe rod 3 bloud men iust hath bine bane vvoe made v turne backes frō made selues foe 4 vve card preeste v good vvere ferce fell stroue sheed bloud 5 eies doe vvatch vvaite still doe faile helpe noe hand strecht •… ▪ vve faint quaile 6 foe doth hunt stepps vve goe streete kill cry roare v •… tread v vvith feete fourth depth 1 hunt v feilds hill dale kill dare loke dore streats vvith dead fill 2 breath liues caught fast snare left plight full ill base poore bare 3 let glad dvvell farre place take heede least doe moue lord gainst turne face 4 hath plagud v sore sinnes ill yet vve hope vvill lokeb •… cease folke ki •… v cap 5 lord call thou mind come v take heede v vv •… none thee doe call 6 land rent foe v doe take folke v strang prey v doe make fift •… depth 1 babe doe knovve noe sire gaue breast doe sitt sighe roare cry ne take rest 2 drinke v sold vvood vve buy full deare ill come v th •… e vve feare 3 neckes prest vvith yoke v lie full sore moile toyle haue noe rest lord vvhat vvilt thou mor •… 4 foe bread vve giue hand tire v make prey breake land 5 dead gone lord haue done sinne vve poore soules doe pay price take v gin 6 base slaues vvhom vve beate ore v novve rule tire none doth v helpe feete stickes mire sixt depth 1 bread vve gett vvith dread cost v halfe life •… e vvaile midst vvoe waste night day strife 2 skin like moore black vvant meate part parcht skin bone thy vvrath lord great 3 maid make prey serue mind lust vviues vvronge sight yet lord thy hand iust 4 hand prince hang old men doe scorne gree •… e doth last till night eke till morne 4 make young •… 〈◊〉 toyle like horse mill backes load vvith bat •… 〈◊〉 till doe kill 5 old men sitt noe iudge cause gate young mē vvaile vvont sing oh vvhen vvill date 6 ioy hart gon •… daunce turnd moane mind doe muse nought vvoe sitt sighe grone seauenth depth 1 crovvne gone v rule fled shall vve doe lord god sinne hath struck v dead 2 sinne hart faynt sinne eies dymme sinne foe doe vvarre v rend v limbe limbe 3 hill dale vvaste foxe doe roome range thing see hart doe bleed v strange 4 yet lord thou art aye thy throne sett full sure thou canst v helpe vvhen hope gone lord novve doe v cure 5 dost hide thy face vvilt v looke thou vvilt last thy grace v giue vvrote thy booke 6 turne v lord vve praye vve shall see grace giue v day old thy name sett place 7 shall thy vvrath like fire still last burne kill cease svveet lord vve doe thee pray shalt thou find noe ill seauen dumpes seauen word •… hat christ spake crosse shevve seauen depthes lavves curse vvhich lord feele sinnes set tune lift mine hart thee psal xxv much esteemed good frend mr george franklyn assistant vvorthy companie marchantsadventurers residing hamb grace glory hereafter christ louing beloued vvords dying father dying frend vvont take deepe impression mind memory good nature whose vvords shall pearce vvords christ dying christ v last also whose say send last vvords christ last place yet least loue first intention last excecution nothing conveayed intellectuall povvers first sensible part vvas god purpose christ euen creatiō thus vpon crosse see christ last tune dolefull dump sad soule ioy sobbs prayes cry yell promiseth perfecteth vve may vvith god christ passion modell profession yea medall perfection god strength perfected vveakenes may sovve teares vve shall reape ioy let spring vvett may haue plentifull autume care vir dolorum best tune voice dolour god vvill haue vvill done vvith ovvne cannot imagine condition free god giude v sauing grace vvhich shall euer recommend rest much affectionate w loe 1 god soule lift vp stretch mine hart tvvaine may feele faile die life paine 2 poore hart full fraught vvith thought thee nighe rent see thy loue much maine 3 take thy crosse nailes straine hart length thy deare loue may pent shevve soule thy strength 4 novve thought free thy loue vevve sight hart doth pant noe feeles thy might 5 fill hart stretch straine still may lothe loue sinne brought ill 6 vvant space hart grace life end smart sight sinnes rife 7 since hart god hold sight thee doe thou lord hold fast hart shevve thy loue first dumpe first word father forgiue knovve vvhat doe luck 23 verse 34 1 voice shrill soūds thus mine eare put sinns god knovves vvhats thy feare 2 thy voice christ crosse vvhen thou didst hang eke thee kill ist thy voice sang 3 tune god highe vvhich eare vvas pleasd see thy deere loue stretch farre made vvorld easd 4 knevve vvhat ere thing seene pray made prey vvoes sharp keene 5 soule full oft thou hast knovven vvhat thou hast done noe vvay helpe cure greefe thy christ god sonne 6 pray soule hate thee graue let vvrath lodg vvith thee christ must thee saue 7 foe doe curse blesse christ hath taught thee prayd kill brought curse vvoe next dumpe next word verily say vnto thee day shalt thou vvith paradice luck 23 v 43 1 soule looke vp harke vvhat voice thou hearst thy christ midst gripe death doth heare vvhat ist thou fearst 2 sure vvill thee heare giue eare thy crye novve sitts throne state thy god nighe 3 theefe doth cry call christ heares soule thy christ vvill heare thee sure thou dost call cry 4 learne one vvhom christ grant eare sued death last sought feare 5 yet one soule least thou shouldst faynt dye thy christ vvould thee heare death vvhen thou shalt cry 6 yet one least soule thou shouldst proud thinke god vvould heare thee still thy cry loud 7 learne svveet soule sue god life driue till death doe come die iarre strife third dumpe third word behold thy mother behold thy sonne john 19 v 26 27 1 see soule ere like hard novve seene christ care midst death greefes vvere keene 2 could helpe savve plight burst soule die see loue bare might 3 eke vvhose lone fixt sure breast christ care midst greefe liue rest 4 vvhose seede bruse head hell death hath hart prest vvith vvoe greefe see christ lose breath 5 child see thou loue loke long good haue thee borne bred thee nighe bloud 6 shall christ loue thinke searue still haue care folke seeke doe vvill 7 soule deare care seede ne shall one serues ou •… god void full meede fourth dumpe fourth word god god vvhy hast thou forsaken mat 27 vers 46 1 novve soule giue eare great cry yell shake heauens moue earth teares povvers hell 2 god god cry christ putt thou thee fro vvhy dost hide thy face frō vvere thy foe 3 soule cry thee thou maist haue god light nere cast pit full lovve hid sight 4 cry darke sunne full smyle beames soule doth dymme thy sight cause teares full streames 5 soule great sinnes causd groanes cry eares heare dull deafe hart faynts dy 6 paine didst thou christ base vvretch beare thou didst yell cry roare great greefe feare 7 wast might nere feele god goe hart wast christ might •… hell feele smart fift dumpe fift word thirst iohn 19 v 28 1 thirst vvas christ thou dist feele fell made thee call drinke drought causd thee thus yell 2 wast poore soule thou didst cry thy thirst might tast streames ioy man first 3 nere thirst aye haue streames full glad ioy hart soule blesse mind thats sad 4 thou art rocke christ vvhence source doth flovve make v feele noe thirst vp vvards grovve 5 come source soule drench thy deepe sad mind thou cast chuse thou must vvell blisse sure find 6 christ didst thirst thee thou might drinke say streames flovve throne god vvhere christ doth dvvell aye 7 soules doe thirst saincts doe crye bray hart doe flouds faynt dye sixt dumpe sixt vvord finished iohan 19 vers 30 1 novve done soule done thee houres death povvers hell put farre 2 christ novve hath paid debt bond tvvo rent lavve curse vvoe crosse laid thats sent 3 loe christ hath tane thee thy sinne thy shame thy crosse rid thee hag hell vvould haue vvrought thy losse 4 novve vvorld iudgd povvers death hell haue done vvorst novve vvoe doe cry roare yell 5 done done saith christ ye past cleare thou soule maist liue blisse god deare 6 vvay christ vve tast vvoe vvith thee vve may rule raigne thy svveet face still see 7 lett thy vvill lord done v fine v let thy vvill done still vve may thine seuenth dumpe seventh word father thy hand doe commend spirit luck 23 vers 46 1 come ioy mine hart seaze soule vvith ought vvide vvorld cā blisse 2 soule heare christ soule giue hand god lord still aye liue 3 novve soule thou seest thy blisse vvhere thou maist sure haue thy rest thy ioy thy stay thy loue thy life thy cure 4 blest dye rest care lord doth sett free death hell dare 5 soule thy christ thine made suite god thou needst feare day death graue hell rod 6 thou art safe keepes thy life store hid christ thy lord canst thou vvishe novve 7 soule die vvords giue vp thy selfe fine god christ feare ill say thou art mine made hymnes vvith thought vevve thy saynct like muse hovv vvhile drencht sob sigh sinne yet l •… vv path death doth vse seisd vvith greef yet prayes sour euen heauens gate self true loue doth find christ doth see vevv payne cross spearepearst side greef mind thence dumpt tvvixt ioy greef half slayne must euen thy muse hovv vvell hovv fit lymms greef sob sigh tear tune song hymn p made hymn thers one god vvorld one hath made one christ one truth one faith one hope one loue serve one hymn one dost shade thy zeale teach v one vve moue loe thy hymn one thy name odd hovv fitt name hymn doe ioyne praise one god thus ten one one thou hast novve framd vve one keepe lavve often thus seaven seaven thou hast namd seaven tymes seaven day day vve breake loe hymn one▪ ten one seaven seaven learns god laud lavve keepe vvay heauen g f