king shoe made ordained trample treade downe edomites teach briefe edoms doome carefull condition king loyall submission subiect proiects onely best purpose deliuered sermon king theobalds october ninth 1622 william loe doctour diuinity chaplaine sacred maiestiy ordinary sartoria sutore opus est sarata tecta erit re si sutor non vltra crepidam anonym london 〈◊〉 l william sheffard bee sold shop entring pope head allie lumbard street 1623 worthy friend master william freeman master raphe freeman merchant naturall louing paire truehearted brother patrones pietie patternes much good grace multiplied christ louing beloued brother true naturall honest heartie affection mutuall concurrence concordance matrimony patrimony legall trade brotherly trust pious practice endeuouring recon •… vnneighbourly grudge composing con •… among owne ranke pro •… true hearty loue soueraigne 〈◊〉 citie country well wishing especially vnfained loue god 〈◊〉 charity distressed doe suffi •… vindicate aspersion malig •… vnlesse incarnate deuils deterre 〈◊〉 blackmouthed shemei rayling rabshekah dare vent least misprision particular would continue blessed memorial vnto albeit neuer beene borne line neuer beene directed vnto yea blessing god stirre vp good mindes loue ciuility courtesie mansuetnesse good nature also precedent godly disposition others seeking grace striue imitate expresse themselues behold see flattery haue euer hated accounted basery basenesse yea know dwels base beggerly degenerate breast plaine manifesto many know mee publike motiues priuate also inuite enforce tendering loue rather rendering thankfulnesse vnto charity extended dead liuing trust god heauen christ sake neuer wipe christian kindenesses haue shewed touching occurrence see frontispice summe gaue content sacred maiestie able itinerant sermon fully expresse self streightned shortnes time asmuch diuers desired vnusual scripture handled deliuered speed voyce liuing man might published view many haue beene contented bury dead letter subiect censure good many curious censorious age especially hauing considered indeed man liuely voyce moueth much yet man writing teacheth word spoken 〈 nonlatin alphabet 〉 writing monument memorial word reach neere writing farre word aliue writing yet v •… borne speech profiteth auditorie speake writing profiteth preacheth profiteth houre writeth profiteth euer consideration say perswaded ouerture best vsuall word ne sutor vltra crepidam cannot iustly obtruded vpon conscious selfe mine owne vnworthynesse medled aboue reach king sword robe crowne text pointed foot cast downe selfe foot maiestie tendered seruice dutie god king submission subiect seruant hope glory god scoffing ismaelites mocking esa •… itz maleuolent iebusits vnbeleeuing atheist profane achrists vsually take offence plainenesse text holy ghost speaketh familiarly set purpose rather vndergoe ten thousand scoffes disgrace miscreant least decline blessed intendment infallible inditor vndoubted penman giddy spirit dizzie braines foolishwise worldling may well scoffe gideons wet dry fleece barley cake stratageme ofiudg 6 39 40 iudg •… 13 iudg •… 16 iudg 15 4 gen •… 1 1 2 gen 44 12 gen 49 14 hosh 7 v 8 io 9 3 trumpet lamp pitcher iosephs leane fat kine sampsons fox beniamins cup sacke isachar strong asse ephraims cake harth turned gibeonites old clouted shoe diuers like passage vpon record old testament new testament familiar resemblance sower thatmat 13 mat 22 rom 9 21 mat 13 33 apoc 3 3 luk 17 37 made marriage sonne ordained great supper potter vessel woman leauened bread bridgeroome theefe dead carcasse like plainely shew vnto v exceeding fauour loue god hath bin pleased subiect blessed spirit speake vnto v sinnefull wretch thing ofttimes vsuall ordinary familiar phrase reueale vnto v high heauenly misteries hereby maiesty god spirit least disdignified disgraced rather thereby much magnified highly honoured apparantly sheweth contrariant gracious spirit god vnto gay garish glozings sonnes men wh •… part study inuent deuise huge haughty houen word gilding outward lustre enameling varnish end set rusty rotten despicable designe wheras work christ spouse make border gold enameled siluer men thiscant sol 1 11 world guild siluer gold god guild gold siluer king heauens daughter glorious within daughter son men al gloriouspsal 45 13 without hypocrisie blancheth sincerity simple plaine pure plainenesse text offend good honest heart may hence learne briefe vewe doome profanenesse even trampled troden downe carefull condition king loyall submission soueraigne sanctity required selues sincerity proiects practises euer tender vnto louing brother onely pledge mine vnfeined loue affection also peece thankfulnesse intending also benefite others god heauen blesse legall godly affaire prosper child whole tribe grant eternall happinesse 〈◊〉 mercy christ much deuoted e •… er commanded william loe king shooe edoms doome psal 60 8 ouer edom cast shoe 1 god direction soule1 summ psalme king action body state troubled king prayeth god answereth directeth accordingly king acteth people haue part whose calamity touch king heart god pittieth instance king promiseth better successe confidence whereof2 title aquila reddit titul 〈 nonlatin alphabet 〉 symmachus 〈 nonlatin alphabet 〉 septuagint 〈 nonlatin alphabet 〉 vt intelligeremus esse titulum memorabilem dignum qui nunquam aboleatur king purposeth proiecteth god doe valiantly 2 michtam dauid golden psalme title celestiall song monument columne statue pyramis memorable remarkable perpetuam rei memoriam epigraphe inscription teach prince people doe deale case greatest import consequence humble humbled seeke refuge distressed doe deale person rankes estate quality condition 3 composed psalme time3 occasion 2 sam 8 3 1 chron 18 3 king stroue aram naharim aram zobah vallye salt abishai brother ioab first onset slew sixe thousand ioab prosecuting victorie slew twelue thousand conflict slaughter eighteene thousand siria cleane vanquished subdued 4 yet hath king quietus est idumaea also subiected edom rebelled ayded siria nunquam bella bonis nunquam dissidia cessant sed quocum certet men pia semper habet king therefore consults god touching purpose intendment idumaeans lay forth view former calamity happened people whereby moueth god pittie afterward receiuing warrant god grounding confidence thereon hee resolueth himselfe encourageth armie doe valiantly occasion title summe psalme 5 text hath twofold reference one4 reference context god speakes psalme god hath taught speake soule regall auditorie light psalme god speakes verse 6 king act v 6 7 8 god giues warrant king giues warning god speakes holinesse quod nasceretur ex te sanctum vocabitur luk 1 deus erat christo mundū reconcilians sibi 2 cor 4 non sarcasticè sed sacrè deridet vt psal 2 holy place holy one messiah king go reioycing deuideth shechem meeteth valley succoth appropriateth gilead manasses make ephraim counsel shewes iuda imperiall depresseth moab hath philistia derision resolueth ouer edom cast shooe reference look god teacheth say hence leadeth topique obedience booke homily obedience also hath double reflect one vpward king obedience vnto god king king downewards reflecting vpon people obedience euangelicall allegeance vnto king naturall leige lord soueraigne 6 text see three passage great fulnesse5 part text 1 agent 2 patient 3 proiect 1 agent person king way excelling king euen king dauid man god owne heart indeed god deare darling annointed whose person issueth revewe 1 power act projiciam 2 intendment rather resolution act 3 regall extent ouer wherein exquisite skill cast ouer 2 patient edom idumaea land esau dwelt called edom 3 proiect edom must subdued must subdued must subiectedprouerbi •… dicuntur quasi perro verba quia praeter literalem sensū quem exterius praetendunt procul aliud interius dicunt nam terra aurum u •… ce nucleus hirsut castane arum operculis fructus latēs requiritur ita paraboli •… sensus mysticus excudatur euen vnto vilenesse expressed vsuall prouerbiall manner speech casting shoe text speaketh plainely ouer edom cast shoe life text together remarkable praecedents subsequence begin motion sixt verse psalme haue said whence fountaine liuing water kingly power purpose proiect resolution receiue strength warrant guidance effectuall operation god speakes decree many noble wise worthy waighty excellent affaire really actually performed king haue much doe god guide text admits double sence meaning6 sence meaning text quam speciosi pes euangelizantium pacem nahum 1 rom 10 one plaine obvious letter history couched abstrusely mistery prophecie mystery spirit prophecy meant casting shoe ouer edom spirituall enlargement territory kingdome messias preaching gospell vnto gentile idumaeans edom amongst people gospell take footing leaue step print behind amb institut virgin cap 14 nazianzen de orat sanct gregor hom 7 euangel cl •… 5 strom glad tydings euerlasting happinesse people deepely diuinely kind haue laboured saint ambrose nazianzene gregory plainely yet pithily clemens alexandrinus origen chrysostome cyrill august de essent diuin •… hieronym cap 11 esaiae besides saint augustine hieronyme moderne writer sans number purpose dwell deale mystery plaine letter familiar ordinary prouerbiall phrase history affoords fulnesse purpose various reading whereof set vewe may better vnderstood saint7 diuers reading text ierome reades text thus super idumaeam incedam calciamento meo say goe treade vpon idumaea shoe tygurines render translated hand 〈 nonlatin alphabet 〉 apollin locum talmudis •… streame run muddy others adaies tampering preiudicing king affaire godwot eyther fowly mistake whit vnderstand aram naharim title psalme mesopotamia chaldee paraphrase make text speake thus haue set shoe vpon collors •… eck stoutest idumaeans nebiensis hath shoe haue trode vpon neck hinder part apollinarius metaphraseth ante idumaeam talmudists vnderstand without limitation conceiuing land canaan first haue beene subdued •… ny nation beene dealt withall •… eare affrōt dauid herewith saying •… iolated god purpose subduing mesopotamia syriah zobah plain title psal •… nd yet suffered iebusites dwell ierusa •… neere court septuagint •… ade text word 〈 nonlatin alphabet 〉 saint ambrose render ambulare ingredi •… hich import conculcation agree •… extention immission proiection shoe eyther vpon neckes people ouer country meant nothing el ouercome subdue bring vnder power possesse subiect euen vilenesse men country vulgar acceptation word possession 8 truth familiar sence grammaticall sence importeth much etimologie possessio pedū positio manner speaking also hath allusion positiue law recorded deut fordeut 25 6 7 8 9 10 letter lawe kinsman would marry brother widow raise vp seede vnto brother widow loosing shoe spitting face lost claime interest possession belonged woman right husband house man called domus discalceati say house shoe loosed theruth 4 7 practise also lawe finde recorded booke ruth case elimelecks land betweene boo kinsman widow ruth interest right husband said land moreouer frequent vse phrase meeting v often booke god make meaning word cleere day king elsewhere singing trophe •… saith fallen vnder foot caleb son 〈◊〉 psal 18 38 deut 1 36 ibid 2 5 iephunneth shall possesse land hee hath trod •… vpon people must meddle mo •… seir god would giue thereof much footes breadth yet euen place whereon deut 11 24 sol foot tread wildernesse lebanon riuer euphrates vnto 25 vtmost sea wee take word yet properly punctually shooe first taken cast ouer word signifie subiugation butregum est parcere subiectis debellare superb •… debellation also proud imperious idumaeans prouerbiall phrase importing •… hose stouthearted people glad carry shooes king implying •… hat idumaeans edomites wor •… hy come neere vnto king person •… ntie latchet shooe therefore 〈◊〉 defiance king would cast •… ooe ouer yea af •… erward came passe day amos theamos 2 6 •… rophet wicked rich men sold poore •… r shooes whereby signified base esteeme •… ey rated poore edom estee •… ed eye king purpo •… th resolueth vnto asher ofdeut 33 25 •… hom moses prophesieth shooes •… n brasse bruise breake subdue •… er came lastly antiquitie tell v much •… r manner adaies beleague •… g citie assailant ofttimes cast •… signes ouer wall citie courage souldiers follow colour •… also token resolue depart thence vntill haue wonne citie r manuel tractatu •… regum obsidione vrbium chirothecas manicas calceos proijciendi videri posset simile quiddam sibi velle cicer •… scribens mirari setamdiu morari antonium quia soleret ipse accipere manicas nec diutius obsedionis metum sustinere philipp 2 9 warrant resolued action iosu 10 24 25 ancient time vsed cast ouer wall gauntlet gloues shooes betoken thing thus plaine seuerall reading text positiue law practise scripture phrase approued antiquity intendment absolute resolution king subdue subiect hee done moab pollubrum edom also scabellum euen conculcation 10 scruple let king thus resolue lord god heauen taught king knew well distinguish betweene edomite ephramite otherwise would neuer haue placed one head foot one strength counsell feele waight crushing foot besides king faire president iosuah god command done like king ierusalem hebron iarmuth lachish eglon fiue number vpon whose neck caused captaines •… men warre put foot triumph •… feare dismaied god wou •… doe enemy •… iosu 9 4 fight like also iosuah hauing receiue •… warrant god gibeonites •… made hewer wood drawer wa •… whole congregation putting vnd •… tribute setting foot vpon •… euery one knowing shooe sy •… dochicos metonymic •… vnderstood footex 3 5 iosu 5 15 moses iosuah commanded loose shooes foot thing meant thereby god would subdue pharoh one iericho assure haue lord host guide need feare depend vpon humane elia creteusis orat 1 nazianz 11 146 power dwell vnder protection almightie shooes vse saue foot euery offence may happen iourneying relie vpon lord host resolue god shall need trust arme flesh rather faile innumerable inuisible army angel shall bee commanded see dash foot stone explication see foure thing tending application 1 trampling treading downe profanenesse king 2 exceeding carefull condition king 3 loyall submission subiest 4 direction purpose proiects first see •… oble king purpose designe ouer edom cast shooe whereby wee learne regall resolution trample1 first obseruation •… n tread downe prophanenesse •… n church citie court countrie bee personage soeuer god tels king conculcation edoms doome king resolues doe 1 edom esau esau prophane person 2 reuelation point heb 12 16 spirit god speaketh esau least fornicatour prophane person esau one morsell meat sold birthright prophane person care title claime interest heauen may enioy sinnes without controlement haue pleasure world albeit continue short time edom profanenesse edomites prophane person well knowne king crie crueltie pride rebellion riot contempt god scorning good men goodnesse cry edom downe psal 137 7 downe euen foundation thereof albeit crie exasperate raising holy ierusalem law requitall therefore king resolues downe downe euen trampling treading vnder foot prophanenesse cruell vnreasonable vnmercifull implacable profane amos 1 11 person like edom pursue brother sword casteth pittie anger teareth perpetually keepeth wrath foreuer witnesse dogged doeg edomite slew fourescore fiue person weare linnen ephod king seruants would put forth hand fall vpon priest lord toward therefore king extends mercy vntill haue subdued foot proud profanenesse also lucifer pride heart hath deceiued edom profane person hee conceiteth obadiah cap 1 v 3 dwelleth cleft rock dwelling high saith heart shall bring downe ground god hath made ordained king power trample thee albeit thou neuer bigbond nimrod yea tread thee vnder foot 4 though thou exalt thy selfe eagle yea though thou set thy nest among starr yet thence bring thee downe saith lord rebellious riotous profanenesse king traiterous treacherous commonwealth hee bee faithlesse wretch king hath lord god bane commonwealth practiseth nothing daily runne excesse riotous liuing king therefore tender owne safetie good country endeauour possible meanes subdue subiect possible euen annihilation rebel wretch may appeare peepe aboue ground 2 contemners god cursed scorner goodnesse lucianlike iulianlike behauing themselues citie court countrie especially come church assembly saint shew themselues true edomites indeed isluk 1 10 alios video stare nugaridum preces fiunt neque solum dūpreces fiunt sed dum sacerdos benedicit nescis quod cum angelis stas cum illis cantas cum illis hymnos dicis stas ridens non mirum esset si fulmen emitteretur non solum eos sed etiam no digna enim fulmine sunt haec non est eccā tonstrina aut vnguentaria taberna aut officina forensis sed locus angelorum regia coeli coelum ipsum chrysost hom 24 act hom 36 1 cor hom 2 io 14 cum flagellis vtitur christus ostendit tale homines servile genus esse non filios sed seruos vel macipia diaboli said luke whole multitude without prayer incense burning reuerently religiously vse place god presence edomites saith chrysostome stand trifle prayer said yea prayer said priest blesseth dost thou know thou standest angel singest angel sayest hymn standest thou grinning laughing meruaile god send thunderbolt vpon vpon v also present viper surely thing deserue thunderbolt saith father know wretched miscreant church god barber shop saith apothecary house common court place angel court heauen heauen selfe king therefore iealous god worship imitation christ whip presence court citie countrie shewing base punishment kinde people base sonnes seruants seruile slaues deuill priest stand offering vp prayer profaners slyre laugh fearing nothing prince court enter without looking order habit countenance gesture entring church court heauenly king edomites prate iangle walke swine putteth filthy foote trough hee putteth mouth take meate profane men woman prate dogge pray god thus odious god king profaning house almighty god church like city refuge god appointed among israelite whether hee offended might flye finde pardon onely sanctuary kinde fault church kind wee heartily vnfeinedly cry lord forgiue comfortable meditation wee follow •… blessing doe prophane mi •… rant lose contemne scorne great fauour king heauen wicked profane men forget forgoe blessing •… e reformed vntill god wrath king power 〈 nonlatin alphabet 〉 liquisti 〈 nonlatin alphabet 〉 dū soqueris profane breake ni •… anor antiochus heliodorus macchabees •… nd belshazar daniel 3 scorner also good men goodnesse holy good man could euer escape virulence edomites either •… ue dead munster tearmed mad man pet martyr paultry iacke bucer infoelix puer philip melancthon foole zanchius dolt caluin accu •… surius commentor rather commentator bellarmine haue dyed •… e disease called pthiriasis •… hthisis ordinary disease chemnitius called archaeretique luther incestuous monke zuinglius helvetian swashbuckler doctor fulke protestant posthorse iohn hus haereticall fire brand theodore beza monster like scornefull contumelious reproach wherewith profane edomites haue alwaies spared lade memoriall pretious godly prince earth without doubt blessed lord heauen king thus discerning bad member perceiuing spirit ouert open transaction resolues princely courage quell vnder foote may neuer bee able hold vp head resolues city shall beare office court shall haue place •… omer iliad 8 3 practise church dignity countrey regiment gratious king 〈 nonlatin alphabet 〉 shoote still resolue still let cry edomites preuaile1 edoms cry would downe church chancell steeple bell cry downe ecclesiasticall policy downe prelate downe foundation yet hath righteous done 2 edoms cruelty 1 sam 22 19 let cruell doegs haue leaue fearce wrath onely towards priest lord euen nob city priest smite edge sword men women3 edoms pride child suckling ox ass ye •… sheepe let pride heart haue desire proud put feare power god hath giuen let know themselues bee men worst sort riotous are4 edoms riot rebellion already rebellious sticke bee •… rebus sic stantibus occasion offered profane edomites greedily looke suffer •… ot blessed soueraigne contemner god •… f religion aduance himselfe neere vnto •… cred person let know waight •… princely power god doome crushed bruised broken •… haue back alwayes bowed downe •… neuer bee able hold vp imperious •… profane purpose let haue de •… rt pay hire lord haue spo •… n thinke dread soueraigne •… u shall escape scorne edomites •… od shall take away breath noble lion •… nd lion must die liuing dogge pro •… ne person shall pretious dead •… n yea stinking dead fly corrupt •… eete oyntment apothecarie trample •… treade downe therefore enemy •… god church court city •… countryes let none wicked onespsal 101 •… nd presence cut •… ourt suffer liue tarrie •… ur sight shall destroy wicked •… e land cut wicked doer •… ity lord shall aduance ephra •… te depresse edomites supplant profanenesse •… tread downe wickednesse euen ground god preserued iaphet dwell tent sem second obseruations see v •… hilico 1 2 obseruation psalmi height soueraigntie dayly encumbered exceeding waight world occurrence affaire deepe designes surpassing especiall care singular skill exquisite cunning important consequence 1 incumbred say side vpon occasion see context people cast the2 reuelation point king must interceede bring againe people scattered god angry king must cry god turne thee v againe land tremble feare broken faction shake breach thereof king importuned cry heale breach •… oh lord let hard thing attend state •… god make land drinke wine astonishment king must cry ensigne displayed beloued may bee deliuered th •… god may saue right hand •… heare king calleth vpon case famine woman dec •… ued neighbour siege samari •… constrained famine e •… owne child make wombes2 reg 6 26 tombes bury seede king importuned woman helpe lord oh king king constrained answer importunity2 sam 24▪ 17 penuria multo continet ossi •… io copia ad proter viam meum perpell •… filium inquit pater acolasto salisbury maiesties progresse 1620 petition put vp soueraigne order might taken cheapenes corne wherein also suggested merchant set purpose importation brought corne hither continue still cheapnes graine pellucidum pisculentum mendacium lord doe helpe thee shall helpe thee case plague pestilence king perplexed cryeth hee saw angell lord smite people loe haue sinned haue done wickedly sheepe haue done let thine hand pray thee father house case warre hostility either domestique forraine called vpon doth concerne mustereth mastereth occasioned occurrence king thus dearth death deuill troubleth state king lye stake doe thinke case otherwise plenty peace prosperity surely nothing lesse 2 plenty state oft time intollerable penury prodigall blood ranke vnquiet haue seene maiestie petitioned cheapenesse corne yea remember well mooued passion extremity iustly father doe carefully hath prouided child feede plentifully exclaime full peace •… stirring braines state neuer rest •… euising monopoly exemptiōs engrosings •… ot like importuned incumbered king many driuers hold plow aright old 〈 nonlatin alphabet 〉 plato verse saith yea one stand must looke rankes condition referre vnto king peeres prelate people euen sea sea riuer land end body •… othsomely diseased mind distressed child state vpon pretence troubled forraign affaire king releeueth carefull aduenturous merchant transmarine part king alliance reference state beyond sea saint augustine wrote tract de cura pro mortuis gerenda sure none better king may write de cura pro vi •… gerenda yea pro mortuis subiect come violent vntimely end doth coroner inquire death king delegate may bee assertained king subiect came death order taken accordingly purblinde paynime could say carefull condition restlesse state king statesman hom iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 philo lib de vita mosis plato theaet arist ethic 11 clem alex 1 strom basil hom 16 procop •… gen c 4 euthym praef psalm 〈 nonlatin alphabet 〉 3 calling king 〈 nonlatin alphabet 〉 people sheepheards analogie philo plato aristotle clemens alexandrinus basile procopius haue lately descanted plaine song euthymius preface booke psalmes hath briefly deliuered shewing king composed psalme god direction first taught shepheards sollicitous imployment gouerne state fitted thereunto first carefullnesse amongst ouer vnreasonable creature whereby afterwards conceiued readily practised diligently watch striue flocke expose himselfe danger contend wild beast theeues famine cold goe call pasture shade fountaines running water recall fold cause flocke croke voice whistle pipe sometimes chearing sometimes deterring sometimes curbing sometimes curing desiring onely haue fat flocke also well disposed well ordered slocke might feede according integrity heart psal 78 72 guide skilfulnesse hand caietaine expresseth thus innocency heart caietain c 10 16 prudence head example hand king see haue heart full head full hand full cast eye vpon context cause diuision king must haue skill arithmetique mensuration must bee good geometrician appropriation spirit discretion required election counsell many circumstance realtie considered doth longe prospicere alteri saeculo serere onely profound euen manner propheticall skill sought stand opposite verstegan le restitution decayed intelligence way cunning yea exceeeding cunning word antiquary haue deriued king quasi cūning called must affront sort pollubra moabites scabella edomites 〈 nonlatin alphabet 〉 philistine passage see great carefullnesse manifold incumberances attend height soueraignty prince peeres prelate people referre vnto time vpon occasion place waigh regall waight vpon ballances loue duty allegeance shall learne obedience better honest good christian heart in2 practise point consideration premiss mooued na •… resolued hereby practise holy apostolike counsell first supplication prayer intercession giuing thankes made men king authority 1 tim 2 •… 2 3 may leade quiet peaceable life •… godlinesse honesty good acceptable sight god sauiour king say name delegate yea vpon occasion time trouble psal 20 1 2 lord heare day trouble name god iacob defend send helpe sanctuary strengthen sion time deuotion remember offering lord accept burnt sacrifice graunt according owne heart fulfill counsell desire triumph king psal 21 1 2 c shall ioy thy strength lord right glad shall hee thy saluation thou hast giuen heart desire denied request lipps request life asked life thee lord thou gauest length day euen life euer euer loue posteritie giue thy iudgements god vnto king thy righteousnesse king sonne shall iudge thy people righteousnesse thy poore iudgement enlargement territoris let lord haue dominion sea sea tho riuer land end well ordering court lord let king set wicked thing psal 101 3 4 c eies let hate apostataes let lord froward depart let know wicked person hee slaundereth hath high looke proud heart let endure telleth lie let tarrie sight enemy doe vnto lord vnto midianites vnto sisera vnto iabin perished endar became dung earth make chiefetaines like oreb •… eeb yea prince zebah zalmanah make lord wheele slubble •… inde fill face shame let confounded troubled euer ought bee continuall pious practise vpon occasion whatsoeuer occurre law god nature nation dutie loue allegeance doe force obligue v doe looke third lesson written brow text thus2 third obseruation power king skill also positiue indicatiue peremptorie imperatiue 1 concerning power king that1 probate thereof without controuersie doubt whether respect extent euery soule eueryrom 13 1 gualt locum col 3 21 thing euery superiour peter teacheth must subiect māner euery soule omnis anima ex animo euen heart must subiect eye seruice menpleasers faithfull good mindes herein also seruing lord absolutenesse say bern ep 24 ad archiep senonensem euery soule without exception si quis ten •… quenquam excipere conatur decipere bernard reasoneth archbishop senon france seditious papist tumultuous anabaptist sectary endeuour exempt themselues regall power yet sufficient temperate sober minded christian know christ alitèr iussit alitèr gessit saith father hee taught otherwise hee wrought otherwise vaine dizzie braines wretched men coyne counterfeit exemption god heauen hath made exception moreouer note mandate indefinite subiection proper vnto power 1 pet 2 18 good gentle also sullen froward disorderly fine see plea barre god heauen hath set opposite hand heart imagination sonnes belial case first violence hand though mine annointed psal 105 eccles 10 vltimo virulence tongue curse king lastly giddy thought curse king thy thought thou doe thou art traitour treasonable thought thine past present repented future preuented blessed cogitation hereby see soueraigne power vindicated controulement power consonant yet habent sanctitatem vnctionis aquinas cap 13 ad rom licet non habent sanctitatem vitae may obiected thus put case power king bee peremptory yet hope king yes positiue indicatiue also peremptory imperatiue ouer edom cast shoe power king god inuested king owne person inferiour delegate whatsoeuer deriue authority personally king person person king •… n law mixta persona iurisdictionis capax personall power regulates owne required subiects iussa capessere non praerogatiuarum priuilegiorum apex excutere subiects suffer soueraigne done either v v v king regulated god wisdome byiussit quod splendida bilis god revealed v wilfully distempered misguiding misperswading passion otherwise 2 irregular exorbitant wee must patient must agent readie goe runne die doe thing singular cheerefulnesse alacritie king transcendent extrauagant wee must patient couching downe vnder burthen weeping water babilon warring looking vp god release case buckler sword vsed command subiect vertuous godly gouernours haue said indefinite power power power shall willing cast ouer v euen shooe none ought dare lift vp heele albeit soueraigne cast ouer v shooe shall wee cast selues dutie allegiance seeke cast away king absit heare in1 sam 8 7 point lord said samuel haue cast thee away haue cast away saith lord raigne ouer asmuch power god rom 13▪ conclude point chiefe apostle saint peter saint paul enioyned men time submit themselues vnto gouernours albeit worshipper deuills cruell persecutours christian much obey honour religious king defendors faith nursing caes baronius prafat ad 11 tom annal father church caesar baronius preface eleuenth tombe annalls hath well honestly obserued bloody practises turbulent proiects statizing iesuites neither great skill proiestments ignorance state affaire many may cause maruelously mistake conceiuing certaine passage may king onely indeede king excellent exquisite skil affaire mystery state king deuides scechem arithmetically iustice distributiue auoide confusion iethro taught moses measureth succoth set lymmits bundaries may bee exactly knowne end furious iehu mighty hunting nimrod doe oppresse helplesse multitude appropriates gilead manasses geometrically commutatiue iustice anabaptisticall communitie aberration anarchy might auoided meum tuum might better knowne aduanceth ephraim hee knowes therein hee doth well sure faithfull counsellours setleth iuda place age cause depression occasion conculcation matter sleighting king must deale moab must haue doe edom proper regall skill policy state make moab like haggard hawke come hand suppresse edom feete settle ephraim head gilead manasses side proper cunning king sleight philistia haue derision bee carefull iuda touching time come wee see high pitch policy flie mannage sway scepter kingly cunning owles battes wagtailes soore toward pitch sight serues flight impt feather lower traine 3 power like among sonnes men immediately god quo rex secund post quem primus saith tertull •… ol •… ont gent cap 30 tertullian apologetico absolute must affronted though irregular must suffered done v albeitpreces lachryma arma christian •… rum suffer death skill branched specie higher straine must attend many mighty manifold occasion occurrances power resist regall power preuaile may boldly pronounce power time luk 22 houre power darkenesse affront absolute king masterlesse wilfulnesse deuoyd conscience neitherperk tract consc god lawe properly absolute soueraigne authority yet man lawe taketh power god law order bind indeed wilfulnes rather furious rage valour man christian courage rather peeuish peruerse passion sanctified sobriety man faculty way sk •… l curious prie search secret therof waue cunning albeit counterplea brabbling lawyer yet may receiue lawfull reply lawe hath directiue lex habet vim directiuam non coactiuam reges rat quia omnis potentia actiua est principium transmu tandi aliud gregor de valentia calvin 1 cor 14 lib instit 4 cap 10 § 30 power coactiue ouer king gregorius de valentia render reason actiue power principall transferres another reflects besides master caluin saith truely direction edict come power wil skill king somewhat humane tradition accompted haue onely foundation vpon generall commandement also haue warrant mouth christ himselfe 4 king rightly regulated well gouerned wee ought v bee subiects like swarme bee follow master bee like flockes sheepe follow antecedent like crane follow captaine ordine literato ierome saith epistle rusticus distempered misguided yet case must rebell resist action reuile curse faction thought wee ought obeying god rather man keepe mind conscience pure vndefiled god suffer wee must euen vnto death god rather sort breake soueraigne rather haue soueraigne treade mee looke vpon pe hominis est beatior oculo suis foote man better eye swine scripture case doth king take vpon seuerall proiects diuision mensuration appropriation exaltation conculcation subiugation euen vilenes owne absolute power doth king follow owne relye vpon owne skill nothing lesse indeede king act ase himselfe aperse ex se himselfe non ex suo ipsius cerebro like 〈 nonlatin alphabet 〉 subsist onely owne substance psalme compiled good king mirrour magistrate patterne priuate person also king consults god power king acknowledgeth whencepsal 60 1 2 3 4 5 hath god thou hast cast v thou hast scattered v thou hast beene displeased v thou hast made land tremble thou hast broken thou hast shewed thy people hard thing thou hast made v drinke wine astonishment thou giuest ensigne feare thee may displayed thy truth thy beloued may deliuered giue helpe trouble vaine psal 60 11 12 helpe man god shall doe valiantly phrase text king saith god shall tread downe enemy see king acknowledgeth faile preuaile faile god offended preuaile god iacob pleased returne againe king also consults god purpose quis ducet quis deducet bring strong citie bring mee edom nonnè tu wilt thou god skill king doth nothing will nothing resolues nothing vntill haue direct perfect warrant god marke ready god heauen guide king god speakes holinesse king king limmits power god permission regulates god direction dereth skill hath god oracle warrant 5 doth king make plaine manifesto acknowledgement god powerfull puissant iealous terrible strong yea god feared therefore bee consulted owne onenesse king durst much say proijciam feare least presumption king heauen say eijciam would say owne fancie cast ouer knew god could cast yea cast cast away god could cast breath must die thought pro •… purpose would perish yea good king knew consulted god owne deuises diuision would become confusion perez measuring would proue measure sinfull appropriating would impropriation exalting vnworthy neglecting best deseruing sleighting pretious would proue dangerous time come yea good king knew without blessed direction god monarchy would become wilfulnesse one oligarchie democracie many anarchy hauing consulted god resolued iehosophat spake iudges good courage doe assueredly god would good doe iosuah fiue king gibeonites mentioned hauing receiued like warrant iosuah mouth god see king goeth fairely fide ad fidem faith faith namely groundworke faith 〈 nonlatin alphabet 〉 trust thereof trust confidence reuerend boldnesse approaching throne grace former full perswasion faith doe valiantly king great personage haue remembrance •… conscious selfe mine owne weaknesse vnworthinesse open mouth teach especially place height soueraignty setled god sion seeth suruayeth tenne thousand million perpusilli selfe liue valley leaue learned brother slie higher pitch speake king crowne king sword sufficient heart acknowledge selfe vnworthy touch hemme king garment sufficeth say point shooe whose shooe point vnworthy vnloose yet giue leaue god cause point remembrancer tell see oracle scripture plainelythe fourth obseruation dei deposita nostra proposita esse debent proiects purpose legall euangelicall god saith men vnto otherwise religion republique priuate estate •… roue detriment deiectments 1 enlargement hereof youthe proofe lease set coelestiall terrestriall globe take hand paire compass may easily measure •… e full euen length breadth heigth •… epth tried knowne truth shall •… bserue along goe •… ow ill fare •… heauenly body dis •… mpered velloped whole country city cittadels earth shew witlesse proijciam warrantlesse hath euer receiued checke god witnes euen reijciam eijciam deijciam te least see case religion transcendent extrauagant vnlimited power pope abusingsuper aspidem basiliscum •… mbulabis conculcabis leonem draconem portentum iosephus stephan tractatu suo satis lutulento non luculento vt lor abutitur hoc loco ad supplicem exosculationem pedum vicarij christi summi pontificis ce •… ebellum text scripture warrant tread trample vpon neckes king god annointed hath brought papacie vnto euen cecidit babilon hath wilfull sic volo sic inbro brought see rome god heauen hath euer crossed wilfulnesse sic nolo sic rugeo imò dominus deus exercituum tale doctores seductores pastores impostores pr •… latos pilatos oppugnabit expugnabit conculcabit passe hath subtile skill equiuocation mentall reseruation like cunning practises brought holy frie euen like cassandra beleeued ofttimes tell truth best syracides saith fine subtilitie vnrighteous old graecians called 〈 nonlatin alphabet 〉 thats say dissemble deeply profoundly purblind paganisme blinde homer yet saw learned detest thus 〈 nonlatin alphabet 〉 homer iliad 2 see republique caused mournfull lamentation pittifull hadadrimmon in2 chron 35 20 21 22 field israel iuda iosiah abusing power growing headstrong would need causelesly fight pharoh neco plaine migiddo neuer consult god whether cause right wrong caused fearefull reuolt raigne rehoboam sonne solomon owne wilfulnesse misguided younglings court word adde yoke chastice 1 reg 12 11 scorpion c disconsolate end skilfull plot cunning proiects herod brought wise men spy recorded •… n history booke god church could easily enlarge selfe •… istories heathen wherein god hath •… eft himselfe without witnesse therein •… hall finde change alteration go •… ernments chiefly arise headstrong wilfulnesse gouernours manifest •… relation king driuen •… heir duumvirs triumvir se •… erall formes state al •… ered changed vtterly ouerthrowne •… hereby yea may come neerer home charles •… fift emperour germany instance •… mong many first designes •… ortunate prince later time •… ilfully set himselfe duke saxony •… landgraue hessen mauritius others •… reformed religion beene edo •… ites disgracefully beaten constrained skale alpes torchlight ingloriously compelled last abandon field 3 could mention wilfull inuasion 88 thats home somewhat moderne hope shall euer remaine thankfull god deliuerance time doubtlesse man sinne great archimandrite pope rome said heart ouer england cast shooe spoke humane slipper papall shooes notwithstanding solemne proiect long consulted preparation time inuasion strongly set purpose cast ouer yet vnwarranted wilfulnesse ouercast receiued god memorable ouerthrow nay yet •… lectere si nequeam superos acheronta mo vebo •… tholdus schwartz primus inuentor pulueris tormentarij professione f ciscanus paut •… l de viris illustrib germ may come neerer home euen owne bowel time neither god angel saint man consulted withall diaboli podex specu oracle meane matchlesse mercilesse treason gunpouder plot wickednesse wilfulnesse powderblast trust hath blowne vp good opinion wise sober english heart haue hellish miscreant 4 see plainely great one make lust law owne wi •… warrant king dethroned driuen duumvirs deiected triumvir reiected deuolutions estate exorbitancies became either miserably altered strangely changed vtterly extinguished bitter mutation non declinabis ad dixteram nimis superciliose 〈◊〉 ad sinistram nimi •… superstitiosè lyran cap 5 deut estate proceed euen true worship god turned superstitious supercilious conceit men translation state devolued people people water powred one vessell another dissipation state aberration anarchy become vast roaring wildernesse •… umultuous vexation grieuous garboiles se •… erall signiories euen like misery proceed hence men eminent place consult god action goe whooring owne wilfull •… isleading inuentions 5 vnwarrantable proiects prosper •… ith king case state churchman 〈◊〉 case religion hope priuate men •… aue thinke deuises doe good •… r guile gaines meane •… hen nay dare macheavillian deuiders •… ractise diuide impera without warrant1 deuide schechem •… aying good fish troubled water •… herefore practise set diuision •… eene king subiect saturnus •… upiter faciunt 〈 nonlatin alphabet 〉 •… 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 ptolo •… •… ke ephori state lacedaemon •… ribuni state rome demarchi oue •… •… enate athens endeuour maintaine power •… people higher power founded •… god god hath age confounded babel builder ludouicus sfortia caesar borgia put practise heady hellish position end befell two macheauill florentine secretary especially framed hideous heape politique proiects might bee warning succeeding time one comming violent vntimely end liuing ingloriously prince arragon kitchine dying death mo •… despicable let mischiefes befall catiffes take god oracle like furious iehues big boned sonnes ana •… breake thorow wilfulnesse dare god heauen controle 6 dare measurer improuen2 meete valley succoth ▪ land grind face poore toyling sweating laborious husbandman rackings raising rent vntill haue made vp measure sinnes measure sinfull doe conceaue heires shall euer comfortably enioy substance babe remainder iesuiticall spirit first deuized improuements racking heretiques tearmed others since haue made great outward semblance •… tegritie haue yet beene like ape imitate misguiding miscreant make modell say •… land molehill may lie •… bed see view euery field closse groue •… meadow acre head land farme •… whereby may set vtmost aduantage lawfull make owne make matter albeit tenant eate whig whay hee hath bee command while great knightship new vpstart mushrom ladie must like prodigious commets feared awed al country al one whit consult god teacheth apostle christian charity seeketh owne 1 cor 13 passe come great ouerture impronement doth prooue surely improouers like men babel worshipped succoth benoth hen chicken talmudists haue conceited vaine great landlord boasting while time doe ruffle silken ragges like montebankes italy willship worship would haue said ace aboue begger must little desire tenant bound greatnesse taking vp hundered pound light gentleman become dancing measure 7 yet somewhat mannerly macheavellian 3 gilead mine manasses mine statizers would cast shoe ouer owne land onely vnmeasurable vnreasonable manner improuements rackings grinding poore husbandman face also aske god leaue rush god inheritance appropriating profane vse giuen perpetuating god seruice earth doe thinke trow▪ ye traitours god 〈 nonlatin alphabet 〉 clip washe coine god hath set stamp vpon much sweepe away say gilead mine manasses mine yea mine quoth diuel truth haue interest title least tittle yet ofttimes depopulatiō tenāts house chappell church chancel bel baldrick troden downe vnder foot turned vncouth desolation ohim zim dancing satyr owles iackdawes build day roust night welfare zeale former time forefather gaue ought church set barre posterity touching fearefull execration si quis dempserit clepseritue c shall hèreafter seeke alter claime thing church haue giuen let account without fauour day lord memorable therefore shall answer bee right worthy noble personage kingdome question mooued might cause diuers nobility gentry nation time maintaine ancient port hospitality good vsage towards tenant fine taking forefather haue done notwithstanding heires haue improoued remainder left vnto almost third diuers also haue receiued almost third fauours soueraignes yet serue surely saith see former time datiue ablatiue auncestours neuer well giuing something vnto church time seeke study nothing el may pull seuere church therefore perswaded god blessed plenty blowes vpon v penury shall hate wolfe rauening thinke foxe goodly creature colour world besides see pride epicurisme loose life haue compelled v leaue ancient mansion countrey hide selues poore celles chamber kingdome elogium vere aureum viro longe nobilissimo dignum purpose resolution •… iou noble man easie record court rowles many cathedrall church •… n england affront euen tabellis obsignatis gainesaiers truth many▪ donation giuen dayes yore church thanksgi •… ings god recoueries health long •… nd dangerous sicknesse deliuerances •… anger sea land like occasion •… efore euer tearmes satisfaction merit •… r superarrogation euer heard world4 ephram strength head inda lawgiuer 8 also may deeme en •… eauour aduance ephramites •… daitz •… lace eminency church commonwealth corrupt •… risburiensis polycratico budae de asse cominaus saith lib 6 cap 8 passed time making vndoing men quasi non vt prosit sed vt praesit tantum aug cont faustum lib 22 56 reigne k edward fourth ordained pen •… statute parliament excessiue pride apparell especially long picked shoe vsually worne grew extreme pike toe turned vpward siluer chaines silke lace tyed knee speede large history great brit pag 675 manner corrupting others bribe set vp scholler learned enough say three word dic •… addico care whether gileadite ephramite whether say sibboleth shibboleth tell melchisedechs father grandfather language schollership enough hinc illae lachrymae heu serui dominantur aselli ornantur phaleris dephalerantur equi 9 god doe ye thinke like painted sepulcher consult surely conceiue serue god lodovicus eleuenth sometime french king vsed weare cap leaden god amightie would often say taking cap kissing good god forgiue sinne also miserable outrage bloody act soeuer hee committed hee done many afresh would endeauour like diotrephes striue haue onely preeminence tread others vnder foote spend shoe shoestring serued honest grandfather whole apparrell life time willfull one consult saul strange woman hath ob harlot curtesans whipsters whatsoeuer wish doe neuer vngodly base wilfully wil doe albeit seem euen themselues rage reasō el barmie proiect worketh pate causeth cast heeles lightly lift vp heeles god foolish dutch dynasta forsooth set cap feather vpon long pike triuio boores passe way must bowe make legge cap vpon paine death witlesse senslesse proiect one william tell refusing obey enioyned saue life cleaue apple arrowe set vpon sonnes head child set distance ofmunster cosmograph germ thither come foolish proiectour tell multitude people tell brings •… wo arrowes shootes one god direction cleaues apple hurt child saues •… wne life multitude giue shoute mag •… ifie god mercy father •… onne dynasta askes tell hee brought •… wo arrowes shoote one tell •… nswereth boldly killed sonne one would haue killed thee tyrant command hand bee laide tell •… e escapeth ouer hedge draweth foorth •… rrow shoot kill barmie proiector •… eople rise take part tell hence followes •… onfederation cousenage prince •… rooues great impeachment preiudice •… present state en quod temmulenti temerarii •… tratagema yet wilfulnesse resteth •… restlesse giddy headed lizard sticke make god patronize wilfull wicked vncharitable course aske one dealeth hardly neighbour presse sore shoe case forfeiture like brother saith edomite ouer may cast shoe god hee fall hand •… may afflist plague impiety impurity know c reply say god haue v mercifull degree quality albeit equality mercifull▪ yea brother reioyne say true god antecedent consequ •… god antecedent wil may resisted consequent cannot wit man conceit lizard creepe thicket god blesse hypocondriacall diuinity popisme indeede arminianisme tends way sober minded man thinke god wil damascen lib de fide orthodox cap 29 〈 nonlatin alphabet 〉 albeit damascen saith bee antecedent consequent contrary selfe •… know 〈 nonlatin alphabet 〉 whereby man mooued▪ doth mooue selfe good shew opinion man thy god thy god ab •… lute absolute agent hauing skil power causeth absolute perfectio •… conformity will god sec •… forme manner willing •… end glory god efficient man willeth god •… reuealed would haue albeit god 〈◊〉 secret willeth another diuerse thing •… hen sonne prayeth life sickefa •… er yet god sicknesse purposeth 〈◊〉 take away sonne sinneth albeit •… raying according god reuealed seeme 〈◊〉 affront god secret take •… ther away death willfull art thou •… ypocrite conceitest thou maist make thy •… rother vnder troden wretch pretence •… od secret purpose colour thy wicked •… nwarranted proiects blessed bee god hath enlightened •… mpe heart king god •… outh hath knowne maintaine sechem •… share hundred wapentakes tythings •… seuerall leets euery man number •… nne may haue iustice throughout land hee •… th measured succoth number waight •… measure clarke market hauing •… care hee hath appropriated hearty •… leadites man full manasses wise ephramites •… fauourites chieftaines counsellor •… e haue beniamin bee ruler •… god let scepter depart till •… ilo come second aduent yea christ •… ake king sonnes enemy thy foot •… ole cast thy shoe ouer sathan com •… ice ouer sinne ouer torment consci •… ce may touch ouer malediction lawe come neere ouer death hell thee god may victoriously triumph remainder incestuous broode tha •… infest let bee like moabites make pollubra vsefull vnto future designes hee hath done let earthen •… pot subiect annihilation profane race edomites esauits iebusites iesuits like let bee subiected euen conculcation yea let king god kicke court church citties countryes salem insipidum forraignly transported transmarine affection nation whatsoeuer let king king saint sleight dauid philistims tabernacle edomites moabites hagarens gebal ammon amalech rise vp yea albeit assur ioyne helpe child lot albeit edomites cric downe downe euen ground yet god remember thy promised mercie euer old make enemy like dunge earth fill face shame euer bow downe backes alone thy people may alwaies reioyce thee may euer see vpon king crowne flourish assuring selues thou god wilt tread downe enemy last whether spirituall temporall euen vnder foot wee shall thee doe valiantly glory thy great name comfort thy chosen saluation soules body euermore say amen hereunto faithfull witnesse heauen vnto thee thy holy father holy ghost may render praise power might maiestie dominion faithfull church beginning time time world among faithfull one shall bee euer continued world ended euerlasting world blessed angel glorified saint christ iesus presence euermore amen finis