thomas becon ❧ confortable epistle goddes faythfull people englande wherein declared cause takynge awaye true christen religion howe maye recouered obtayned agayne newly made thomas becon abacuk 2 thoughe lorde tarye yet wayte thou hym vndoubtedly come yea oute hande imprynted strasburgh elsas signe goldē bibel moneth august yeare lorde liiii epistle ¶ fyrst chapter faythfull christian wheresoeuer dispersed thorowoute realme englande thomas becon wi •… heth grace mercy peace god father perfect knowlege hys dearly beloued sonne iesu christ lorde alone sauyour thorow halowinge holy ghoste vnto true vnfayned obedience god moste blessed earnest fayth merciful promise god assured hope obtayninge thesame vnto euerlastinge lyfe amen greatly reioyceth mo •… e deare brother heare thys youre constancye stedfastnes beleuing confessing glorious gospell sauiour iesus christe whiche apostle rom 1 sayth power god saue many beleue namely perillous troublesome dayes wherin se many sturte backe runne awaye cō fession god trueth whiche whan weather calme semed constantly professe folowe fonde fantasyes menne speake god worde theyr owne drowsy dreames idle imagi nacions brought church christ suttle sathan hys marked marchaū te •… vnto great disturbaunce chri sten common wealth possible electe chosen people god thorow theyr •… ugsing might seduced mat 24 led waye truthe ye haue godly begonne manfully go forthe vnto ende ye maye receaue full ioye perfect reward lord god daye whan gloriously shal apeare rendre euery one accordinge hys dedes saye prayse honor immortalite continew good doyng seke eternall lyfe vnto rebellious disobey trueth folowe iniquitie shal come indignaciō wrath tribulacion anguishe knowen vnto deare brother thing hath happened vnto v thys realme englande rom 2 meane takynge awaye god true religion thrusting pa •… istrye steade therof vnto greate vnspeakable sorowe true christen harte ought seme vnto newe straunge vnloked rather suche thynge hath hytherto many tymes bene declared vnto preacher ye self godly cōsydering corrupt maners vnluckye chaunces thys realme ryghte well aforesee greately lament diuers signes longe besydes godly admonicions faythfull preacher whiche playnly declared vnto v vtter subuersyon true christen religiō hande except preuented •… ye hartye repentaunce shall speake godly mighty prince edward duke somerset whiche tyme pro 〈◊〉 somerset tectorship dyd banyshe idolatrye realme bring agayn god true religiō wōder weyghty matter brought passe 〈◊〉 tyme vngentle handlyng hym vnrighteous thrustinge hym office afterward cruel mur thering hym man yea myrrour true innocencye christen pacience euident token god anger agaynste v sudden takynge awaye mo •… e goodly verteous yonge impes duke suffolke hys brother sweating 〈◊〉 〈◊〉 brother syckenesse also manifes •… token god heauy displeasure towarde 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 v death two worthy godly learned men speake paulus paulus fagius martine bucer fagius martine bucer sure prognostication greate mishappe concerning christen religion hāde may passe ouer many laste come vnto whiche moste lamentable neuer remembred true english harte without large teares meane death oure godly prince christen kyng edwarde vi true iosias earnest rynge edvvarde 〈◊〉 destroyer false religion feruent setter vp god true honor mooste bounteous patrone godly learned moste worthy mayntayner good let ters vertue perfecte liuelye myrrour true nobili •… e syncere godlines takyng away hi alace sorow asure signe euident tokē great euel hāged ouer realm england considering thynges may speake nothing wicked grosse gospeler ne mē made worde god cloke naughtines insatiable couetousnes intollerable pryde volupteous wanton lyuing c perceaued shepwracke christen religion hande alace pytie come passe thys daye good men feared decaye goddes true honoure thys realme feared hathe chaunced howe coulde otherwise come passe god blessing offered vnto vs▪ thorow wicked vnthankefull lyfe refused shal therfore blessing taken away cursinge come place therof written wolde haue blessing shal therfore psal 109 farre hym ¶ ii chapter kingdom god proffered vnto v set worthy englande blessed▪ 〈◊〉 loose realme synce apostle tyme euer abundantly replenished knowledge christes gospel yea year realme england alace howe regarded repēted know ledged hys synne hart called name god spirite truthe framed hys lyfe accordynge hys knowledge therefore come passe sauiour christ longe threatened kyngdō god shalbe takē math 21 frō shalbe geuē natiō bringeth forth frutes thereof god planted realme englād pleasāt goodly vineyarde dressing trymming esa 〈◊〉 beste manner lokynge contynuallye haue worthy frut therof w •… stead naturall grape broughte forthe wylde beryes vnwholsome vnnaturall worthye layde wayste troden vnder foote deuoured wylde beastes people olde worlde worthye gen 7 2 pet 2 ouerwhelmed water beynge righteous ofte afore admonisshed wolde repent make prouisiō auoyding plague filthy sodomite worthy consumed gen 19 2 pet 2 fyre brymstone heauē afore tolde destructiō wolde cease thorowe abhominable liuynge prouoke heauy wrathe fearse vengeaunce god agaynste theim israelite worthy plagued euen vnto death whan despisyng lothyng abhorring manna exod 17 came doùne heauen lusted vile flesh earth iewes worthy ledde awaye miserable captiues wretched prysoners serue straūge prince farreyne countryes wold 4 25 serue lord god theyr owne coū trye lande floweth mylke hony conuenient matt 21 marc 12 luc 20people iuda shoulde oppressed yea destroyed bothe cy •… e theyr enemyes romaynes refused ie sus christ trueliege souerayg •… e lorde reygne ouer cruelty put hym death worthye mat 〈◊〉 seduced sorte fals ra •… e thys daye wh •… che wolde neue •… geue eare true prophetes god miserably kylled •… also mete lyke vagabundes shoulde acto 7 wander thorowoute worlde withoute priesthode kyngedome common weale wolde neuer truly serue hym nacions dyd chose 〈◊〉 hys peculiare people geuīg •… e flowed wyth abondaūce thin ge worthy walke •… kenes 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… f 〈◊〉 〈◊〉 willingly despise light •… taste •… oure thinges whiche abhorre swete wander waye whiche r •… fuse playne pathe euen come passe lykewise v day abhorred light goddes worde therfore iustly ouerwhelmed darkenes men tryffeling 〈◊〉 〈◊〉 decree lightely 〈◊〉 godly prayer thankes geuinges 〈◊〉 oure engli •… tounge wherby 〈◊〉 latin se •… 〈◊〉 haue bene greatly 〈◊〉 therefore fedde latyn seruice whiche •… e know whether blessing cursi •… certeyn wē altogether edifyēg clean cōtrary cōmaūde 1 cor 14 mēt god doctrine holy apos •… le▪ wolde nothīg spokē cōgregaciō tōge al people vnderstād al may edified set nought ministraciō holy bles •… ▪ 〈◊〉 sed cōmuniō therfore plage worthe ly come vpō v stead lordes supper haue moste wicked abhomi nable mass setvp inuēted deuel bro ught antichrist practised shorne shaue •… īges maintained haue receaued beastes marke full supersticion idolatrie blasphemie spiritual whor dome displeaseth god horrible iudgement sighte good men regarded godly learned fatherly bisshops faythfull verteous minister god worde whiche fedde v pure wheate christes gospel taught v holy ordinaunces god repētaūce fayth loue inuocation name god mortification olde man brotherly charitie pa ciēce lōg suffering obediēce ioy holy ghost true christen good workes f •… ute spirite wherby might learne serue lord god luc 1 holynes righteousnes day lyfe therfore al mē god put silence somē office exile pryson abyding good pleasur god euen shepe apoynted slayne psal 44 rom 8 cō •… elled dayly heare suche antichristiā trōpet •… lower cāckred cormoraūtes caymlyke caterpyllers suche idle idol loytering lordennes suche lecherous lubber deuel •… h destroiers christē mēs soules eares agood christian abhorre heare eye beholde fete go vnto miserye passing misery flocke whiche hye bishop christ purchased acto 20 precious bloud scattered rēt torne deuoured cruel lyōs rauenīg wol fe lamēteth people god hath chosen enheritaūce seduced led way •… minister sathā clothe thē self outwardly shepes apparel inwardly •… auenig math 7 math 2 •… wolf ful hipocrisy rauyn deceate al fylthines whose hart distilleth droppes bloude consider muche lamentable case iij chapter thing lyēg blo dy papistes teache day thā lye dreames fantasyes antichrist bishop rome adherentes doctri •… ne pa piste setting vp aultars taberna cles image roode loftes hanging vp pyre setting vp candle ido le •… awmettes halowyng bread salte water palmes fyre •… e oyle cris •… e rynges candle c ladyes psalter s▪ katerines knot •… e intercession merites sainctes purgatorye prayenge dead trentalles diriges commendacions mass requiē mass scala celi mass recordare mass si iniquitates mass diseas •… mass thinges good badde auriculare confession crepyng crosse candle egges money c iustification workes fre popysh f •… inge prayer withoute vnderstanding fayth withoute knowlege deuocion without sprete 〈◊〉 mass prop •… atory sacrifice done sodomiticall priest •… 〈◊〉 〈◊〉 sacramentall breade th •… reall corporall substanciall carnall naturall sen •… ble presence christe sacrament breake hym peces oure handes teare hym tethe swallowe hym •… digeste hym sende hym tell whyther whole sea lyke errou •… heresy whiche pylde peuy •… 〈◊〉 papistes teache without author •… god woorde euen theyr owne •… ayne fantasye vnto great dishonour god vtter damnacion soules •… heare beleue folowe doctrine antichristes whence commeth passe blessed god many heauenly benefites nowe mo •… e miserably compassed kynde euilles become bonde slaues antichristes spiritual shameles shauelynges men wholy estraū ged god vtterly banished frome 〈◊〉 〈◊〉 avvaye th •… true religiō v christen common weale true israelite •… erely oure ingratitude vnthankeful •… oure vnkyndnes yea oure churlyshenes towarde god hys holye worde hath caused misery worthely fall vpon v weary heauenly mauna pleasure returne vnto egipt myghte syt among greasy flesh pottes eatynge beffe brewes knucle depe haue deyntye fyshes melo •… cucūbers oure onyons oure garleke oure lekes c therfore accordinge fylthye lustes oure wicked harte hath god dealte v sent v agayn popishe egipte fe •… e vpon pestilente leauen papisticall phariseis euen beggarly ceremony •… feling tradicions dyrtye decree men steade god holy worde vnto horrible dredeful damnaciō soules sayth psalmographe people wold hear voyce israel wolde obeye therefore gaue psal •… 1 vp vnto owne harte luste let thē folow imaginatiōs vnto agreeth sayinge paule 〈◊〉 thes 2 receaued loue truthe might saued therfore wyll god send thē •… rōg illusiō beleue lye sayng sauior christ condēnacion light come ioan 3 worlde mē haue loued darkenes thā light workes euell thing therfore brought cōdēnaciō darkenes blyndnes vpō •… hating light god worde vnthankefulnes benefites christes gospel sinful lyfe replenished kynd wickednes thinges thinges made god withdraw moste pleasaūt cōfortable light louing cō tenaūce frō v suffer prince dar kenes shadow v winges hellish ignoraūcy deuelish blindnes vnto great discōfort cōtinual sorow god haue mercy v blesse v shew v light cōtenācē merciful vnto v psal 67 may know way vpō earth sauing health amōg natious amen ¶ iiij chapter done shall hovv •… christen 〈◊〉 ligion 〈◊〉 reco •… red caste away hope shal yelde self pri •… e darknes shal suffer self cōtinually wrapped couered dredefull cloudes popysh blyndenes god forbid yea rather let v lusty courage bold spirite hunte seke meanes wherby may dispatched moste miserable plague wherewith present iustly stryken vnthākefulnes wicked lyfe recouer fauor god may agayn walke heauēly light moste glorious cōtenaūce synne hearde afore drowe awaye sin •… frō v benefite goddes moste blessed worde hys true religiō prophet sayth wickedness haue made wal esa 59 betwen god sine hyde face frō must therfor seke apease wrathe god kyndled agaīst v uerely meane make god merciful vnto v frōhensforth remedy againste vvrathe •… god auoide cause god displeasur agaīst v takīg away blessed worde frō v meane syn syn must takē awai frō amōg v el c •… neuer recōciled vnto god obtaī fauour far shall recouer heauēly benefite glorious gospel lorde god suche god 〈◊〉 wickednes euell psalm 5 dwell hym vnrighteous abyde hys sight sy •… e therfore droue god oure host •… hym •… ght hys blessed worde muste weded •… bothe oure ha •… e lyfe maye pure lorde oure god 1 cor 6 〈◊〉 hym spirite bodye shall 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… emples godly 〈◊〉 dwel yf receyue •… oure harte hym maye sure enioye good thynges nowe put awaye synne fyrste remedye ear •… vnfayned repentaunce let v repētaūce euen hart inwardly sorye oure vnthākefulnes disobedience agaynst god moste blessed let v euē teares peter magdalene dyd matt 26 luc 7 lament bewayle oure wretchedness beyng moste hartely sory euer offended louyng father mercifull lorde vnfayned repentaunce harty •… ewayling synnes accep table sacrifice vnto god dauid sayth sacrifice vnto god troubled spirite psal 51 broken humble hart god despys •… yea god selfe sayth prophet unto whome •… hall loke vnto hy •… •… owe brought broken esa 66 spirite •… nd standeth awe wordes way obtayning god fauor taught esa 55 iere 3 eze 18 math 〈◊〉 mar 1 moses prophetes ihon baptiste christ al disciple holy scripture testefie repentaūce nothing god wrath dis pleasure euerlasting damnatiō sauiour christ sayth except ye repent sorte shall perysh true repentaunce cometh earnest hate luc 1 •… synne feruent studye innocency amendement lyfe lyghe grace mercy fauour good wil god bent penitent synner god hym self sayth prophet vngodlye turne awaye frome hys synnes ezec 18 hath done shall kepe statute iudgement righteonsnes shal su •… ely lyue dye hys offence shal nomore layde hym hys righteousnes hath done shal lyue haue pleasure deathe synner sayth lord god rather turne hys wicked wayes lyue agayn surely lyue sayth lorde ezech 〈◊〉 god haue delighte deathe synner rather turne frō hys way lyue turne ye turne ye frō euell wayes ye dye ye house israel diuers example haue hereof holy scripture example repētācechyldren israel niniuites dauid •… anas peter magdalene thefe suche other▪ repēted foūd fauoure mercifull hande god haue folowed synning doyng euel let v folow repenting doyng wel maye sure fynde lyke fauour written psal •… 4 lorde hande troubled hart broken spirite heale saue ¶ v chapter secondly harty repentaūce muste true christen faythe annexed faythe whiche apprehendeth layeth hande mercifull promise god frelye setforth faythefull penitent synners christes dere harte bloude without fayth perfect perswasion god fauour toward v repētaūce vayne repētaūce faithe muste go together history caym esau saul achab iudas suche manifestly declare consideracion whereof sauioure christ whan beganne preach sayde onely hys hearer repente added beleue gospell teachynge true repentaunce muste ioyned mar 1 christen fayth el profiteth nothing example hereof besydes many haue history synfull womā gospel sainct luke luce 7 dyd onely repent earnestly bitter teares sorowefull sobbynges depe syghynges playnely declare also faythfully beleued beynge constantly perswaded althoughe moste wicked sy •… er shoulde obtayne remission synnes god father hande iesus christes sake hys derely beloued sonne whose fete present ceased kysse whose fete washed teares wyped hayre annoynted moste precious pleasaunte oyle sauioure christe therfore beholding true repentaunce conioyned wyth vndoubted faythe sayde onely thy synnes •… euen added thy saythe hathe saued departe wyth peace saye quiet free ioyefull merrye conscience let v brynge thys faythefull repentaunce note repentaunte faythe wyth humilitie poure oute oure synnes gracious throone goddes maiestye hartel •… e craue remyssyon forgeuenes oure synnes precious bloude oure sauioure ih •… u christ without doubte god wil •… e fauourable vnto v haue pytie v lighten hys chereful countenaunce agayne vpon v earthe maye knowe hys wayes hys sauinge healthe among nation lord oure god full compassion mercy long suffering great goodnes alwaye chyding neither kepeth anger psal 103 euer wil deale v oure synnes reward v accordinge wickednes loke hye heauē c •… parison earth great hys mercye also toward feare hym loke howe wyde also easte f •… om west farre set synnes v yea lyke father pitieth hys owne chyldren euen lord mercifull esa 38 miche 7 vnto feare hym oure synnes cast behynde backe bottome sea wil throw neuer remember yea yf oure synnes prophet sayth redde •… arlet esa 1 yet shall made whyther snowe yf lyke purple yet shal lyke whyte wolle yf vnfainedly repente turne vnto lorde oure god beleue hys promise craue mercye hym christes sake ¶ vi chapter thyrdly earnest diligence must ge •… en good vvor •… e according true repetaunce vnfayned fayth bring forth good workes nature harty repentaunce christen faythe idle mightely worke chaūge penitente creature transforme hym newe man maye serue lorde hys god holynes righteousnes dayes lyfe alteraciō lyfe olde man ephe 4 put hys workes n •… man put made according vnto god thorow righteousnes 〈◊〉 rom 6 afore seruauntes vnclennes vnrighteousnes nowe become seruauntes clēnes righteousnes holynes withoute doubte haue neyther true repentaūce vnfayned fayth whose nature propertie bring forth newe spirituall godlye frutes apostle sayth man christ new creature agayne christe 2 cor 〈◊〉 galat 5 haue crucifyed flesh affectes lustes therof therefore holy preacher ihon baptiste priestes sonne dyd math 3 onely exhorte hearer vnto repētaūce also vnto amendemente lyfe vnto bringing forth frutes become true faythfull repentaunce brynge forthe frutes saythe worthye repentaunce math 3 c nowe axe layde roote tree euery tree therfore bringeth forthe good frute hewē vp caste fyre oure sauiour christe sayeth euery one sayethe math 7 vnto lorde lorde shall enter kyngdome heauen dothe father whiche heauen agayne ye frendes ye ioan 15 ioan 14 thynges whiche commaunde item hath commaundementes kepeth loueth also another place let youre lyghte shyne math 5 men maye se youre good workes glorifye youre father whyche heauen frutes faythefull repentaunce whyche true good workes god requireth v done holy scripture suche good entent blyndezele mannes idle imaginaciō fantasyeth ought brought forth whan tyme requireth euery true christen man declare hys faythe repentaunce true vnfayned maye therfore tender oure owne saluacion recouer fauoure god •… lacke sluggyshe bringynge forthe weyghty frutes repentaūce faythe adourne garnyshe decke note trymme setforth oure lyfe maye appeare men ye •… aduersaries god oure repentaunce true oure faythe vnfayned true christian onely name also dede▪ number whome apostle wryteth manner professe mouthe know god titus 1 bebes denye hym albeit tymes conuenient true christian shouldbe brynge forthe workes repentaunce frutes faythe lede lyfe worthy profession yet oure dayes moste requisite consydereth wyth great number enemy meane deuill papistes true christian enuyroned set dayes nothinge el diligently marke may fynde vs▪ worthy rebuked▪ 〈◊〉 mean thei mai slaunder good doctrine professe bringe v •… ute credite men maye go forthe frelye lye haue begunne largely redye tosowe theyr abhominable 〈◊〉 wicked popyshe supersticious antichristiane doctrine franc kely harte simple vnlearned people great derogation th •… 〈◊〉 christes gospel lu •… 〈◊〉 auauncement beastly 〈◊〉 〈◊〉 mete therfore true 〈◊〉 god hys blessed worde 〈◊〉 dayes seke meanes possible garnish lyfe good workes thinges maye honour doctrine christe oure sauioure titus 2 stoppe mouthes wicked vngodlye aduersaries well doynge 〈◊〉 peter 1 pet 2 admonisheth saying wil ofgod wel doynge ye shoulde stoppe mouthes folish ignoraunte people fre hauinge libertie cloke noughtynes seruauntes god agayne •… erely beloued beseche straungers pylgrimes abstayne fleshly lustes fight agaynst soule haue honest conuersacion among •… eathen bacbyte euel doer iudging good workes may glorifie god day visitaciō hereto agreeth saying phil 2 paule al thing without murmu ring disputing ye maye fautles pure sonnes god without rebuke middes croked peruerse nation among se ye shyne lightes worlde holdinge faste worde lyfe nothinge greatly abasheth aduersaries god worde kylleth courage strikynge pap •… stes 〈◊〉 〈◊〉 euen doune grounde godly verteous lyfe christian 〈◊〉 contrariwyse nothinge gladdeth 〈◊〉 tha •… se lyfe dissolute swar •… ng professiō lyke hell houndes yell saye beholde protestantes se new gospeler consider lyfe note manner marke conuersacion founde lyke pryde couetousnes fals bargayning crafty byeng sellinge oppressing poore raysing rente taking income idle wordes vayn othes super fluous bancketting cont •… pte poore vnmercifulnes breakinge promise vntrueth euer setforth wicked vngodly lyfe stōbling blocke weake conscience 〈◊〉 nour worde god slaunder christen profession decaye godly religion auauncement papistrie idolatrie encouragement blynd perseuer blyndnes glorie wicked pa piste confirmacion abho •… nable deuelish doctrine therefore yf tender glory god auaūcem •… hys true religion saluacion oure owne soules let v brynge forthe worthy frutes true repentaunce vnfay •… ed fayth god maye haue pleasure v reioyce v good delighte bring enemy satha •… call superst •… cion vnder foo •… e hys name maye glorified hys true religion agayne florishe amonge v vnto oure singulare •… oye vnsp •… akable comforte amen ¶ vii chapter •… er forasmuch cō passed prayer abou •… e dayly trouble stande continuall daunger bothe deuell hys tymmes papist •… s▪ beynge able oure selfes withstande tyr •… 〈◊〉 selfes handes shall 〈◊〉 ▪ withoute ce •… synge flee vnto god mo •… e harty prayer pourynge teares throne hys diuine 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 ▪ •… owes misery 〈◊〉 trouble moste humblye 〈◊〉 hys 〈◊〉 goodnes haue 〈◊〉 v kepe v euell •… 〈◊〉 v oure enemy bodely ghost •… ly preserue v idolatrye 〈◊〉 supersticion hypocrisye false religion kep •… v hys feare faythe loue perfecte obedience hys moste holye lawe blessed ordinaunces geue v hys heauēly sprete renew oure harte sende holy aungels py •… che tentes aboute v defende v euel wic kednes written aungell psal 34 lorde py •… cheth hys tente aboute feare hym deliuereth theym thys kynde prayer swete smellynge sacryfice vnto god moste hyly pleaseth hym therefore dayly exercise godly people age yea whole delyghte pleasure whatsoeuer trouble accombered faythefull prayer onely refuge solace comforte socoure beynge greued anye kynde adue •… sitie hasted vnto sai •… e os pro nobis dissemblynge hyp •… crytes papistes wycked •… apystes theyr pompous idolatrous procession vnto god whome alone commeth iaco 1 rom 10 euery good perfecte gyfte also ryche ynoughe call hym de •… yred haue prayer accepted intercession merites anye sainctes yet owne dignitie worthynes▪ io •… 15 16 iesus christes sake hys merites worthines excellency moste graciously hearde dauid saythe whan trouble cryed vnto psal 120 psal 22 lorde mercifully hearde agayne father hoped god tru sted thou diddest deliuer called vpon holpen put trust confoū ded iacob deliuered tyranny gene 33 brother esau prayer chyldren •… srael made noble conquerours amelechites whan moyses exod 17 4 19 prayde wonderfull victory kyng ezech •… ouer proud prince 〈◊〉 praide vnto lorde god although neither hys fought one stroke peter deliuered pryson thorowe acto 12 prayer faythfull congregacion gospel sauiour christ act 2 4 good successe beginning thorowe feruente prayer holye apostle shoulde wante tyme paper yncke go forth reherce vnto h •… ories suche haue receaued singulare benefites h •… de god thorow prayer praye therfore continually thankefull god thynges 〈◊〉 thes 〈◊〉 namē christe ye shall shortly se wonderfull workes god banishynge agayne idolatrie papistrie fals religion 〈◊〉 vnto v glorious gospel iesus christ hys dearly beloued sonne oure alone sauioure vnto oure great ioye singular comfort vnto vtter confusion destruccion anti christ hys kyngdome ¶ viij chapter albeit ye perceau •… continuāc •… prai •… r psal 12 •… remedy straight wayes yet cease praye eye seruauntes looke handes master eye mayden vnto hande maystresse euen let eye wayte vpon lorde youre god vntill haue mercy vndoubtedly come abac 2 heb 10 tarrye whan godly wisdome seeth tyme yea suche sorte shall make moste glory cōforte poore shall alway forgotten pacient abiding meke shal perish psalm 9 euer lord defence oppressed euen refuge due tyme trouble hym selfe witness •… th sayeng comforteles trouble sake nedye depe syghynge psal 12 poore vp sayth lorde helpe euery one frō swelleth againste hym set hym rest remember sayeng prophete esaye esa 30 silence hope shall strenght thise sentence also ieremye thre 3 good sylence tarrye sauyng healthe god murmure agaynste god appoynte hym hys tyme paciently abyde hys working referring pacience thinges hys godly pleasure submittinge wil blessed whiche alwayes willeth doeth thing best hys glory oure salua cion pacience sayeth sauiour christe shall ye possesse soules luc 21 commaunded heare woorde god honeste good harte luc 8 kepe faste bringe forthe frute therof pacience tryall youre fayth sayeth iames bringeth forthe pacience let pacience haue perfect iac 1 worke ye maye perfecte whole sounde euery parte hebrues heb 10 also written caste awaye youre confidence whiche hath greate rewarde recōpence ye haue nede paciēte ye haue done god ye might receaue promyse yet littell whyle shal come come wil tarry pray therfore paciēce paciētly abyding good pleasure god gracious working let youre fayth hope neuer departe god whan thinges become moste extremitie reasō iudgeth hauocke vtterly made thinges paste remedye •… eke moste faste god promise let holde go middes death hope lyfe loke deliueraūce lordes hāde lyke vnto hym iob 13 sayde though kylleth yet wil put trust hym saye psalmographe lorde light •… luaciō shall feare lorde psal 27 strength lyfe whome shall afrayde wicked euen myne enemy foe came vpō eate vp flesh stōdled fell thoughe hoste men layde agaynst yet shal hart afrayd though rose vp warre yet wil put trust know ye pro god propertie seruauntes pertie god first casteth doun lifteth vp may se ioseph dauid daniel whā thinges seme past remedy thā setteth hād maruelously helpeth mai shew hī self almighty lord valeaūt ruler creature wysdome forecast coūs •… cā prou 21 preuayle lord dauid sayth lord bringeth counsaylles psal 33 heathen nought maketh deuyses people none effect casteth counsailes prince counsayl lorde shal endure euer thoughtes hys harte generation generation ¶ ix chapter god sheweth hys present helpe greatest extremity god chiefly helpeth moste greatest extremity diuers history declare euidentlye holy scripture whereof parte briefly touche shall oute waye may learne middest greatest euels despayr mighty workyng god conceaue asure hope loke good thinges hāde lorde god knoweth vnto great extremitie chyldrē exod 14 israel brought deliueraūce egipte came point iourneye theym waye go readde sea wherin must nedes drouned wente forwarde behynde kynge pharao armye redy slea tarryed naturall reason sawe nothinge presente deathe readde sea vnable passed thorowe behynde theyr mortal fo •… bloudy cruel hooste redy kyll oh extremity israelite come yet beholde psal 145 1 cor 10 mercifull god whiche euer true faythful promise founde way escape reason witte wisedome discrecion experience pollecye man coulde nothing matter caused sea diuide self middest therof made drye pathe people safely passe thorow sea standing bothe sydes lyke two walles israelite beynge passed thorowe whiche safegarde god people vtter destruccion enemy sea ate commaū dement god closed agayne together drouned pharao companye wonderful workes god agayn come wildernes exo 16 17 neither meate drincke gottē iudging na turall reason thoughte euery one shoulde moste miserablye haue dyed wante socour dyd heauenly father extremitie prouide people sending meate frō heauen geuinge moste pleasaunte swete water euen harde rocke 〈◊〉 drincke excedinge greate ryches lord god whome historye ioseph vnknowen gene 39 beyng miserably kept pryson certayne yeares withoute iuste cause euery man despayred hys deliueraunce tyme whan thinges semed paste remedy matter brought vtter desperacion concerninge commynge god setteth hande dothe onely deliuer ioseph prysonne gene 41 also bringeth hym suche honoure dignitie made chiefe ruler ouer lande egipte nexte vnto kynge singular good lord god towarde faithfull louing seruauntes shall speake moste noble 4 18 faythful kyng ezechias beynge moste greuous daunger bothe hys contries thorow tyranny sennacherib moste proude kyng assyriās hande destroy hym hys realme perceauing hys people al witte pollecy strēght able enter battel mighty enemy vtterly despairing might power lamēted cause vnto lorde god petied sorowful estate kyng ezechias people euen night sent aūgel slew 4 19 hooste assyriās c lxxx fyue thousand sennacherib rest hooste fled shortly worshipping fals god slayne owne sonnes idolatrous tēple pricelike puissaūce lord god defending hys faithefull people notable historie cōtayned boke hester concerninge iewes people god hest 〈◊〉 rede wicked amā beyng hyest autho rite kyng ahasuerus displeasure bare vnto mardocheus iewe wold bowe knee vnto hī reuerēce procured kynge cō maūdement directed vnto officer magistrate iewes within kynges dominion destroyed mardocheus amā prepared new payre galowes l eubites hye purposinge hange hym next day folowing nothing hāde loked present death destruccion lyke go hauocke thynges brought extremitie commission written sealed kynges owne rynge postes sente wyth kynges landes daye appoynted iewes yonge oldechyldren woman destroyed one daye sene present death iewes handfull comparison enemy vtter destruccion lygheth bent way escape farre rea son iudge behold god workinge shall ye fynde thynge true whiche salomon hath kynges pro 21 hart hande lord lyke ryuers water may turne whyther euer aman whiche hest 7 muche set kynge nowe sodenly farre fallen kynges fauoure bevvare ye papistes commaunded hāged vpon gallowes set vp good mardocheus mardocheus made ruler amā exalted vnto hye dignitie maye founde true whiche rede psalme sayde vnto fooles deale psal 75 madly vngodly set vp borne set vp horne hye speake styffe necke promocion cōmeth neither east frō west yet frome southe god iudge putteth doune psal 37 one setteth vp another agayne vngodly seeth righteous seketh occasiō slea hym lorde leaue hym hande condemne whā iudged immediatly also contrary commaūdement sent hest 8 9 postes haste frō king streightly charging inhabitantes kinges maie god thus vvorbe •… ene hart faithful seruauntes time come dominion meanes trouble vexe iewes take moste dere faithfull louinge subiectes kinge anye wolde withstande kinges commaundement behalfe iewes shoulde gather selfes together slea enemy take awaye goodes thus sodenly sorow turned ioye heauines myrth sadnes gladnes slauery honoure darkenes lighte deathe lyfe vnspeakable power lord oure god whome historie iij iong dan 3 men vnknowen wold worship goldē image kinges commaundement cruelly caste whote brēning ouen wolde haue iudged lyfe vtterly loste god helpeth moste extremity prouided fyre hurte nothing muche hay •… e head perished fiire parte garmentes whole sounde came thei brenninge fornace vnto great glory god fatherly care lorde god cleue hys holy blessed worde history casting prophet daniel dan 6 denne lyon contrary kynges commaundement prayde vnto lorde hys god vnknowen rede holy scripture durst haue promysed daniel lyfe bei •… thus caste doune vnto hungrye cruell lyon yet god present hym stopped lyon mouthes dyd hurte hym louing kyndnes lorde oure god towarde theym call hys holy name putte theyr truste hym passe ouer history cytiesins bethulia iob thoby susan diuers contayned olde testament al necessity trouble callīg name god proued hys presente helpe whyche meanes wolde suffer perish thinges rom 14 written learnyng thorow pacience comfort scripture haue hope ¶ x chapter take one twoo example new testament confirmatiō faythe behalfe maye learn god one louing mala 3 father age neuer doubt fatherly goodnes towarde v cō ceaue assured hope perfect truste hys present helpe euen depest aduersities sayeth though walke thorow valley shadow deathe wyll feare euell thou arte wyth psal 23 whan christ hys disciple shipp •… christe certayn tyme slept meane whyle arose greate math 8 tempeste sea muche shyppe couered wyth waues disciple perceauynge selfes greate daunger peryll drownynge knowynge escape came vnto chryste awoke hym sayde master saue v peryshe christe aunswered ye afrayde ye littell faythe arose rebuked wyndes sea folowed great calme tender mercye lorde oure god towarde suche time theyr trouble fie vnto name vnto stronge bulwarke thys historye teacheth v thoughe sea wyndes yea though deuel worlde ryse rore rage ruffle v neuer much yet fie vnto god harty faythfull praier wil surely helpe v nothinge shal hurte v seme oure case neuer miserable daunger neuer perillous waues sea mightye sayeth psalmographe rage horri psalm 93 bly yet lorde dwelleth hye •… mightier lyke historye rede peter whiche whan saw christe walkinge math 14 sea sayde lorde bid come vnto water christ sayde come wh •… peter come doune shippe walked water go iesus whan sawe mighty wynde afraide whan beganne syncke cryed sayeng lord saue immediat lye iesus stretching forth hāde caught hym sayde vnto hym thou litle fayth wherefore dedist thou doubte merciful fauour lorde oure god towarde weake feble creature fynde sayeng prophete true broosed rede shall breake smoking esay 42 flaxe shal quenche maye laste come history sauiour christ seeth •… mightie power god raisinge vp christe crucifyde dead whan reason wisedom men thought thing mat 27 impossible iewes promised thē self many fayre holy day great safegard muche quietnes continuall rest seynge brought christ head enemye long home vse say euen oure papistes present daye promise self many good morowes greate papistes assuraunce wealthy liuinges long rest perfect establishement kyngedome sure saffetie euer forasmuche haue gottē agayn deuelishe abhominable masse vnfruteful latin seruice beggarly ceremony c haue handled matter true preacher beyng put silence thei alone paules crosse el trompet blower christes gospell romishe antichr •… e dyrtie deuelish decree sermon thei worthy name late haue manifestly declared vnto great derogation god glorie dishonoure hys holy gospell vnspekeable sorowe faithful christe harte iewes specially bishop priestes mat 26 27 scribe lawers phari seis saduceis founde meanes laye hande christ bynde cary vnto hye power accuse hym condemne crucifie kyll note yea beynge buried greate stone rolled bodre sepulche sealed stone sette watch men bylles halbardes gleyues •… aues speares py •… kes manner weapon kepe christ doune shoulde ryse nomore trouble holy religious spirituall father hys doctrine dyd afore power worlde god weakenes wysedome 1 cor 3 playne folishenes whan thought selfes sure ynough christ euer rysing agayne selfes set suche goodly staye misfortuyne coulde chaunce kyngedome christe power hys godhead math 28 rose agayne tryumphante victorious conquerour enemy raygneth nowe glorye hys father euer euer shortlye doctrine chryste whyche soughte meanes possible destroye whyche hated christe thoughte hym vnworthye lyue dyd aryse spryng growe encreace prosper floryshe onelye taughte iewrye samaria also partes worlde iewes theyr vnthankefulnes disobediēce certayne yeares theyr countrye vtterly peryshed came noughte bevvare ye papistes thys sorte without doubte shall come passe oure papistes thynke prosperously longe raygne suppressynge worde god hol dynge doune yea quenchyng glorious light christes gospell gospell rom 1 christe whiche power god shall moste triumphantly ryse agayne maugre enemy florysh prosper theyr pompe pryde vanitie super sticion papistrye hypocrisye idolatrye ceremony mass decree constitucions counsayles customes c shall perishe come nought god hymself sayeth honour honour wyll brynge shame dishonoure 1 reg 2 oure sauioure christe sayeth falleth vppon thys stone shall broken math 21 peces vppon whomesoeuer fall shall crushe hym pouder pertayneth sayenge sainct paule 2 tim 3 resiste trueth beynge men corrupte iudgement lewde concerning fayth shall preuayle lenger madnes shall knowen men agayne god peace shal treade rom 16 sathan vnder fete •… hortly ¶ xi chapter moreouer actes ap •… stles acto 12 rede king herode kylled iames brother ihon swearde layde hande peter put pryson committing foure quaternion souldiours kept entendinge easter bringe forth people kyll prayer made without ceasing congregacion god peter apprehended caste pryson bounde chaynes warder appointed kepe thinges handled meanes escape tymes redy firste call broughte forth vnto death peter loked continually present deathe herode iewes perswaded self sure peter kyll pleasur though thei slaine redy beholde mightye power god whiche fyndeth meanes deliuer seruaūtes whan reason seeth way escape night peter brought forth death diligente watche wolde sure peter self bounde twoo chaynes two souldiours also kepte pryson one one side another syde besydes kepers set dore kepe prysō thinges sure might peter paste hope deliueraunce committed matter vnto god gaue self reste loking next daye haue bene slayne whyle peter note vve •… despaire •… slepe geuē ouer matter god wrought sent aungell pryson vnto peter wonderfully broughte pryson deliuered daunger rede chapter almighty power lord god deliueraunce seruauntes god de termineth saue alyue able put death se sayeng oure math 1 •… sauiour christ true hay re oure head numbred •… ne shall perishe without good heauenly father verified spokē psalmogra psal 34 phe aungel lord py •… cheth tēt rounde feare deliuereth great trouble righteous lord deliuereth thē kepeth theyr bone one shal brokē lord deliue reth soules seruaūtes put trust shall forsaken tyrauntes worlde maye threaten persecute empryson chayn locke •… beate buffet c lyfe christen man take awaye tyme commeth god hath appoynted deuitles coulde enter intoo swyne droune christ math 8 gaue leaue much le lymmes deuyll kyll faythfull man god geueth lycence coulde sathan iob god gaue hym libertie plague hym yet coulde exercyse iob 1 2 hys cruelnes agaynste iob thā appoynted god saul persecuted dauid purposynge cruelly kyll hym dauid escaped hys handes wicked quene iesabell threatned 1 reg 19 3 reg 19 sware slea prophete helias lorde preserued hym afterwarde moste miserably slayne godly woman susanne thorow false accusatiōs two wicked iudges point dan 13 stoned vnto death god wonderfully deliuered handes enemy esau burned immortall hatred agaynste hys brother iacob gen 33 blessynge wherewyth hys father blessed hym purposed fully kyll hys brother iacob prayed lord mollifyed esau harte muche iacob thought hys shoulde haue bene slayne hys brother esau came gentilly vnto hym louingelye embrased hym kyssed hym frendly ioye wepte myghty god mollefye tyrauntes harte whan pleaseth hym make gracious fauorable hys seruauntes howe ofte rede historye gospell iewes wente aboute kyll christe yet layde hande hym euangeliste sheweth cause sayenge ioan 7 hys houre yet come whan tyme came god hadde appoynted euerlastynge preuayled wycked agaynste manhoode christe layde hande hym bounde hym fynally putte hym death christ sayde vnto ye become vnto thefe luce 22 wyth sweardes staues whan bayly temple ye stretched forthe hande agaynste thys euen youre houre power darkenesse certayne phariseis sayde vnto christe get waye luc 13 depart hēce herode wil kil crist aū swēred go tel foxe behold cast deuels heal people dai morow iij day make ende prophet perish wher ierusalē se tyme place apoīted crist shuld dye euen goeth faithful •… whā god appointeth membres christ likewise shall dye lygheth tyrauntes power take awaye lyfe faythfull tyll god appointeth bothe tyme place christ sayde vnto pylate thou couldest haue power ioan 19 excepte geuen frome aboue god alone hath keyes death apoc 1 hell rede actes apostle certayn men number xl conspyred paules death made acto 23 vowe wold neither eate drink tyll kylled paule yet solēne vowe deceaued god deliuered paule hādes could •… sau hurt iacob sea hynder israe lites whale destroye ionas fyre cō sume gene 33 exod 14 ionas 2 dan 3 6 act 12 28 iij ionge men lyon deuour daniel falsse iudges slea susanna herode kyll peter venomous adder destroye paule milete nothinge le god hath deuell worlde fleshe thynges hys power ruleth hys pleasure loke farre suffer thē go farre go seme rage neuer muche dauid witnesseth lord hath geuen commaunde psal 148 ment none shall go beyonde fyre hayle snowe yse vaporous stormy wyndes accōplish hys worde agayne thou hast psal 118 limited water theyr boundes whyche maye passe god gaue v oure note lyfe man therefore take awaye withoute hys appoyntemente god people therefore defende v euell workemanshyppe god handes man therefore shall destroye v speake oure bodyes withoute hys fatherly prouidence shepe god pasture wolf therfore shall deuoure v hys appoyntetement aungels god haue chardge psal 34 ouer v pytche tentes rounde aboute v watche continually saffegarde defence v thā miserable man agaynste v emperoure kynge pope bishop tyraunte deuell lyon sea fyre wyndes serpentes c harme faythfull without bothe sufferaunce determination god let v feare worldlye tyraūtes although neuer mighty fearce cruel whyche nothyng el vyle fleshe earth asthes duste dong whose tyranny lyke staffe rede whose imaginacions counsayles deuyses vayne folyshe none effect whan lorde god take parte agaynste whose glorie floure felde shall ellecte chosen people god god suffereth appoynteth whan pylate sitting iudgement sayde sauiour christ knoweth thou haue power ioan 19 crucifye haue power deliuer christ aunswered thou couldest haue power agaynst excepte geuen aboue euen maye saye worldly tyrauntes thei shal haue power v except geuen aboue holy apostle prayer vnto god sayde whatsoeuer herode pontius pilate gentile people israel act 4 christe nothinge hande counsayl god determined done shall tyrauntes worlde thynge agaynste v whiche god hath determined done frō euerlasting historie peter therfore may learn two notable thinges fyrst god moste chiefly helpeth whan thinges brought greatest extremity secōdly tyrauntes worlde take away christen man lyfe yet agaynste hym good wil pleasure determinaciō appointement god whose hande alone wyse eccle 11 man sayeth bothe prosperite aduersite lyfe death ¶ xij chapter seyng whan taughte many credible history god dothe tymes helpe chiefly whā thinges broughte vnto extremitie agayne man take away lyfe faythfull man tyll god apoynteth let v doubte god bothe heare oure prayer helpe v also deliuer v althoughe season semeth differre hys helpe leaue v bryers father mercye god 2 cor 1 esa 39 consolacion hys hāde shortened able helpe neither hys eare stopped heare v god faytheful saieth 1 cor 10 apostle whiche suffer tempted aboue strengthe shall middes temptacion make waye ye maye able beare let v therefore despayre though presente helpe commeth god fyrste callynge rather go praye vnto god example cananite weary tyll haue obtayobtayned math 15 request lord god folowyng counsayll psalmographe whych sayeth tarrye thou lordes leasure strong take good hart vnto psal 31 paciently abyde pleasure lorde silence hope sayeth prophet esaye shall youre strengthe pertayneth sayeng ieremy esa 30 lamē 3 good wyth silence abyde sauynge health lorde manner behaue self toward lord god shal without fayle shortely beholde wonderfull workes god shal se doune falle oure enemy theyr tyranny papistrie idolatrie supersticion ceremony mass decree counsaylles customes c shall se glorious gospel sauiour christ spring agayne growe encreace prosper florish tryum phe shall se god truly honored fonde fantasye men accordinge hys blessed commaundement shall se antichrist sonne 2 thes 2 perdiciō slayne wyth breath lordes mouth sathan troden vnder oure fete god graunte maye shortely amen ¶ brief rehersall whole epistle thus haue ye hearde moste dere brother howe came passe true ligiō sauiour christ taken awaye v stead therof supersticious idolatrous kynde worshippyng god placed amonge v vnto great disconforte vnspeakable sorowe faythfull christian ye haue hearde also meanes plague maye turned awaye howe true syncere doctrine christe maye restored vnto v cause god wrath toward v ye hearde oure ingratitude vnthankefulnes yea oure synnefull lyfe wickednes whiche groune vp vntoo suche heyghte god coulde longer dissemble matter muste nedes take awaye hys blessing v vnthankefull heauenly benefyte hys blessed worde yea manner l •… thed abhorred hys godly ordinaunces euen vngodly israelite weary n •… 11 celestial manna agayn lyfe nothynge agreable holy wil god defyled pryde enuye couetousnes fornication adultery swearing glotonye dronckennes kynde wyckednes vnto greate dishonoure name god whiche professe therefore coulde none otherwyse come passe god auenged thynges take awaye holy woorde throwe v agayne deuelishe darkenes papishe egipte fylleth luc 1 hungry good thynges sendeth ryche emptye awaye sa math 5 uioure christe pronouncheth blessed whiche hunger thyrste righteous ne promiseth suche shalbe satisfyed haue desyre euen soo cursed whiche haue delighte worde god shal bles singe christes gospel taken awaye cursed tradicious menne shal throwen vpon psalmographe sayeth wolde none blessing shal therfore taken awaye hereto psal 109 agreeth saying sauiour christ kyngdō god shall taken frō math 21 shal geuen natiō bringeth forth frutes agayn condēnation lighte come worlde men haue loued darkenes lyghte ioan 3 workes euel nowe recouer fauoure god turne awaye hys heauy displeasure v maye agayne lyghten hys glorious louing countenaunce vpon v blesse v moste blessed benefite hys sonnes gospell meanes ye hearde earnest repentaunce oure former lyfe humble knowledginge oure synnes vnto god vndoubted faythe mercifull promise god father setforth vnto v moste precious bloude oure sauiour christe diligent inuocation constante callinge name god remission synnes mercye grace fauoure peace reste consciēce c pacient abyding lordes leasure fynally continuall meditacion practise new lyfe thys manner returne vntoo lorde oure god let v doubte shortly turne vnto v mer cifully beholde v agayne blesse v wyth heauenly benefyte hys blessed woorde earthe maye knowe hys wayes hys sauynge healthe amonge nacions turne vntoo sayeth lorde hostes wyll turne vnto zacha 1 remember howe fauorably god tymes dealte hys people bothe whan captiues egipte also babylon yea tymes whā soeuer anye distresse though worthely plagued wickednes yet sone vnfaynedlye returned vnto hym deliuered frō enemy gaue harte desyre god neuer angry people myddes hys anger wyll remember hys mercie though somtyme punisheth v yet pleased agayn seeth oure vnfayned cōuersion tobie sayde praier tobi 3 storme lorde thou makest weather fayre calme weping heauines thou geuest great ioye thy name god israell praysed euer onely let v returne vnto lorde oure god become new men withoute doubt shall se hāde myghtye working god repent betymes therfore repent humble self sight god beleue hys promyses call hys holy name abyde paciently hys godly pleasure become new men lyfe conuersacion walke worthy profession behaue youre selfes thinges god maye glorified fare ye well dere brother accordynge admonicion holy apostle watche ye 1 cor 16 stande faste faythe quyte lyke menne stronge grace lorde iesus christe wyth amen ¶ gyue glorie god alone ¶ manne howe longe lord psal 13 christe come quickely apoc 22 manne oh come lord iesu apo 22 prophet come tarye abac 2 ☞ c iij psalme made englishe meter thomas becon thankesgeuing vnto god immediatly hys deliueraunce pryson whose emprysonmente began 16 daye august yeare oure lorde 15 53 ended 22 marche nexte ensuynge ¶ psalm 103 thanckefull soule vnto lorde within haue theyr beynge laude prayse magnifye one accorde hys holy blessed name aboue thynge soule agayn saye thankeful vnto lord euer looke thou forget night daye hys benefites thou haste store yea alone pardoneth al thy synnes le deliuereth griefe mone sendeth health tyme sykenes saueth thy lyfe destruccion otherwyse perish withoute doubte mere grace tender compassion crouneth louing kyndnes round aboute good thinges thy mouth doth satisfye eate drinke gyuing abundance maketh ioyful yonge lustye euen egle ful pleasaunce lord dothe minister iustice iudgement suche oppreste violence defendeth good innocent wicked casteth frō presence shewed hys wayes vnto faythfull moses workes sonnes israel hys people myghte knowe bothe le kynde vertue excel lord god euē nature bent vnto gentilnes mercye yea frendly aboue measure longe suffering eke great petye though oure synnes bothe greate many yet wil lord alway chyding neither euer angry shew self toe v bothe gentle louyng synnes dealeth v neither according wickednes lyke father bothe gentle gracious forgeueth al sinnes le loke hye heauen supernal comparison earth full lowe great hys mercy toward feare hī wickednes away throwe loke howe wyde easte frome west farre hath set synnes frō v oure conscience rest nomore trobled workes odious yea lyke father gentle tender pittieth hys owne chyldren natural euen lorde merciful euer unto thē feare great smal beyng maker knoweth cer •… e mater made formed remembreth dust ash vyle slymye earth created man lyfe like vnto grasse hys dayes whyle endure lyke floure felde awaye passe flori •… ing tyme nothing sure flour fear w •… assayled fadeth shortly away cometh nought dothe man cruel death oppressed departe hēce vnto nothing brought mercifull goodnes lorde dothe continew euer euer upon thē feare one accorde hys iustice vpō chylders chylder meane vpon kepe coucnaūt self diligently applye kepe hys preceptes likewise graūte frame whole lyfe accordingly heauē hath lorde seat prepared self glorious royall prince like power outstretched raygneth ruleth ouer prayse lorde ye aungels hys ye excel bothe strengthe vertue ye hys without mys ye harken hys voyce ensue prayse lorde god omnipotēt ye hys hostes army supernall ye seruauntes hys whiche alwayes bent hys wil prayse lord aboue yea thinges euer god created prayse ye lorde god myghte poure thou soule hart vnfayned looke thou prayse lorde euery houre ¶ geue glory god alone ¶ psal 112 blessed man eche season feareth lorde god omnipotent suche one hath delectation accomplysh lordes commaūdemēt hys sede vpon earth shall mighty florishing aye lyke grene olyue tree generacion godly shall blessed euery degree suche man hys house shall haue alwaye honour ryches great abundaunce hys righteousnes shall neuer decaye age haue continuaunce whan darkenes remain unto godly pleasaunt light shal spyne one dothe loue mercy mayntain kyndnes iustice hart enclyne good man bent vnto mercy gladly lendeth haue nede talke ordreth discretly wordes vnto vertue lede hys place shal neuer moued alway abyde constante sure remēbraunce iuste true harted shall euer euer styll endure righteous shalbe nothinge afrayde euel tidinges whā brought hys hart lord wholy stayde thorow stronge faythe god therein hath wrought yea hart throughly stablished wil thrynke condicion untyl seeth hys desyre satisfyed hys enemy destruccion disperseth abrode plenteously geueth pore nede sustain remembred therfore continually shal prayse euer remayn vngodlye seynge thinges shall ware woode gnathe hys teeth consume away yet shal vngodly moode shortely come nought perish decay ¶ geue glorie god alone