hunger preuention whole arte fowling water land containing secret belonging arte brought true forme method ignorant may know take kind fowle either land water also exceeding necessary profitable trauell sea come vninhabited place especially haue thing doe new plantation gervase markham london printed math anne helme thomas langley sold shop saint dunstons church yard ouer sarazen head without newgate 1621 honorable knight sr edvvin sand much honourd worthy friend mr thomas gibbs esquire mr theodore gvlston doctor physicke mr samuel rotte esquire aduenturers noble fauourers blessed plantation virginia cvstome maketh claime dedication goodnesse noble worthy nature stirres bouldnesse call vpon name fixe frontispiece small little treatise safe armour may shield bitternesse enuie worke profitable may either present time future owne iudgements better tell defence mee make perfect sufficient haue haue brought world doe seruice ende haue happinesse arriue hath full gaine mine owne wish otherwise stumble mischance obliuion shall couer shall bee greater patience haue long since made mine owne onely companion howeuer hope cannot sincke goodness strong groundworke poore endeauour shall keepe mee thus confident haue done honest selfe wholesome others liuory send world doe seruice forraine place true admirer vertues gervas •… markmam worthy noble lord knight gentleman merchant counsellor aduenturers blessed plantation virginia haue heere presumed right honourable right worshipfull worthy gentleman present vnto hand small treatise worke long mee thought vpon long many dearest friend vrged vpon hope th •… glory god country profit good prosperous houre brought foorth lookt vpon liuory weares truth reward seek triall experience full ayme bend generall good good men whose painefull industry make master father nurse best knowledge ignorance wealth ease may hold sleight argument wisdome experience hath runne test affliction say worthy necessary feed hungry cloath naked giue soft rest weary appease mutenies breede loue make men able euery way doe suffer good selfe glorious others better pref •… rre worthy goodness whose pyous religious heart ayming reduce infini •… e number yet lost soules possession true heauenly hierusalem haue already kindled glorious star example south doubtlesse giueth certaine promise neuer extinguisht sunneshine men lyuing babe sucking infant yet vnborne shall trauell holy pylgrimes monument admire praise vertues treasurie action plantation loe bring poore mite offer seruice shall please accept doubt benefit shall returne imployment reuenue worthy practise selfe rest euer ready doe countrey seruice geruase markham table containing principall matter mentioned booke chap fouling knowledge thereof page 1 arte ibid •… iuersities foule 2 chap ii seuerall kindes foule taking net 5 haunt 6 chap iii taking great foule net 12 chap iiii taking small foule net 16 taking great foule sprindge 20 taking small foule sprindge 23 chap v taking great foule lymetwigs 26 taking small foule lymetwigs 30 chap vi taking foule engins 36 great sprindgs 37 taking small foule engine 41 chap vii fouling peece engine 43 chap viii stalking horse 47 seueral •… engin •… stalke 49 horse vnstoopt 52 oxe stalke 53 chap ix vse ofthe waterdogge 67 training 73 moulting time 85 chap x land foule generall taking 88 diuersitie land foule 89 diuersitie •… aking 90 crowe nette ibid taking night first lowbell 92 tramell 96 batfouling 98 •… sparrow net 100 chap xi •… erticular taking perticular bird net 110 •… f day net ibid •… yeare place 111 •… fashion net 112 •… f 〈◊〉 115 •… f stale ibid •… eseruation stales 120 •… ing lymebush shape bush 124 •… e manner lyming 125 •… f bird call learn call 128 •… manner taking 129 •… king lymetwigs 131 〈◊〉 stales lymebush 132 chap xii •… taking haukes breede england 134 •… king yong iasse haukes 135 •… ow finde ayrie 136 •… king braunchers 138 •… hat net vsed 139 •… placing net obseruations 141 •… hat done whē net placed 142 •… e mayling haukes 144 •… e trussing haukes 145 •… ling haukes 146 discommodities seeling help 147 taking haukes soreage 148 placing vrines 150 taking stales 151 taking lyme diuers way 153 making little lymebush 156 discommodities lyme 157 remedie lyme 159 taking haukes lanthorne 16 •… art follow hauke fledde 163 checke foule ibid comming wild haggard 17 •… haunt haggard 17 •… know good hauke bad 17 •… take haggard 17 •… placing cradle 17 •… know day stand nig •… stand 17 •… chap xiii take foule baites 18 •… destroy kite rauens c 18 •… way vse baites 18 •… fastning baites ground 18 •… caryon vsed baites 19 •… taking foule baites 19 •… taking small bird bates 19 •… •… f baites 193 •… aites hemblocke 194 •… aking wilde foule baites 195 •… ow recouer foule entranced 197 chap xiiii •… f taking pheasant net c 198 •… iuers way take pheasant 199 •… nature pheasant ibid •… generall taking pheasant 200 •… haunt finde 〈◊〉 201 •… f call pheasant 203 •… me vse call 204 •… manner vsing call 205 •… taking many pheasant together 208 •… dryuing pheasant 209 •… seruations driuing 214 •… king pheasant lymebush 216 •… e fashioning lymebush 217 •… manner taking 218 •… taking old pbeasa •… t 219 •… seruations taken 220 •… season vse net li •… e 227 •… fa •… ion net 228 chap xv •… aking partridge net engine drying setting setting dogge 230 foure way take partridge 231 haunt partridge 232 finde partridge 235 take partridge luke ibid take partridge call 241 taking partridge net 244 taking partridge ly •… e 247 taking partridge engine driuing 249 taking partridge setting dog 252 set pari •… dges 254 help vse net 258 taking rayls quail c 259 diuersitie net 260 chap xvi setting dogge election manner training whelpe till come perfection 264 chap xvii making best ly •… e preseruation also lyming rod bush strawes string c 279 finis hunger preuention containing whole art fowling water land chap pleasant recreation fowling particular knowledge belonging fowling art discerning art fowling vnderstanding take manner fowle bee applyed vsed two seueral wayes say either enchantment enticement winning wooing fowle vnto pipe whistle call either beguileth voyce amazeth strangenesse sound else engine vnawares surpriseth entangleth shall speake largely hereafter fowle art •… sitie fowle exercised diuers sundry nature man runne particularity infinite discribe alter nature feather purpose intend entreat better vnderstanding reader reduce onely two generall kindes head say waterfowle landfowle concluding vnder whatsoeuer vsefull necessary man whether bee pleasure particular profite vocation dishe whereby table dyet may bee supported maintained one three art needelesse vselesse speake first waterfowle nature waterfowle fo •… aboundance generalitie vse shall vnderstand kind fowle naturally take delight liue water gathering thence foode sustenance cannot meanes liue make particular place landfowle high dry country wil come except winter season neither except bee vpon great inundation ouerflowing brook commonly soone returne first narrow small estate foorthwith quit place seene vnderstood waterfowle owne nature subtillest wisest bird respectiue owne safetie whence came passe auncientest skilfull faulconers haue compared well ordered well gouerned campe strongly fortified intrenched flood water riuers ditch high bankes almost vnpassable hauing scout land farre court guard sentinel sort watchfull officer surrounding body grosse giue speedy allarume aproach dismay taken indeede soeuer shall obserue maner liuing coutching shall find lesse haue spoken euer straggling fowle lye alooffe greater number whole body still call first awaken rest vpon least noyse amazement affright discerned nature waterfowle neuer flye alone great flockes heards hauing euer especiall respect generall safetie time shall see single fowle couple flying alone may assured haue violently beene stirred vp affright either amazement pursuite haue beene compelled seperate disperse themselues yet nature adicted sotietie company cease nay hardly sometimes leaue wing vntill haue met together againe may sometimes happen men passing vp downe haunt commonly chaunceth beating hagards wilde hawkes vpon riuers blanke water turning alost watching pray time arise presently pursue cause alteration nay bald buzzard ringtayle sometimes occasion chap ii seuerall kind fowle taking net waterfowle may well passe vnder title innumerable kindes feather proportion distingush better order method worke intend onely reduce two seuerall kindes liue water vpon water gathering much food thence swimming continually thereupon liue water vpon water gathering food thence swimming vpon wading long leg therin diuing long neck gather wh •… feed liue water water wild swannes elkes buztards wil •… •… cese barnackles mall •… d w •… •… snypes shelfo •… le manner foule whatsoeuer hath whole w •… bbd foot like goose mall •… b •… ing nature made accommodated water w •… w •… bde feete like oares rowing thei •… body vpon water 〈◊〉 please •… called •… ler kind wilde foule liue water 〈◊〉 water crane heron bil •… •… fowle whatsoeuer •… th sustenance water •… h 〈◊〉 foot clouen 〈◊〉 c •… lled cure greater sort •… water fo •… le proceed pleasure pro •… nd 〈1 line〉 knowledge art manner taking either 〈◊〉 fowles first principalest thing skilfull fowler hath learne knowledge hannts place residence fowle part abide hunt men say wist finde pleasure pursue chance hazard without art knowledge experience make toyle much greater delight profit incertaine lye drowned lost ignorance redresse draw certainty recreation shall vnderstand sort greater wildefowle cleaue foote haunt commonly edge side shallow riuers brooke rundels current water doe either come especiall head else worne made violence force inundation landwaters falling downe low place draines doe winter time runne like small brooke riuers sewer passage water commonly doe last longer winter spring dry vp yeare groweth dry temperat neither shall heere expect finde herdes flockes fowle neither place affoord foode safety pleasing multitude onely vpon wadable ri •… er shall finde couple couple hardly aboue payre one place make somewhat harder taken engine •… ice brauest best slight hawkes deuis •… csp •… heron taketh delight place may w •… 〈◊〉 c •… ther pleasure fo •… reason breaking rin •… whose ou •… falleth th •… se run •… forst currant fowles often finde much small fish prey make tarry continue place besides •… 〈◊〉 wade diue prey gotten case •… le much •… er continue place difficulty also delight low stickes boggy place landwaters descending fall •… pe •… lake plash •… 〈◊〉 •… tten fertill ground fitter haunt foule prouided •… hey haue firme wading therein without •… quarry place deepes •… nd danger also loue haunt •… bide vpon dry bankes hard •… nob earth either border •… within ouerflowed drow •… ed medowes lowe pasture •… ke firme earthes fowle may •… ade wander vp downe finde •… food water imme •… iately dry ground loue •… lso dry part drowned fennes •… hich ouergrowne tall long •… shes read seges stouer kinde couert especially bilters naturaly melancholly foule •… lighteth day dark sha •… ie obscure place lastly affect wander vpon rotten halfe drowned more carrs passe many draynes sluces water hollow vallies downes heathes plaines shelter either •… fhedges hill rock tuffes •… ushes tree may lurke •… bscurely hardly diserned lesser foule cleaue foote haue entire one webbe chiefe principallest hauntes greatest number resort continuall drowned fennes carrs water abideth longest time without abatement violence sunnes heate dry temprature season brought firme ground yet inuironed greate sluces ditch draynes •… allings downe great maine riuers •… ents fresh water continually plenty swime vpon finde saftie affright men trouble grazing cattle either indure whence come water leaues leaue place remoue moyster coulder clymats haunt maine streames channel greatest ri •… r current swiftest least subiect freize broader deeper riuers greater delight doe smaller foule take therein wild goose barnackle onely excepted delight water aboue sonnding cannot conueniently •… ome bottome sucke vpon •… uze fatnesse water pre •… ntly depart thence secke shal •… w place also two sort fowle •… wild goose barnackle infinit •… delighted greene winter corne •… blade wheate rye •… herefore euer part 〈◊〉 found graine •… wne especially end •… ands much drowned haue much •… ater standing wherein •… ay bath padell themselues •… eir feeding next place •… aller wild foule delight haunt •… e smaller brooke riuers pit 〈◊〉 pond full water quaries •… stone haue beene digged plaister clay •… otter earth like matter also vp •… n drowned medowes pasture more like place also vpon plash blancke water vpon meares loughes •… r great lake much ra •… full little ilands •… ldome frequented ilands •… ell furnished shrub bush reed like shelter build therein water running continually depart season ilands haue growing within tall tree also good haunt greater wild foule also sorke craine delight build breed place lastly smaler wilde foule delight wheresoeuer water remaineth little resort people commeth thing labor fo •… •… sa •… pe •… aded abiding chap iii taking great foule net fowler knoweth haunt euery sorte foule shall proceed l •… arne take diuers thing obserued •… oule taken diuers wayes net fowling piece stalking horse water dogge •… r driuing time moulting diuers sundry way shall large set forth •… xplained hereafter first •… king greater sorte wilde •… owel net shall first obserue •… making net would •… f strongest best twind packthred •… ith great large mash least two •… ches poynt poynt •… knot obserued •… hese mash longer •… fowle may creepe •… better sooner faster doe entangle hould fowle quantitie would •… boue two fadome deepe •… xe length greatest pro •… ortion much •… han well able ouerthrow net •… hall verdgd side strong corde end extended stiffe vpon long poals purpose fowler hauing obserued •… haunt foule say •… heir morning euening feeding •… ou shall seldome obserue one selfe place shall make sure come least two howers feeding time twilight morning sunne set night vpon haunt hee shall spread net plaine flatte vpon ground staking two lower end firme vnto ground may onely come goe vpper endes higer verdge shall stand extended vpon long corde fu •… ther ende thereof staked fast downe earth two three fadomefrom nette stake staketh downe coarde stand direct euen line lower edge verdg •… net distance still obse •… ende coard shall least tenne twelue sa •… ome long fowler shall hould owne hand vttermost distance asoresaid shall make artificiall shelter grasse sodds earth •… like matter hee may lye sight fowle neither gi •… offence owne view thing whereby obscured according figure following 〈◊〉 thing thus made fit •… l haue care net lye tickle •… vpon least pull twich •… ill rise earth flye ouer •… en shall knife cut vp short •… fogge grasse sprinck •… g surface net hide much view •… wle subtill vpon •… dislike gone suddenly •… ng thus fitted shall lye close •… watch feeding time •… closse net stake downe 〈◊〉 heron formerly taken stale •… entice fowle within dan •… better making •… n flutter wing thus •… wle comming vnto haunt •… ding vp downe nature 〈◊〉 soone perceiue competent •… ber come within danger net may draw coard suddenly cast nette ouer take pleasure thus may doe till sunne bee almost halfe houre high till seuerall flockes fowle may come feede time may take vp nettes depart like euening •… euening haunt sunne set till tw •… light night first rysing starres thus may take greater sort wildefowle also plouer kind •… fowle whatsoeuer taketh foode land much water time season chap iiii taking small fowle ne •… great fowle string taking small •… sort wildefowle nettes part frequent feede vpon water shall first obserue make net smallestand strongest packthred mash much lesse compasse •… greater fowle neither shall aboue two foot halfe three foote deepe diuers purpose shal diuers length pitch ouerthwart brook riuers shal answerable brooke riuers pitcht ouer •… two fadome three •… iue nine net shall lined side false net •… trong packthred euery mash •… eare foote halfe square way fowle striketh either smaller net may passe great mash •… raiten intangle fowle thus net shall pitch euening 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 flight fowle sunne set shall stake fast downe side riuer halfe foo •… within water lower side net plumd may sinke farre vpper side net shall place slantwise shoaling water yet touching water foote halfe least string support hold vp vpper side net shall fastned small yeelding stick prickt bancke fowle striketh may yeeld giue libertie net runne intangle fowle yet one end euer made fast net may meanes carried away thus shall place •… uers net ouer diuers part riuer brooke twelue score one riuer shall giue ocasion fowle come vpon riuer night shall sure haue share thereof done fenne plash pit blancke water good distance riuer shall goe downe vnto euening beginning shut shall shoote piece two three vpon blancke water raise fowle thence time scard presently pack riuers shall take larger midle sizd net shall surround small plash pit blancke water hanging net slopewise houering ouer yet loose possible largest longest net shall goe fenns bigger water place greatest haunt fowle shall stake downe net bankes shoaling ouer water sort hath beene formerly discribed fowle come banke rise banke may intangled also couert sedge reede rush matter within water shall pitch net also done howre two day morning shall take peice goe riuer first see net hath taken haue vnlayded may take vp net lap vp till next euening finde many fowle riuer may shoote piece one two place presently send fenns blanke water done haue bestowed net place conuenient til haue vse shall first rising sun goe net blanke water see haue taken vnlade hang till next time vse aforesaid thus without fayle plenty fowle shall take plenty scarcest yet shall haue equall share without much trouble next manner taking fowle taking great fowle string string line made long small coard knotted containing length many fadomes acording proportion place haunt lay especiall great vse taking sort greater wildfowle plouers kind •… fowler shall time vse shall take string aforesaid lime ouer exceeding well strongest best birdlime may gott comming haunt fowle freqnent feede euening flight sunne set morning flight least two howres day hauing whole burthen little stick two foote long sharpe nether end little forke vpper end shall prick euen rowes ouer ground place haunt one row distant another yarde one sticke siding another within fowre fiue yard may conueniently beare vp string shall prickt little shoaling slantwise may within foote halfe ground vttermost •… shall limed string drawne layd vpon forkes rowes higher like billow water higher one place another till euery row filled haunt couered ouer shall fasten endes slipping loope wise vpon violent straine whole string may loosen lap thing toucheth wise shall take great number fowle together according flockes heards flye especially plouers part come many together single file rowe commonly fowle doe great broad cluster spreading couering ayre ouer manner taking happeneth commonly falling comming ground •… fowle whose nature swoope close ground good distance light happening amongst string either part many time intangled string neede ouer precisely watch placed may goe businesse till time flight past returning see taken shall finde stricken string fast enough neither loosen themselues yet runne away string hide either themselues noting sort layd string rankes commonly shall finde much vnladed may lappe vp againe till haue conuenient time vse taking fowle limed taking small fowl •… string stringes may also well applied taking smaller wild fowle onely haunt water onely fowler must obserue lime srings strong good water tride lime indure water loose vertue therein string applied either morning euening flight aforesaide obseruing take time enough either flight placeing string place vpon assured haunt fowle certainely doe frequent feede otherwise losse labour much trouble little purpose manner placeing string vpon ground shall doe ouer water within lesse halfe foote thereof making forked stickes much longer purpose acording shallownes deepenes water heerein shall obserue lay string seldome neuer mooneshine night lest shadow line giue offence fowle doe lay set darke obscure place helpe either bancke tree shelter mooneshine may helde backe obscured worke perceiued thus may also lay string ouerthwart riuers brooke may almost neere touch water neede heerein time make shorter string pricking downe first ende goe boughe boughe till haue couered much riuer ouer shall thinke bee fit conuenient fowle light thereon may fall compasse danger thus example hauing thus placed string banke water crosse riuers obseruing earliest houres soone flight past come visit workes shall finde knowing right haunt fowle fall must necessarily fall within danger chuse take many saide comming whole shoales flockes together though fowle •… ye singly one one yet discent lighting water doe spread themselues come single ranke lighting together though flying one ranke company water one instant whereby single fowle striketh string alone part whole flocke flye neere together come swooping nette chap v taking great fowle lime •… ggs next maner taking fowle limetwigs may likewise rest spoken appropriated accommodated sort fowle greater smaller touching taking greater sort wildfowle limetwigges fowler must prouide himselfe good store rodds best kind whereof long smale streight growne twigges roddes growe bushie branch willow cut euen length one another twigges speake greatest sort fowle greatest length thicknes yet small light slender apt play winde cleaue least feather toucheth true length thereof must suite place vsed length grasse fogge rush like amongst bee pricked else depth water much twigge limed may standing free annoyance rodds twig thus prepared shall good strong birdlime besmeere vpper part point thereof downe middle part rodde holding fire make birdlime melt runne vpon barke rodde may discerned birdlime thus hauing made conuenient number according quantitie ground haunt wherewith acquainted shall vse manner first hauing well obserued acquainted selfe haunt feeding greater sort wildfowle know morning euening vsually doe light shall sunne set shewed euening flight day morning flight goe limerods seuerall haunt heart midst haunte shall first pinne downe stale aliue foule formerly taken kinde haunt place lay stale shall pinne downe sort may haue libertie wing flutter vp downe pleasure side round stale euery way shall pricke downe lymeroddes within foote thereabout one another euen rowes one one rowe row till haue couered haunt ouer left place fowle fall besides roddes shall pricke sloape wise point bending winde ground good foote better vse crosse pri •… ke one point winde another winde way soeuer fowle commeth may readily take without preuention truely bee disallowed doth affoord much safety worke haue thus placed limeroddes shall place stale two aloof •… limeroddes finding •… fitte conuenient place selfe lye concealed hauing small string running along ground make stales stirre owne pleasure lye closse possible heare see fowle comming stirre stales presently vpon sight stricke swoope amongst touch haue much leisure may take away presently let flutter tumble amongst roddes till greater heards come haue lymed many able deale may rise gather together pleasure noted case taking fowle lymerods selfe may absent must haue also better ayde excellent good welltaught obedient waterdogge fowle offereth flutter away ordinarily th •… doe though eye neuer good dogge may foorthwith finde bring vnto confusion taking mauy worke enough haue gathered vp al foule slain please saued thinke meete stales bagged seuerally shall gather vp rod bundel vp together carry may lye safely till next ocasion vse thus may doe morning euening season yeere longe haunt shall serue purpose limerods may also applied taking smaller fowle limerods smaller sorte wildfowle onely frequent water must trimd sizd acording vse depth sounding water making much longer water deeper lime trimmeth rod would bee good strong water lime moysture frost may trouble placeing rod pricke dry land shall pricke water much rod limed aboue water amongst rod shal stake downe liue stale either mallard widgon tayle thus may doe ouer either shallow plash fenne blanck water wadeable may conuenience prick downe limerods also pricke downe vpon dry bankes border doe surround fennes plash pit blankewaters fixing stale two amongst may intice fowle water dry land vpon brimme edge water shall pricke rod shoa •… ing sloapewise ouer water thicke together fowle may creepe betweene vpon approach bancke may take limerod limerods formerly treated greater sorte wildfowle shall need continually watch •… ttend mater much •… orte stales moue restraint make busie enough shall come thrice day see taken earlie morning hie noone late euening neither shall wise come without water dogge maine instrument seruant vse without place shall loose halfe getting therefore wise euer sure haue heeles comming amongst rod finde toucht within owne reach may gather vp cleere rod bag flutterd fleikt riuer deepe sewer cannot come shal send foorth dogge fetch also come find limerod •… disordered twitcht vp borne away fowle perceiued may assured touch yet cropen away hidden either hole bankes couert adioyning whereupon sh •… call dogge make hunt search euery corner beating cou •… round goodnesse al cannot lose foule lime strong sent almost man may follow thus haue gathered time taken shall set rod order againe renewing broken spoyled let stand till next time comming thus shal continue doe long finde haunt fit purpose soone see beginne either decay game goeth away known fowle subtill carefull owne safetie much beaten vpon finde foorthwith forsake place shall immediately hunt new haunt vntroubled doe hath bin declared month three weekes rest first haunt become good may haue sport continually time fleepe without haueing pray owne possession vse mixe limerods limestrings laying row one row •… meanes limerods standing much thinner easily perceiud giue offence fowle thick standing many time doe whereby skilfullest fowler may sometimes misse pray course disliked taking safe certaine yet necessary generally vsed greater sort wildfowle smaller way speake word two wildgoose barnackle commonly doe f •… de haunt together may taken formes instruction rehersed may better abundance taken truest vsuallest haunt applied therefore shall know better place haunt set limerode taking kindes fowles vpon greene wintercorne wheat rye especially wheat feede earnestly meanes shall chuse darkest brownest coloured rod finde nearest colour vnto earth though blade may shot vp aboue earth yet winter time couereth earth blade twight neare much discerned earth therefore said darkest colored rod best shall place sloapewise vpon land declared dry place water furrowes euery side midst shal place sundry rowes limerods foule may wise come water without touch rod shall largest heauiest fowle great strength beare little rod cleane away rod haue plast shall farr distant auoyd trouble suspition fowle •… meanes must eschewed standing high knobe •… aisd ground farre mark •… nd manner fowle lighteth •… nd finde toucht taken •… hich may find sodaine rising •… f rest fowle flutte •… ing strugling rise •… toucht connot vpon •… make halfe limed flecking away let dog fetch whilst selfe take vp rest thus may passe haunt haunt till fully satisfied pleasure also amisse haue plast rod beat fowle haunt make come sooner rod placed make sport much quicker mo •… certaine chap vi taking fowle engine springes c next manner ta •… ing fowle w •… engine artificiall •… uice also app •… pryated acom •… dated sor •… fowle others formerly tre •… perticularly generally 〈◊〉 engine perticu •… ly take fowle cleaue •… foote others take cleaue foote others take sort doe cleaue foote doe cleaue foote generall greater number speake first engine great springe take fowle cleaue foote great lesser springes thus made thus acomodated first knowing assured •… euer presupposed true haunt place flock coupels greater sort fowle doe •… sually feede euening morning noted well furrowes water tract vsually stalke pa •… dle finde wormes flottegrasse rootes like thing feede shall marke many fur •… owes meete one breake one narrow streame passage descending afterwards deuides •… elfe part branch middle parte chore deepest •… nd feeding rest •… ing euery furrow breaketh commeth center little pitt shall marke padled fowle easiest fittest fowle wade much deeper water fowle eye bottom lowest part beake passage found chosen shall take small short stick pricke crosse wise ouer thwart passage one sticke within halfe inch making kind fence guard euery way one would haue fowle passe hese stick stand aboue water handfull somewhat nature foule presse ouer stray till finde open way wherein runne swiftly vp pad •… ling vp downe victual thus haue hemmed al wai •… one shall take good stiffe sti •… cut flatt one side pricking end downe water make 〈◊〉 per part bought flat side sticke touch water shall make bow bought small hazell willow made fashion peare broad round one end narrow least foote •… ong fiue sixe inch wide better narrow end little small •… icke dent shall take good stiffe young growne plant ha •… ell elme witchen rushie growne cleane without knott three fower inch better bottome inch top •… auing made bottome end sharpe •… top shall fasten strong •… oope swickell aboue hundred horse haires platted fast together stronge packthred made •… mooth yare slip run •… pleasure swickell loope •… hall iust quantitie hoop •… ade peare wise menti •… ned hard loope swickel •… hall also fastned stronge horse hayre within inch halfe end plant little broad thin •… rycker made sharpe equall •… nd proportion bigger sharpe end plant thrust fixed hard ground close edge water smaller end loope tricker shall brought downe first bridge hoope made pearewise laide bridge •… end tricker shall set vpon nicke hoope end nicke made small end plate violence bend plant shall make stick •… hold together vntill hoope •… mooued done swickell shall b •… laide vpon hoope fashion •… hoope proportiond cach side hoope shall pri •… little stickes aforesaid 〈◊〉 impaled path hyeway 〈◊〉 hoope goe farther farther hoope springe shall make way wider wider fowle may entred good way perceiue fence beginning first entrance wide largest furrow whatsoeuer fowle falling neare may inticed goe wade vp shall sooner touch springe either head foote feather shall presently taken member swickled first toucheth springe acording strength plant may take fowle greate bigge soeuer haue selfe taken faune one springes hath equald strength fowle one legge onely whereby hath whole body strugle withall taking smaller fowle taking smaller fowle engine engine snipe woodcock •… puett lapwing foule feedeth marrish moist ground amongst water furrowes sucking fatnes soyle deuice engine one without alteration onely may much lesse strength substance according fowle set especially sweaper maine plant prescribed hazell elme witchen case may willow sallow strong growne ozyer yeelding plant bend giue againe owne straightnesse kinde engine winter season onely much wet ground furrowes drye happen great frost lockt ordinary water shall search standing water haue dessents small passage swift current motion water apt frieze place shall erect springes current shall much inforce make although greater fowle packe riuers deeper running brooke yet smaller fowle cannot goe thither labour plye place made prepared greater forst sooner apter taken chap vii fowlingpiece nother engine next engine gun fowling piece generall engine may serue forany fowle great little whatsoeuer hath respect striketh within leuell fowling piece shall vnderstand best longest barrell fiue foote halfe sixe foote boare indifferent vnder harquebush hould best charge carry farthest leuell principall thing regarded fowle tickell counning nature man shall hardly get within indifferent neare station shoote •… ut leuell distance shoote winde scarrcrow like onely affright fowle losse labour shape manner ti better fier locke snaphaunce cocke tricker safer better carriage readier vse keepes powder dryer weather whereas blowing coale many time losse thing aymed charge round haileshot dropshot better single doble bullet halleshot would bignesse according game shoote great large would twenty thirty charge lesse piece carry game small would bee fortie threescore shall seeme best discretion fowler vse fowlingpeice either land water passable may bee waded whether bee fenne vppon plash pit blankwater heerein first fowler obserue finding game fowle lyeth fittest purpose time striuing shoo •… single fowle mean •… compasse within leuell hee shall seeke neare hee shoote winde winde rather sidewaies behinde fowle full face hee shall seeke conuenientest shelter hee finde either hedge banke tree shaddow may hide gaze fowle fearefull proportion visage motion man vpon least suspition gone moment therefore vnder couert pertision gotten within leuell hath winde fit certaine hee shall make choyce marke said would wise single fowle hauing within leuell rather longest largest rancke file fowle finde since one shoote much get one time one place meete put great vse profit possibly done may instantly speedily discharg send foorth dogge fetch haue strucken well slaine right hurt mayned cannot selfe conueniently come meanes must haue dogge true obedience hee may stirre heeles let much shaddow perceaued till haue shot selfe bid goe rush foorth soddenly vpon first fier cla •… snaphaunce though piece go •… many mad headded currs w •… doe many time losse much good sport avoyd suffer •… dogge stirre till bid thus doe vpon blanke w •… ters shal also doe vpon brook greater riuers haue shelter sufficient reason nakednesse bankes want tr •… shall creepe vpon hand knee vnder bankes lying euen flat vpon belly put •… peice ouer banke take leuell fowle wonderfully fearefull man albeit 〈◊〉 h •… ke turning ouer ke •… awe yet vpon least shew 〈◊〉 man shee rise trust winges fortune chap viii stalkinghorse engine asmuch shelter couerts way found fowle doe many time lye farre remoued within •… water vnlesse man doe goe •… shelter 〈◊〉 man bringeth cannot po •… iblely compasse shoote ne •… ssity man must haue moouing •… addow shelter walke •… case nothing better •… alking horse old iade •… yned vp vse stript •… ked hauing nothing string •… neather chappe two •… ee yard longe gently •… ue ocation vrge walke vp downe water way haue flodding eating vpon grasse stuffe growes therein hardy stoute without taking affright report peice shall shelter selfe peice behind fore shoulder bending body downe low side keeping body still full betweene fowle haueing shewed chosen marke shall take leuell fore part horse shooting betweene horse ne •… water safe •… fur •… r taking leuell vnder th •… horse belly much lesser perceaued shoulder horse co •… ring body man horse •… legges shaddowing legges •… also thus stalke vpon th •… greate blanke water may stall •… also along bankes brooke •… great riuers little little winn •… fowle neare station 〈◊〉 desired thus may doe also vp •… firme ground whether mo •… heath rotten earth else tylthe greene corne groweth generally haunt fowle accustomably vsde feede abide make vse stalking horse must wise want waterdogge vsefull time well doe thing without especially vpon riuers broad deepe water yet haue obedience whilest stalking may leaue bagges sadle bridle needments wher may lye close neuer stirre till haue shot vpon least gybbet call come running vnto fetch foorth shall kill small practise doe readily •… nd willingly haue made •… nderstand minde •… reatures wonderfull great capacity •… nd naturally inclyned sport •… hat kept true awe •… ing great rea •… nesse performe seuerall engine stalk forasmuch stalking hor •… horse stalke withall euer readinesse best aske good expence time bee brought best perfection also euery poore man taketh delight exercise either master horse hee one yet wanteth fit meanes keepe yet neuerthelesse practise fowling must bee greatest part mantenance case may take piece oulde canuasse hauing made shape proportion horse head bending downeward hee grased stoping dry strawe mosse flock light matter let painted neere colour horse deuise browne best midst let fixt staffe picke iron sticke downe ground pleasure stand fast whilest chuse marke also turne winde way please either aduantage winde better taking leuell 〈◊〉 must made portable may beare easily one hand mooui •… wagging wise may seeme mooue graze goeth nether must wise exceed dinary stature proportion common horse bee low little couer man two big huge monstrous troublesome giue affright fowle therefore meane best measure worth obseruation forme manner stalking horse canuasse stopt engine euer better proper water land though serue fitly yet conueuient water reason water hideth imperfection maketh appeare fowle one thing first seeme doe horse vnstopt well approue horse thus stopt furnisht alleaging heany troublesome though man vse art may lightnesse thereof yet still say waighty therefore meanes haue made single canuas vnstopt onely strecht vpon splents made wood vpon strong wyer proportiond like vnto ho •… se wherein vary nothing figure formerly described onely stoping must painted also thick lest turning sun prooue transparent man may see giue offence fowle sort endure also must obserue stalke turne side euer vpon fowle plaine without splents markes painting onely feare offence good liue horse vse artefully handled motion made mooue slow degree leisure horse doth suddenly rudely discouer breed affight fowle others vse insteed oxe shape hornd beast stalking horse canuas either stopt vnstopt make proportion beast hornd neat oxe cow bull canuas afore shewed either stopt vnstopt according fancy fowler shall finde fittest strength support carry without offence figure shall make true forme proportion deuice eye fowle cunning easily perceiue grosse absurdity mishapen vnlike forme thereat quickly take offence auoid thing deceiuing shall also bee well painted life either blacke browne pied according vsuall colour cattell place though blacke browne generally best shaddow yet place blacke browne cattell least gayson nouell worst colour ought least vsed engine must euer bee sutable wherewith eye fowle acquainted must alone stand precisly vpon colour also vpon euery face maine carracter whole body disstinguyshed fixing horne must euer sutable colour beast breed countrey commonly seene heere v england entire blacke browne brended cattell haue euer goodliest head fayrest extended horne whitest largest white pide bloodred cattell least head crumpled short foule collored therefore make engine blacke browne brended short crooked ilfauord horne white pyed great straight large spred horne absurdity laught preuention sport labor affrighting fowle company intice stay grow familliar therefore must accommodate euery thing true propper nature without strangnesse offence may sort stalke engins place cattell vsuall abundance stalke horse horse liue bred oxe ox know absurde losse labor doubt nation therfore best vse giue engine haue much beaten fowle stalkinghorse beginne find deceit sit indure generally fall may stalke oxe beast till horse forgotten thus chang alteration engins may make sport last continually shape oxe engine followeth next page forme manner oxe engine bee others without curiosity indeed nothing bee discomended frame themselues engine like stagges redd deere also frame canu •… sse former either stopt vnstopt naturall horne stag fixed colour painted liuey fowle may discerne stagge thing liuing engine right good vsefull place low fenney ground stagges deere doe vsually feede hatfield chase north part ramsey huntintonshire like stagge familiar fowle feedeth neerer either horse oxe therefore engine artificially wel made good vse former engine indeede bring man within farre neerer distance onely subiect quicker discouery therefore must oftner altered changed preuent subtiltie fowle proportion forme engine placed next page forme manner stagge engine bee onely make mould model th •… head beast onely putti •… vpon owne head sta •… therewith holding opinion b •… onely face man drea •… full breedeth affright fow •… hidde •… formes shewed man may winne sport pleasure doe confesse face man keepeth liuing thing greatest awe face couered concealed man may proceed better pastime worke great effect vsefull former model vtterly deny differ body man well known vnto fowle soeuer mixt vnnaturall forme monstrous shape presently causeth amazement amazement though may little hold fowle gaze whereby man may come much neerer distance yet marke chosen leuell taken commonly astonishment wasteth away feare entring minde fowle suddenly ariseth piece discharged therefore though 〈◊〉 well allowe face man •… hould couered hood •… garment may rather sha •… owlike monstrous yet would •… ot haue stalke modells head without thing else ouershadowe one body goe lastly skilfull fowler must vnderstand engine kinde soeuer fitter early morning stalke late euening stalke time day sunne aloft high glory time lest blinke deformity soone perceiued naturall feare fowle prone apt raise vp thought feares forced rise vp flye away skilfullest man ca •… f •… ish purpose recouer mark •… l •… dead engine stalke withall artificiall tree shrubbe bush may bee mad •… small wandes thinne splinter •… foulded together shape bod •… tree couerd canua •… painted like barke tr •… represents figure th •… willow poplar growe b •… water riuers side be •… grow vpon dr •… ground oake elme like familiar foule therefore strangenesse may occasion affright leaues much materiall time season stalking fowle part winter season leaues tree let bee season please either sommer winter hauing made boale tree afore said canuasse wand shall certaine hole made •… n toppe purpose sticke •… boughes true naturall brauches •… f tree would figure •… ch sorte growe season 〈◊〉 shall giue affright terrour fowle tree appeare forme figure following forme manner tree stalke shrubbe bushe shall tall tree much thicker may make either •… entire bushe diuers bush wouen intangled one within another either small withy wandes coard packthried may bee discerned shall aboue ordinary stature man thicker foure fiue men midst bottome shall bee small stake driuen iron picke ende somewhat longer bushe driuen ground may support stay vp bushe whilest take mark finde leuell according forme figure following forme manner bushe engine stalke last stalking engine dead hedge two three yard •… long yard three quarter hye made small wand manner true hedge busht twigges leaues like hedge certaine support stayes onely beare ground pleasure also stay hold vp whilest doe finde marke take leuell according forme maner figure following forme manner two sort hedge stalke deade engine carry shape liuing creature altogether necessary stalke stand onely thing discouer breed aff •… ight motion haue dead thing mooue grosely much vnnaturall fowle onely apprehend eschewe therefore meanes must carefull mooue lye stand watching behinde doe mooue doe like hand clocke slowe still motion may gaine purpose vnperceiued safe way prescribed chap ix vse water dogge manner trayning water dogge creature generall vse frequent vse amongst v heere england needelesse make large descripti •… n rather since •… ongst v simple cannot say •… hen hee seeth water •… ogge dogge bred wa •… r yet crea •… re character •… ormes pretend excellencie •… nd figure greater height vertue •… en others doe describe •… ere best proportion 〈◊〉 water dogge first colour best wa •… r dogge curious thing ascribe excellency discription water dogge one colour another blacke best hardest lyuerhued swiftest swimming pyed spotted dogge quickest sent yet truth nothing colour alike dogge former colour may excellent good dogges may bee notable curres according first ordering trayning instruction liquor seasoned •… well handled first eue •… smell discresion bee ill handled euer stinke tha •… folly nature true mistre •… bestowes guifts freely •… onely nurture abuseth proceede dogge may colour yet excellent •… haire generall would long •… curled loose shagged th •… first shewes hardnesse ability 〈◊〉 dure water much tendernesse weakenesse making spo •… grieuous head would round •… curled eares broad hanging h •… eye full liuely quicke nose short lippe houndlike side rough bearded chappes full sert strong teeth generall feature whole countenance vnited together would lyonlike might shewes fiercenesse goodnesse necke would bee thicke short brest like brest shippe sharpe compast shoulder broad fore leg streight chine square buttokes ronnde ribbes compast belly gaunt thyes brawny cambrels crooked •… pastern strong dewe clawde •… foure feete spatious full •… ound closed together cley •… ike water ducke •… are rowe water hauing •… hat shape carry body away •… aster thus haue true description perfect water dogge may see following cutting shauing nauill downeward backe ward two wayes wel •… allowed summer hunting fo •… wager water dogg •… naturally euer laden hai •… hinder part nature labouring defend part continually bee employed extremity hind •… part euer deeper water th •… fore pa •… t therefore nature hath giuen greatest armour haire defend wette colduesse yet defence sommer time violence heate sunne greatnesse dogges labour •… •… e troublesome onely maketh sooner faint giue ouer sport also make ouerheating subiect take maungie likewise matter wager heauy burthen dogge make swimme lesse nimbly slower besides former offence receited cutting shauing dogge quite ouer euen foote nostrill vtterly dislike onely take generall benifits nature hath lent also brings tendernesse chilnesse ouer body water end grow yrksome vnto soeuer men may argue keeping creature cold make better indure colde yet finde true experience diuers like thing nature thus continually kept vttermost ability indurance little drope added extreamity presently faint growes distempered whereas keepe nature full strength hardly conquered hence doth come shall see ordinary land spaniell lustily well kept tyre twenty ouer shauen curres could water whereas let haue right nature hath bestowed vpon water familliar vnto land way •… therefore conclude poynt would haue skilfull fowler keepe waterdogge onely vse fowling attend net limerods fowlingpiece like part apropriate winter season shaue dog hee shall find sharpe frost snow ayre shall frize drop water faster hayre th •… dogge caste vttermost benefit nature hath granted sufficient carefull maister rather seeke increase deminish manner trayning trayning bringing vp water dogge vnderstood cannot beginne early say euen first weane teach lappe euen shall beginne teach obedience maine thing includeth lesson hee shall learne made obay hee seruiceable purpose shall imploy one contrary part wanting due obedience hee good nothing syoyle worke shall labour effect therefore said soone able lappe shall teach coutch lye close daring stirre moue posture put without especiall license cherrishing euer doth correcting doth contrary alwayes obseruing maxime first teaching neuer let dogge eate taste meate doth something deserue custome may make know foode thing cōmeth chance bounty hand reward merrit doth commandement onely make willing learne apt remember retayne hee learneth diligently performe pleasure without sticke amazement carracters command dee •… ely imprinted knowledge end must haue teacher feeder cherrishers correcters one multiplicity breed confusion teach diuers wayes teach way well also must constant word direction teach chusing signifficant purpose fittest action would haue dogge doe meanes alter word first vse though vse word signification must vnderstand dogge take notice sound english therefore least variation put amazement language vnderstands thus example •… teach whelpe first coutch vse word coutch 〈◊〉 vse word downe coutch put dogge amazement know doe euer hold opinion good vse sort word yet ouerloading dogges memory many word one lesson first thing breed forgetfulnesse fils dog full bythoughts doubtfullnesse haue dogge thus acquainted word due instruction lesson must teach knowe word reprehension correction lesson bee taught without fault fault ought escape best without chiding word also must constant former without variation sound multiplycity language dog may know assuredly chide angry stand amazed hope feare knowing whether chide giue encourag •… ent word diuers wilt thou villain ha rasball like first bee vsed without ierke small stripe make knowe word wrath anger neither must word procceed louingly gently passion roughnesse voice whelp may euen tremble hee heares word reprehention must also ioyne word cheerishings one correcteth fault committed may encourage comfort oft hee doth pleasure teaching dumbe thing correction may better bee spared cheerishing reward comfort findes onely certaine sure ground expounds meaning vnto make capeable thing would haue learne word also must constant certaine without variation change sound allacrity cheerefulnesse spirit accompanied either food spitting •… mouth cheerishing hand clawings dogge taketh delight may know comfort hee hath truely done bee thereby encouraged doe oft ouer shall bee pleased command word cheerishing also diuers thats good boy well done •… boy like shall best agree nature inuention three shall adde fourth word lesse necessary former nether altogether instructiue altogether correcting altogether cherrishing taking part doeing something one instant one breath may bee called word aduice heed taking onely vsed dogge doe lesson either goeth wrong way worke rashly slowly negligently else leaueth obseruation hee performe lesson assoone perceiue incline vnto shall immediately vse word aduice vnto bit shall serue restraine stay till haue better thought go •… th else spurre rod put froward alacrity spirit till hee haue done lesson forme may content word aduice others diuers also hem bewise takeheed like must constant former make election intend vse meanes exceeding carefull misapply aduice correct cherrish aduise inst •… uct punish punish instruct grosse teacher brings dog confusion therefore haue made whelpe vnderstand seuerall sound wordes instruct correction cherrishing aduise couch lye downe feete please please long please single word looke onely shall proceede teach leade line collor following heeles decent comely order nether treading vpon heeles going side shewes much hast hanging backe strayning line meanes much sloath following decent orderly manner without offence either dogge leader kinde leading make whelpe familiar may loue acknowledge man else lesson haue made perfect daily attendance goeing place without dogge shall make attend loose manner line without straying going length heeles vn •… esse command necessary lesson taught waterdog must meanes ranger vpon especiall occasion either beate fowle couert finde strucken fowle •… hey lost generall obedience taught done obser •… ation going mooueing •… sight sport may tempt •… stay beyond bound •… orrect offence cherrish reward obedience fhall teach fetch carry thing shall throw forth hand shall first beginne teach way sport pastime dogge taking gloue shaking head lip making catch snap play thing delighteth sometimes hould mouth striue pull casting little way suffer mussell worry ground take hold againe take cherrishing thus doe till take ground hold mouth tempt take cast say fetch bring sirra doe bring make exceeding much reward either bread meate let haue foode deserueth doeing lesson thus daily howrely augment increase lesson till haue made dogge perfite fetch gloue vnto wheresoeuer thro •… time hee offer runne away gloue tosse vp downe play without regard bring vnto first vse word aduice doe preuaile vse word correction faile giue blowes time let loose foode finde reward till hee doe pleasure meanes haue perfeited hee fetch gloue quickely readily vnto wheresoeuer throwe truely vnderstand duty bring onely vnto twenty men company call seuerally yet shunt n bring vnto lepe vp bosome deliuer shall reward exceedingly traine fecth whatsoeuer shall throw staues cudgel bagges net instrument kindes indeed thing whatso •… uer portable shall vse fetch round cogell stone flint troblesome dogges mouth lastly iron steele money kinde metall colde teeth flippery ill take vp dogge bee loth fetch must desist lethim taste food till familiarly bring carry thing else whatsoeuer vsing carry dead liue fowle pullen amisse meanes breake teare piece fowle fault intollerable dogge whatsoeuer proceedes much greedinesse vse thereof let euer bring least fowle get without hurt send larke may bring without brusing feather lesson perfected shall walke drop something behind dogge may see gone little way send dogge backe seeke saying backe haue lost like word first stand amazed vrge still cease poynting finger way would haue goe till doe turne backe finde haue dropt make take vp bring drop againe goe twice farre first send dog back seeke leauing til make hunt bring cheerish reward failes chide punish somtimes blowes sometimes want foode thus continue till dog wil hunt way backe went mile according occasion heerein bee noted send dog backe fetch thing returne aud bring backe thing mouth though bee thing lost yet shall receiue cheerish suffer stay immediatly send backe againe saying away againe haue lost neuer bee satisfied till hee bring thing want much toyle punishment enough mistake make careful sent thing time returne without thing mouth bee sure chid beat emptinesse mouth shewes sloth negligence thus fetch cary finde thing lost may trayne hunting beginning first tame fowle owne helpe diuing loss may make little labour take incourragement harten make delight sport may make vse owne cunning without assisting let either get loose pray obseruing giue reliefe according desert well hunting punish want reward according sloth negligence thus woonte till bee full master game finde aduantages loss enery water obseruing euer make taketh prey bring shoare vnto without hunting shall dare nyppe bite shall say forbeare ti dead like thing whatsoeuer shall traine vnto peece forme shewed former chapter making stalke either step step behinde vnder couert shadow till haue shott else couch downe lye closse shall appoint till haue shot shout gibb •… make come running vnto doe whatsoeuer shall appoint •… must obserue dogge meanes rush foorth discouer himselfe til appoint nature euery free •… ttle dogge many come b •… st reputed teacher assoone heare peece goe p •… esently rush foorth flye •… gst fowle haue leisure open lippes fault reprehended peece must bee warning giue dogge liberty preparation make readie attend commandement giue lyberty peece come amongst net lyme rod soone hee see intangled fowle flutter wing presently flye amongst onely aduenture spoyling tearing netts disordering limeroddes also breake piece breede world trouble vexation therefore meanes haue true obedience may dare take freedome giue world lesson may taught water dogge doe appertaine pleasure commendation teacher art dogges capacity needful vse commodity w •… teadiousnesse sake omit assuring euery industrious laborer arte rule heere already described sufficient make dog doe thing meet man purpose last vse water dogge moulting time moulting time wild fowle doe cast feather disabled cannot flye doe lurke hide themselues strength best couerts daring peepe look abroad commonly betweene summer autumne warmer country time shall bring water dog thrusting couerts make hunt fowle forth bring open water great streames hauing narrow creeke straitned place broad blank water pitcht vp net get boates betweene couert fowle taking vp dogges withall leisure gentlenes driue fowle nature shun presence till bring within compasse net surrounding may ouerthrow •… multitude together sheepe driue easily fowle time though may obiect maner taking respect destroies many also vnseasonablenesse fowle selfe time sicknesse yet please consider great infinits fowle cannot decrease excellency time feeding cramming wherby one made excellent twenty cannot chuse allow practise knoweth fowle preyeth self abroad except mallard teyle plouer great deale lesse sweet pleasant crambde fowle tasting fishe mudde grasse indeede generall either fatte pleasant whereas thus taken fedde hand house crambd food delight lyuers beast sheepe whay curddes barley paste scalded branne like passing fat exceeding sweet great price therefore preferd fowle whatsoeuer chap x landfowle generall taking haning discoursed water fowle seuerall kind according manner feeding haunt shape resteth th •… proceed discourse landfowle birdes land hauing commercement vse water washing bylles particular bathing health body seldome distinct time place element haue least desire acquaintance landfowle diuers sundry kindes waterfowle indeed infinits since dissolution spo •… le paradise man hath seene man name flye impossible treatise diuersitie land fowle euery nation hath particular blessing none boast inioy sort land fowle kingdome three rankes first fit foode pidgeons al kindes rookes phoasants p •… dge quailes rayles blackebyrds fellfares sparrowes world others secondly preserued voyce called singing byrd nightingall throst •… l •… nnet larke bulfinch spynke diuers nature good dishe also thirdly lastly pleasure onely hawk kindes castrells ringtailes buzards kite generally birdes prey truth vsefull pleasure onely kindes may drawn two seueral kind greater sort lesser sort greater sort food lesser also food consequently rest nature kindes mow landfowle taken diuersitie taking two seueral way say generally many kindes taken together one instant particularly one kinde taken alone selfe particular forme man •… others mixt amongst generall way taking generall way taking fowle land fowle many kind taken together either done day night day great net commonly called crow net either made •… crow net take day double twisted thred fine whip pack •… threed differeth nothing length depth bignesse mashe manner laying ouerturning plo •… net formerly spoken water •… owle larger coards •… onger amisse net •… efore neere vnto barne doores corne thrashing pla •… corne hath beene winnowed •… nd chaffe remaining •… hall euer obserue •… ouer hide •… net assoone laid may •… ot seen assone flockes birdes come scraping amongst •… chaffe lying aloofe conceald •… ith coard hand shall soden •… draw ouerturne net vpon bird one pull may take many crowes pidgeons kite buzards like rauenous birdes net may lay stuble field vpon •… corn land prouided stuble couer •… net perceiued kind rauenous fowle curious eied quickely spye traine inticement layd also take notice morning euening haunt vse call gather themselues together worme feede vpon greeneswarth else tylthe hath beene newly turned vp •… lay net bee gro •… perceiued vailable place carefull two obseruations one conceale hide person furrow behinde artificiall bancke 〈◊〉 mongst thick tuft sedge rush ror like couert rash hasty striking stay till haue full number withi •… danger pull freely sodainely quickly least delib •… ration take net ray •… vtter losse whole pray •… warningpeice make fly •… danger exercise generall manner generall taking night taking landfowle night 〈◊〉 done diuers wayes according nature manner country wherein dwell situation fashion ground whether b •… champayne plaine wooddy rou •… mountanous fi •… st generall manner taking •… •… lowbell landfowle night champay •… countryes lowbell wh •… exercise may well vsed f •… om end october till end march following •… thus example night hath couered face earth commonly •… eight clocke night ayre •… eing mild moone shining shall take lowbell bell reasonable size man may well carry one hand haue •… ng deepe hollow sad sound •… quicke shrill worse sadde solemne •… b •… tter bell shall •… lso haue net small mash least twenty yard deepe broad may couer fiue sixe ordinary land according haue company carry ground co •… er sport •… icher pray taken •… nstruments shall goe stub •… le field either wheate rye barley wheate best •… ca rieth bell shall goe formost •… oule bell hee goeth along •… olemnly may letting knocke side shall follow net borne vp eac •… corner one side sundry person another man shall carry ol •… yron cresset vessell stone yron shall ha •… good store cynders burning coal •… blazing sha •… light bundle dry strawe hay stuble linckes torch substain •… blaze hauing sprea •… pitcht nette thinke game hauing light blazing noyses poales beat vp •… vnder net presently flicker vp shall see •… intangled net may take pleasure partri •… rayles larkes quailes small birdes kind soeuer lodge vpon ground done shall suddenly extinguish light proceede forward lay •… net another place obseruing •… thing hath beene described vse instrumen •… souud bell make th •… byrdes lye closse da •… stirre offer remooue away whilest pitching laying nette sound thereof •… readfull vnto make •… ye closser fraster sud •… ennesse blazing light •… hey farre worse indure •… ell make spring vp offer •… flye away whilest nette stayes •… nd intangles whereby may •… ake owne ple •… ure sort countrey •… pt fit pastime may •… ake abundance great birdes •… nd likewise small birdes •… hough pleasure little painefull time yet shall finde infinite •… elight therein euery man shall haue •… omething doe man shall stand •… dle either hath ability body •… pirit taking birdes low •… ell vsed thus corne aud stu •… le field may also vsed •… champaine place either •… growing high fogge grasse whynnes bratts lynge short low grasse kind low couert wherein bird may lodge hide themselues prouided place haue tree high rough thornes bush bramble shall intangle teare net piece loo •… sport labour also pastime obserued must done great silence secresie noyse hard sound •… ell vntill time net layd light blazing may v •… pleasure assoone light extinguished presently generall silence shall made man shall apply seuerall busine •… •… sport finnished much night consu •… ed shall immagine meete bestow labour may longe night darke longer moone rise whereby bird may make way themselues hardly ly •… till n •… ttes engine readie noyse feete •… goeing sufficient affright another way taking tr •… mell great small fowle night •… champaine country tramell long tramell net much like vnto nette formerly described lowbell shape mashe proportion yet please may bee somewhat longer much broader shall forst runne vpon endanger breaking nette come place haunt bird rest vpon earth named shall spread vpon ground let neather furthest end thereof plummed small plummet lead lye loose ground bearing vp former ende strength men two end onely traile •… ong ground suffering ende borne vp come neere ground full yard side nette shall bee carried great blazing light fire formerly spoken •… ightes others long pole beate •… p bird goe rise •… nder netts take sort may goe ouer whole corne field champaine ground haunt birdes till haue compassed euery part thereof assuredly affoord great store pleasure profit according haunt birdes plenty shall take plenty yet shall haue share next tramell thinke meete batfowling proceed battefowling likewise nighty taking sort great small birdes rest earth shrubbes tall bush hathorne tree tree may fitly conueniently vsed woody rough bushy country champaine manner batfowling may vsed either nettes without nettes vse without nettes indeede common two shall proceede manner first shall one cary cresset fire shewed fo •… lowbell certaine number two three foure according greatnesse company shall haue poales bound dry round wispes hay straw like stuffe else bound piece linkes hurdes dipt pitch rosen grease like matter blaze another company shal armed long poales rough bushy vpper endes willow byrche long hazell best indeed acording country afford must content take thus prepared comming bushy rough ground haunt bird shall first kindle fiers halfe third part according prouision bushy rough poales shall beat bush tree haunt bird enforce rise done shall see bird raysed flye play light flame fier •… nature amazednesse affright strangenes lightt extreame darknesse •… ound depart •… almost scorch wing haue rough bushye poales may pleasure beat take thē thus may spendas much night darke longer conuenient doubtlesse shall finde much pastime take great store bird shall obserue obseruations formerly treated lowbell especially silence vntill light kindled may vse pleasure noyse light heard seene farre make bird sit faster surer byrdes commonly taken labour exercise part rookes ringdoues blackebirdes throstle feldyfares linnet bulsinches byrdes whatsoeuer pearch sit vpon small boughes bush exercise may vsed sparrow net rough woody bushie place may also vsed alongst quickset hedge hedge place shelter byrdes pearch next general taking bird darke night either champaine woody ground wee may annexe place taking byrd sparrow net excercise vsed sunneset euening sunnerise morning either bird goe roust stirre morniug engine sparrownette made purpose must carry fashion proportion first must haue long poale bignesse quantity handsome haukes poale vpper ende thereof must fastened strongly either one two moe graines small square crosse wood like vnto head ordinary hayrake much larger length size little longer square according fashion proportion figure following forme manner first crossestaffe shall make another staffe proportion like vnto aboue third part length vttermost shorter crossestaffe shall ioyne longer strong small coard loosely pleasure may fall two froe longer crossestaffe crossestaues meete together may one equall length height ioyne euen iust together without difference otherwise order seeke take escape away meanes disorder iust euen proportion shew figure following forme manner second crossestaffe two crossestaues thus ioyned together euen fit meet together shall one fixe large wide pursenet hauing liberty toppe crossestaues may fall part one pretty distance lower ende nette shall bee straite narrow fastened fast hole longer crosse staffe shorter crossestaffe fastned shal haue twosmale coards line knot shall fastened ende shorter crossestasse passing two hole hole longer crossstaffe may goe come pleasure shall two end ward tyed knot together euen distance shorter staff may fal plea sure longer farr thinke meet widenes net wil suffer another single ward made fast last knot cord single ward shal euer carry right hand shal pleasure drawe crosse staues close together close vp net shall finde occasion also shall make staues net flye open widden place shal require set must haue great regard vsing engine euer place close leaue parte open either much slacknesse whole haunte couered much straightnesse bird quickly finde escape get away come purpose euery thing made handsome fit line yare ready passe froe ease gentelnesse whole intyre engine cary fashion proportion figure heere followeth forme maner sparrownet vse sparrownet said vsed late euening early morning seting eues thatcht house house eaues stackes houeles barnes stable outhouse eaues douecoates set close knocke thrust crossestaues close making noyse may inforce bird flye hole haunt net presently draw longe single line shut vp crossestaues close take bird taken manner may enening else morning goe ouer house barnes stack haunt bird take many please bird generally taken engine sparrowes robin wren starling extrauagant pydgio •… lye douecoate fowle vermine passet •… one certaine hole •… passage chiefe benefite mewing hauks geting lust strength sicke weake haukes engine may euening morning take many bird please giue warme hauke greatest nourishment raiseth hauke soone make mew fast taken owne nest owne liberty freedome feeding whereas bird taken longe vsed preserned day day v mourne fall away growing leane vnsauory vnholesome haukes fedd nourisht therwith prosper little better ordinary dogges flesh flesh lest nourishing thus much landfowle generall taking well day night euening morning chap xi particular taking particular bird net first daynette hauing spoken generally land fowle bird generall wayes taking either day night morning euening meete proceed particular wayes taking vse fowler land also others nation agreeable art reason without hardly shall •… bring worke indeauours good purpose meete first beginne da net whose vse especially taking larkes bunting •… merlin hobbyes bird playeth ayre stoope either stale prey gigge glasse like time yeare net time yeare season august till nouember •… hower time day early morning little sunne rise netts may layd engine implement fit readinesse beginne labor first •… eepe sunne wherein •… ed pleasanter brighter morning fayerer earlier •… hat sunne shineth milder •… emper ayre fitter sea •… exercise longer •… nd better sport continue place would euer place champayne playne coun •… rye either short barley stubles land lying large playne •… uen smooth greene layes le •… ill slat meddowes vn •… erstood place •… osen exercise must plaine •… nd euen net lying •… lling ouer may coutch close •… ground shortest grasse stubble appearing nette may lye hide •… vnperceiued byrdes shall play ouer also must hollownesse seperation betwixt earth part verdge net least bird sticken creepe flicker quickly doe vpon least aduantage place must 〈◊〉 bee chosen neare adioyning •… towne common course meetin •… many people wanto •… fearefull bird seldome haunte 〈◊〉 remote silent place valles 〈◊〉 sikes foote hill mountaine lowe meddowes hight ground good way distant fro •… village yet hauing euer co •… field neare bordering vpon larke sings merriest 〈◊〉 test strike inticst sta •… whatsoeuer next thing bee obserue fashion net engine manner fashion ne •… call daynettes •… vse day onely 〈◊〉 engine belonging vnto 〈◊〉 without worke wise made perfect first net shall vnderstand made either fine smale packthred else strong bigge houswifes third mash small aboue halfe inch square way •… knot surely knit without slipping length would three fadome little lesse debth bredth would one •… sadome carryeth fashion crownette must verdgd manner strong small coard two end extended vpon two small long poales sutable bredth nette manner hath beene •… hewed nette take •… ng plouers fowle nature foure stake tayle string •… nd draw line hath beene •… escribed whereas one •… ngle nette heere must •… wo one length one bredth one •… ashion without change altera •… ion net must layd opposite •… ne another yet close euen together drawne puld ouer side edge may 〈◊〉 onely touch one another •… opened cast asunder full length bredth net plaine ground must discouered betweene net thus stakt •… strong stake stifly vpon lynes nimble twich may cast two fro pleasure shall vpper endes formost staues fasten hand li •… drawing coards would 〈◊〉 least dozen fadome longe 〈◊〉 extending reason •… straightnesse small aditi •… strength may rayse vp net •… cast ouer stake downe 〈◊〉 ther end single drawing line •… fadome beyond seate whe •… selfe must sit pull mu •… vnderstand drawing line 〈◊〉 double aboue two fadome li •… rest single 〈◊〉 better perceiue figure herea •… demonstrated net thus layd •… shall twenty thirty pace beyond gigges netts much side place gygges playing wanton fastened toppes long poales turnd winde may play make noyse therein giggs certaine toyes made long goose feather manner shettlecocks little small turnells wood ruuning broad flat swan quilles made round like small hoope longer string fastened poale small winde ayre whatsoeuer twirle flicker ayre wanton manner byrd come great flockes wonder play perfect shape whereof shall see described figure following better helpe memorie vnderstanding businesse placing giggs stale shall place stale little small stake wood pricke downe fast earth hauing morteise hole long small slender pice wood two soote long •… stned may mooue vp downe pleasure longer sticke shall fasten small line running hole stake aforesaid comming vp place sit may drawing line vp downe vnto right hand raise mount longer sticke ground oft shall finde occasion longer stick said shall fasten liue larke buti •… must bee sure euer pres •… aliue purpose wa •… small birde th •… line making flicker vp downe pulling intice larkes play swoope neere ground drawing hand yo •… may couer net ple •… also intice hawkes 〈◊〉 byrd prey stoope stri •… may take 〈◊〉 pleasure great ease deligh •… satisfaction shall 〈◊〉 portrature hereof liuely de •… bed figure following also another stale •… looking glasse ment byrdes called 〈◊〉 lookingglasse round stake wood bigge man arme made sharpe nether ende may thrust fasten earth pleasure stake made hollow vpper part fiue finger deepe least hollownes placed threesquare piece wood twelue inch long square two inch broade lying vpon toppe stake going foote hollownes foot •… must haue great knob toppe •… nother bottome deepe •… endernesse betweene slender •… esse must fastned small packthred •… hich running hole side •… f stake must come vp seate •… sit three square •… iece wood lie toppe •… stake must made true •… oyze euenesse foote •… cket round smooth vpon •… ast touch twerle tourne •… und scopperill winding •… ackthrid many time •… eing sodenly drawne sodenly 〈◊〉 goe againe keepe engine perpetuall round motion sort shall see child schooleboyes doe wherligiggs made 〈◊〉 nutt sticke aple done shall glew strong cement fasten vpon vpper •… att square three square piece almost twenty small piece lookingglasses paynt spare wood betweene bright red collour continuall motion tourning giue gloryous reflection th •… wanton bird cannot forbeare w •… play admiration til 〈◊〉 taken true shape wherof shal 〈◊〉 exactly next figure •… stale spok •… •… placed midst 〈◊〉 center betweene two net abo •… 2 3 foote one distant 〈◊〉 falling net cor •… may meanes touch anoy •… neither must stand one 〈◊〉 ter another direct line one ou •… glasse 〈◊〉 continually moouing bird 〈◊〉 oft flickering haue thus 〈◊〉 c •… net giggs sta •… shall goe farther end long drawing line stale line hauing little hassock made sedg foote better hie shal place within yard little end sitting vpon lay maine drawing line strong button wood made fast ouerthwart thye right hand continually draw glasseline left hand pull staleline shew bird perceiue larkes bird play neare net stales swooping neare ground shal b •… th hand pull net ouer couer take pray wise shal find accasion wherin obserue must quick hasty pulling greedines strike often single bird especially see weather temperate bird apt play may loose much labour much profite must take much paine one single byrd halfe dozen neuerthelesse patient little shall see many bird playing net little sufferance almost couer ouer may stricke sure stricke sure suddenly shall seldome take vnder foure sixe eight nay sometimes dozen pull according fruitfulnesse place aptnesse weather season wether ill disposed blustring must make venture neces •… tie strike come whether single otherwise truely mine owne part haue seene one exercise thirty dozen lark •… taken one morning hath beene vsuall •… ght tenne 〈◊〉 twelue dozen ordinary taking obserue fi •… preseruation stales halfe dozen take must meanes kill keepe aliue fo •… stales end must haue 〈◊〉 neate bagge strong linnen kee •… rest take yo •… must kill crushing 〈◊〉 hinder part head 〈◊〉 behind place made th •… purpose thus euery day 〈◊〉 preserue fresh stales kill old 〈◊〉 sort sure meanes want would great hindrance whole worke againe must obserue lay behinde seate sit vpon spare instrument implement vse whole worke spar •… stake poales line packthrid knittingpinne needle bagge stales mallet knock stake nimble little hatchet either sharpen make new stake decayed full proportion demonstration whole work hold figure following better vnderstanding figure please note letter stand shall finde letter— sheweth bodyes maine net ought layd b tayle line hinder line stackt earth c fore line likewise stackt earth knittingneedle e bird stale f lookingglasse stale g line drawes birdstale h line drawes glassstale drawing double line net pull ouer k stake stake downe foure neather poynts nettes two tayle line l stake stake downe fore line single line wooden button pull net ouer n stake stake downe single line hassock man sit mallet wood p hatchet q gigges thus haue manner full discription daynetts •… taking byrdes lim •… bush vse benefit proceed another man ner taking small bird hed •… sparrowes linnet bullfinch sor •… e small bird haunt hedgges bush shrub couert whatsoeuer open field bird two v namely either pleasure food pleasure euery one naturally haue excellent fielde note may therefore kept cage nourisht owne tune else trayned note according pleasure owner else foode pleasant taste exceeding much nourishing reason naturall heate light disgestion bird best taken great limebush limetree shape bush manner shall cut downe mayne arme chiefe bough bushie tree whose branch 〈◊〉 twigges longe thicke smooth straight without prickes knot crooked deformed roughn •… willowtree 〈◊〉 best want may take great sallow poplar aspen like thicknesse smoothnesse haue pickt trimde leaues knot crooked branch mosse superfluity making twigges neate cleane yet taking away little naturall budd knot grow thicke euery branch •… ner lyming shall take best lime well mixed wrought together either hoggesgrease goosegrease caponsgrease goose capon best warmed little shall lime euery twigge branch vpon tree toppe vpper end euery twigge downe within foure finger three bottome body mayne branch tree whence smaller twigges doe •… ise shall touch lime lyming tree obseruation liming shall obserue meanes •… able lime thicke wher •… may much apparant byrdes apt find fauit 〈◊〉 shall •… ment trayne bush whe •… fore make suer spread lime •… thinne may euen may 〈◊〉 nothing change collour 〈◊〉 naturall twigges may gre •… ease done working one twigge wi •… another one branch another making haue little lime take away tho •… haue much till haue •… qually alike yet manner •… liming obserue twigge want sufficient proporti •… lime haue part left bare vntoucht ought touch •… truely arteficially •… cribed much may hind •… comming birdes li •… want strength take wh •… doe come bush thus prepared 〈◊〉 vse bushe limed shall carry forth 〈◊〉 field intended 〈◊〉 tree ought wise abo •… man vsuall reasonable burthen finding haunt th •… small byrdes springtime commonly quickset hedgges dead hedge neare vnto townes end backyeards ould house couert habitation people resort sommer haruest groues bushies whitethorne tree quicksethedges neare corne field fruit tree vinyards flaxlands hemplands rapelands like dead winter house houells barnes stack place either corne seed chaffe gabling scattered intended vse bush continue whole yeare shall neare haunt place limebush hegde close hedge tree close tree stacke within pace two stacke rest prouided alwayes wheresoeuer pytch downe bush may euer foote therof neare possible •… aue close couert selfe may sit concealed vnperceaued •… bird manner •… oeuer sound shall proceed may still seeme bird co •… bush thing thus prepared byrd call selfe placed shall 〈◊〉 arte easily learned lippes tongue beginne 〈◊〉 chirppe like sparrow call doe cocke henn •… 〈◊〉 remooued one another yo •… shall another note whi •… like call like linnet bull •… 〈◊〉 note fancy pl •… yet euer anon calling conti •… one note asmuch arte litt •… learne call byrd hard curious word 〈◊〉 writing expresse true sound th •… shew motion ordering •… soundes must proceed th •… lippes tongue breath mee •… hee studious would 〈◊〉 skilfull art doe goe th •… field bird doe haunt making note chyrps •… whistels practise neare hee 〈◊〉 counterfeit till grow •… exquisite perfectnes therin th •… may perceaue bird gath •… bout lye sitting branch aboue harken listen sound vttereth perceaueth may conclude himselfe absolute master arte take vpon goe abroad great limebush doeing poynts hath beene recyted ether nature accident doe denie couning meanes frame lipps tongue sound haue knowne diuers could neuer liues learne whistell others could neuer learne tune shall either mak •… buy byrdcall diuers easie framed wood horne cane like stuffe full proportion making whereof shall large set hereafter perticular chapter call hauing learnt artificially manner taking vse shall sit vnder bush call birdes vnto shall light vpon bush shall let alone •… oue till see safely intangled owne skipping vp downe strugling find themsel •… ensnared wil doe better aff •… whatsoeuer neither shall yo •… stirre single bird one two 〈◊〉 stay till many intangled 〈◊〉 taken striuing 〈◊〉 fluttering bush bee good stales make world others repaire vnto assoone doe perceiue bush pestered shall rise vp take •… angled either nip head put aliue bagge pleasure according purpose intend •… ercise may vse su •… rise till tenne clocke 〈◊〉 noone one afternoo •… till almost sunnesette euening 〈◊〉 space haue seene twenty •… birdes taken sometimes mo •… sometimes lesse according sea •… weather would 〈◊〉 bright fruitfulnesse 〈◊〉 hauntes byrdes har •… 〈◊〉 others take 〈◊〉 byrd limetwiggs 〈◊〉 greate bush rising early •… king 〈◊〉 •… ith limetwigges morning day breake going hauntes watch byrdes goe forth seeke food euer spring day finding haue forsaken hedge goe place limetwiggs along hedge vppright sloape wise crosse withall conuenient thicknesse bird come way hedge force must intangled done goe cornefields meadowes ground adioyning birdes doe feede beating vp scarring make retyre hedge great flock dryfts sooner entred presently intangled amongst limetwiges taken great abundance manner taking small bird generall former one certaine time yeare spring fall leafe one certaine time day hower sun rise hower wheras yeare long season houre •… long weather cleare sunne shineth yet another way taking vse stales limebush small bird great limbebushe mentioned either want call haue true vfe call shall imploy stale diuers thus instance bushe placed shewed shall take night batte two aliue place vpon obiect next lime bushe apparant manner birde thereabouts may behold sooner perceiued euery byrde come gaze wonder hauing conuenient lighting place limebushe flocke thicke may may take pleasure night batts oule like nature may employed manner reason lesse stirring melancholly batte also greater quantity sooner bee perceiued shee better stale bat haue liue owle liue batte get skin either stoppe woole flockes serue well aliue continue carefull keeping twenty yeeres better haue seene want either hath owle liuely cut wood artificially painted hath serued purpose well liue one could doe hath taken byrdes wonderderfull great abundance therewith chap xii taking haukes kindes age hauing written generall taking landfowle sort great small also descended taking particular byrdes hath beene shewed write manner taking hawkes kindes especially frequent kingdome experience hath oft beene familiar goshawke hawkes breede england tercell sparrowhawke musket •… ne hobby castrell ringtaile like haue ayries breed kingdome also faulcongentill haggard passenger diuers others though naturally breede amongst v yet many accident come kingdome wilde sometimes breaking mewe turne wilde without especiall art recouered hauing long time preyed themselues luer voyce rule obedience vtterly forgotten beginne hawkes taking young hawkes breed kingdome shall vnderstand taken three seuerall way three seuerall season say either ayery disclosed called eiasse bee full summed beginne forsake nest bee called braunchers lastly haue preyd themselues called sorehawkes hawkes •… reage taking eiasse hawke taking eiasse hawkes hawkes ayerie soone disclosed haue cast first downe couereth feather small difficulty vsed finding ayerie nest soone done walking vp downe woodes amongst tallest goodliest tree finde ayrie grow thickest couerts furthest pathes way place people accustome frequent build chance come ayrie shal know mutings slycings old hawk wil bedaube tree trences vnder ayrie also ground place also commonly vpon ground foote tree shal finde much plumage feather bone birdes scattered character find may well assured ayrie please watch neere either early morning closing euening shall see male hawke bring prey female hawke sitteth vpon nest see may please female riseth bath solace self commonly hie noone clime vp tree look nest view many egs sitteth vpon wise carefull touch giue affright fright old hawke looke vpon depart grosse affright wil soone make forsake ayrie done must let rest till young hawkes disclosed weeke tenne day old may take nest pleasure beare home bring vp war •… meat liue birdes till f •… summed hard feathered reclaime man shall finde occasion hawkes called eiasse foole hawkes doate fonde man naturall dambes following vp cry foode oft see hungry yet best manner best season taking young hawkes neither man feede naturally choicely true dambe halfe well preserue feather hurt bruise reason tendernes bloudines much subiect vnto hurt taken feather whilst bloud may disable rake •… 〈◊〉 hawke flying part year following second season taking young hawkes branchers say full summed hard quillfeatherd beginne forsake nest trust owne winges skipping bough •… bough yet farre nest trying feather degree enabling beai •… carry body euer anone expecting foode olde hawkes yet branchers able prey themselues soone shal perceiue manner placing nettes shall fitted implement shal hereafter specified earely morning day arise go ayerie watch rising olde hawkes goe forth fetch prey soone departed shall see young hawkes also rife nest flye foorth vpon boughes branch tree skipping fluttering vp downe one arme tree another h •… rein shall obserue way passage take first leape nest boughes branch goe going commings euer certaine marking fittest purpose shall presently clymbe vp tree hauing diuers little net two foote two foote halfe square made strong twisted housewife threed dyed neere colour leaues tree may giue affright dislike hawkes shall place one nest halfe circular leauing one onely passage two nest net shall penthouse ouer couer nest aboue head yet least foot halfe higher nest secret manner may perc •… ed lye close neere nest open plaine bee perceiued quickly scare hawkes nest make frustrate labour nett shall running nett kind nettes drawne vpon stroug line thing shall stricke may runne together like purse inclose keepe fast thing taken ende shall make fast strong line knagge branch tree hawke hawkes taken may fall downe ground nettes hang fettred straite little compasse may haue liberty beate bruse themselues hang safe without breaking hurting feather aboue thing chiefely regarded breaking brusing maine feather disabling hawke either able flye 〈◊〉 doe flye yet want hurt feather shee able make fourth way naturall true swiftnesse otherwise would doe pray hard flight pursuer onely labour lost pleasure depriued contentment taken pastime besides make hawke grow cowardly fearefull force turne tayle reason knowledge take owne inabillity weaknesse haue thus plast first nette ouer nest shall placeing net take second nette size fashion place betweene thickest vsuall branch hawkes passe two fro nest principally marked hawkes went first nest nette shall place somewhat vpright first yet close secretly hauing greate regard hawkes may meanes passe either vnder aboue without danger taking shall also first run together like purse stricken fastned manner branch may meanes fall ground containe hould hawke till come vnloose doe perceiue euery obseruation takeing hawkes 〈◊〉 hawke cometh nest taketh seuerall way seuerall passage nest take greate delight shall euery one passage likelyhoods place one nettes cuningly may bee may neither goe nest come nest without danger taking haue thus placst net done nettes placed made euery noose fast sure slipping shall speede come downe tree •… tended worke must bee done withall speed old hawkes returne home prey nest shall come home fi •… e busie onely finde fault thereat also en •… ce young hawkes away place make loose present labour also make bestow great deale finding n •… haunt passage discended tree shall place selfe close couert neither old hawkes young hawkes may discerne yet old hawkes may wise returne young hawkes remoue whither may discerne see meeting encounter prey bring home young one soone olde hawke come prey part euer li •… byrdes shall presently see young hawkes flock •… shee driue nest euer selfe last many chance touch nettes presently entangled scape going nest shall sure take cōming againe faile first morning may sure accomplish second third happen first comming olde hawke young one passe nest one two bee stricken taken nette shall presently ascend tree fetch downe let hang still nette till old hawke haue fed rest againe departed young hawkes escaped likewise come againe nest reason nettes filled goe free presently go vp tree fetch downe taken loosening net foulding hawkes close may meanes flutter stirre feather lye still without mouing descended comen take h •… kes fr •… nett •… ground againe shall g •… lest •… take 〈◊◊〉 nettes without stri •… •… uffling feather presently make vp haue ruster hood shall put head keepe quieter make lesse subiect struggle hurt themselues manner forme mayling manner mayling hawkes hawkes thus bee done shall take handkercher square piece linnen cloth canuas like knit two end one side together straite close manner hawke may onely thrust head thorow pynions wing may rest vpon noosse stay body going thorow shall draw rest handkercher ouer hawkes body folding close together traine wrap sort fast body hawke may wise stirre moue feather herein obserue draw hawkes legges may pull vp gather closse body easie hawke shall carry great deale lesse danger another manner mayling •… etrussing hawkes hawkes take soft flatte string leather gentle stuffe neither pinch much yet yeld much string shal put pinion wing hawkes body low bringiug outward part wing draw two end together knit reasonable straitnes hawke may meanes moue stir part wing dōne shall like wing carry home hawk gently vnmaile vntrusse shal findoccasion lesse time hawke lie mailde trnst vp wholesome hawk body longer lie maylde trusst vp apter shee receiue disease lamenesse herein also bee vnderstood latter kind mayling haukes trussing vp wing nothing neare good first mayling handkercher carrieth hawke easily yet free danger becanse onely pincheth wing maketh pinion sore tender also little bruseth fethers newly quilled come full strength hardnesse chance bloud hawkes though one ayrie yet one instant great odds trussing either breaketh bruseth bloud whereby feather made vnseruiceable yeare following bee take seeling hawkes young hawkes doe neither mayle trusse onely seele manner take needle square point commonly call glouers needle fine smale much worne put crymson silke put needle betweene hawkes eye neather lidde eye drawe silke thorow bring crosse ouer hawkes heade taking needle silke bring two endes ouer toppe hawkes head drawing nether liddes close ouer eye knit fast knott vpon crowne hawkes heade carry either handkercher vpon hand pleasure manner seeling hawkes discommodities seeling hawkes troublesome painefull dangerous hawke except man haue steedy hand cunning eye doth hee may onely endammage putting hawkes eye point needle also little ouer straining silke teare skinne lydde thereby cause foule blemish sometimes blindnesse continually seene dayly experience helpe discommodity helpe discom modities seeling haue neither skill mayle hawke trusse hawke rather shall seele shall take plaine ruffter hood call first hood made soft gentle leather large easie head put vpon carry hawke home next manner taking hawkes taking hawkes soreage according season take sorage indeede time haue preyed themselues master owne strengthes courage able make true choise prey conquer vntil first whole yeare fully expired haue mewed exchanged either least part first feather time second coat called sorehawkes hawkes soreage entermewers hawkes second coat easily distinguished first feather second coat little palish blew blacke first euery time changeth coate paler paler till come bee called white hawke shal much easilier distinguish obserue difference feather hawk meweth entirely leaueth euer feather former yeare vnmewed easily distinguished one diligent obseruation shall euer able knowe yeare age hawke proceed maner taking hawk sorage preyed themselues shall perfit knowledge ayrie euer first intended diligently marke morning euening going forth find prey prey also manner returning home take stand brāches tree vsually sit hawkes constantest bird place wherunto inure woont themselues neither others doe sit one one place another therfore acquainted hour going place wher sit returne shal take aduantage going shee absent prey shal climb tree wher stand strait place necessarily must passe shall take paire nettes faulkoners commonly doe call vrines vrnes much different shape net formerly described branchers much larger hollow compasse indeede bee bought almost barbar nettemakers dwell wood country must strong twisted browne thride dyed either blewe greene aforesaid reasonable large mashe sooner entangleth holdeth faster vrines shall place euery placing vrines seuerall passage sundry tree round stand hawkes vsethso may come way stande without danger nettes time strik presently taken disposed formerly described may wise suffer hawke hang long nette feare bruising hurting selfe shall soone vrines placed take vp secret vnseene place may lye watch comming hauke assoone see strike intangled presently conuenient speed doeing hurt sport shall assend vp tree take downe hauke mayle trusse hood shal finde occasion vncertainetie taking stales hawkes comming home opennes liberty passage young hawkes haue finde manner worke auaileth shall rise two howres least day come neere hawkes stand resting place possibly get without giuing affright amazement young hawkes ascending vp tree see doth face place hawkes sit plaine viewes cannot rise without beholding tree amongst conuenient branch shall pitch place vrines vnder guard shall fixe stales birdes either great little see hawke dayly preyeth vpon stales tye conuenient liberty may flutter wing flye little vp nette yet meanes without guard nettes hawke may wise come vnto offer stricke without certaine danger nettes hauing thus placst net round stande euery conuenient place shall descend lodge selfe secret place may lye watch issue doth follow businesse shall see assoone day openeth hawke beginneth rouse selfe vpon stand gaze looke nature manner euery hawke hath also cast vp casting plumadge feather shee receiued body day night sharpe eager hungry necessitie likelyhood shee must needes shee sooner espie stales speed possible flye vnto •… stricking great eagernesse hunger compell shee presently intangled neetes may take pleasure thus one morning little diligence temperance one morning may take whole ayerie much rashnesse hastinesse couetousnesse bee master one hawke rise vp soone shewe selfe whereby rest hawkes doe take affright dismay presently hawkes vntaken mout flye away rest hope vtterly lost day must begin againe ad •… ised next morning bee taking taking lime diuersly sorehawkes doe vse limeroddes little small lime bushe artificially made fine twigges fixt gently little socket woode made like handle assoone thing toucheth striketh presently depart socket clappe close thing toucheth whereby intangled little bush artificially placed stand wher hauk vseth sit cōpassing hawke cannot come whether winges opened wing close must necessitie touch point roddes point must come neere stand appeare aboue feare giuing affright assoone point touched leauing socket clap vnder hawkes wing entangle limeroddes vsed single themselues must fixed neerest branch stand comming sloapewise neere vnto stand hawke cannot come settle selfe vpon must force touch one point sooner shall touched presently must forsake place fixt clap vnto hawke assooue shee feeleth beginneth angry beate strugle wing instantly rest clap altogether intangle •… bee noted limerods must onely placed stand particular place hawke vsually sitteth also passage place likelihood hawke goeth flyeth shee come stand yet secret close maner sheltered leaues branch hawke may meanes discerne distinguish naturall spray twiggs tree noted single limetwigs limerodds may good size length foot foot halfe limed either halfe three part occasion shall serue yet smaller finer roddes better doe much sooner catch safely entangle bee vsed bushwife wooden socket handle containing dozen sixteene rod cluster yet one may touch another must small small may aboue sixe inch limed foure inch two inch left cleane vnlymed say halfe inche must stand socket also inche halfe aboue socket preserued man handle touch either hee putteth roddes socket taketh socket manner making making little lime bus •… e little limebush socket two wayes framed say socket round thicke large compasse whereby fixt stand nothing rod appeare aboue must hole limerods must stand made aboue sloapewise one iust height iust depth rod one true equall length without difference socket must bee small slender whereby cannot containe aboue hole two toppe socket fixt amongst branch naturall branch maine spray tree must hole made sloapewise downe length socket wise see twiges grow say one iust oposite another one mid part middle space betweene two cutting naturall bushie branch whatsoeuer may easily perceiue case shall haue roddes one entire length vppermost must bee shortest scantling mentioned sixe inch next longer much difference betweene hole toppes may meete bee equall height next longer may also meete euen height first consequently euery one longer yet none toppe may longer shorter first meete one equall height make bushe one entire euen proportion nowe although manner taking discommodities taking lyme lyme safe certaine may bee doue ease lesse trouble former yet nothing good neate first respect fouleth feather gleweth together whereby hawke depriued perfit vse birdlyme whose cleauing sticking nature almost man ignoraut vnderstand gotten vpon feather doth stick felter vpon almost wise taken away doth disable hawke haue seene many mine owne experience albeit try many experiment yet could neuer make hawkes limed cleane againe till feather mewed new came place secondly fouleth disableth ordinary vselesse feather plumage breast small feather backe maine principall feather belonging winges without hawke cannot mooue beare selfe ayre lastly melting loose nature albe touch hurt feather two first yet strugling striuing much rubing handling lime seeking wash away lime thing fit purpose presently spreadeth farther farther feather infected presently shall haue whole hawkes body hardly feather free anoyance lime asmuch manner takeing remedy lime hawkes common easie among fowler faulconers indeed oulde hawkes hard sildome gotton without helpe lime well respect oftheir naturall winge skill apprehend find imagine may hurte also respect vigilance care flye eschew manner affrightes shewes shall interpose happen betweene place haue chosen haunt euery man taker hawkes may doth many time buy hawke fowler landtaker indeede fowler landtakers may doe happen many time light excellent principall choyce hawkes haggard others therfore offence lime may neither hinder good iewell tendered abate fowler part iust reward merrite due labour also ignorance case may hinder full yeares sport many time doth mischance hapneth may clense make cleane hawke presently soone see pollution foulnesse shal first obserue take limerods wette hand hauing purpose euer water readinesse gently easily may rowling doe limerods vp downe spreading farther lifting vpright putting white paper betweene limerodd feather deuide gently without anoyance betweene euery feather another touched lime neere put little piece white paper keepe feather infection also sucke lime make much apter easier taken away let lime spred whitt first applying hauing thus guarded rest feather may well mayle vp hawke shee wilde one otherwise put rufterhood bring home mayling better haue brought home shall vnmayle first take away one paper beginning principalest feather hauing fine clarified capon grease least goosegrease annoint lymed feather well thicke therewith take finest hower glasse sand scatter thicke vpon oyntment done goe another infected feather doe much consequently many feather well handle one time hauing warme water ready bathe infected feather thus drest aforesaid gently rubbing chafing lymed feather betweene finger working lyme shall finde come away thicke little rough roules fast wish desire happen cannot come bathe feather warme water hauing annointed aforefaide pounvst sand shall take piece spundge dipping warme water bath feather therwith working betweene finger may easily bring away lyme aforesaid make hauke cleare ewas taking obseruing euer anone lime sticketh commeth away roundly quickly would haue presently powre sand continue till hawk •… thorowly clensed another maner taking taking hawkes lanthorne theseyoung hawkes indeede generally elder hawkes nature quallity soeuer take stand either tree rockes tower place aloft assailable man may climbe without danger eminent perill especially maner taking excellent regaining hawkes shall happen breake mewe hauing bin long kept without familiaritie man receiuing foode becomed almost vterly wild haggard againe also hawkes shall happen escape break away reclaimed made know man obey voyce wilde hawke hath spoken chaunces mischaunces art follow hawk fledde shall happen vnto must first diligently pursue follow hawke inquisition art inquisition enquiring amongst fieldkeepers shepheards heardsmen like haue seene heard hawke art taking aduantage wind weather blow stiffe loud gale wind commonly hawke flye downe winde ayre milde gentle pleasant shee put vp winde also must haue diligent eye note pursuit see checke arise whether crowes pydgions rauens bird tenne one shall sure finde hawke may know check checke fowle shall vnderstand whensoeuer see flockes multitude crowes pidgions rauens like raise vp gather together one place flye place making noyse shewing much rouble vexation one feeing nother mounting somtimes stoopeing sometimes rainging wheelin euery motion shewing either anger feare amazement according nature fowle troubled shall know obiect called checke fowle soeuer thus troubled either pursued fowle pray enemie else haue found affright amazement causeth thus flye vp •… wonder presently perceiue checke must make behould reason therof againe haue eye care respect matter checke obseruations specefied also hauk long wingd hauke altogether traynd vp riuer time yeare season fit purpose must haue diligent regard looke downe valles lower ground especially morning euenings time fite pray must beate alonge riuer side al blanke standing water plash pittes quarry place either ducke mallard shellfowle greenefowle haue haunt greate odds one th •… se place time season shall finde hawke longwingd hawke shortwingd hawke goshawke tercell like shall make search woodes groues plump tree like place birdes greate little doe resorte also men house barnes backeyardes pullenhouses place pullen doe resort vse feede go •… wkes like especially called poulterer doe euer frequent place euer parte take stand either high tree topps vnfrequented house toppe high stake houells neare adioyning place atificiall search inquirie haue fonnd hawke shall care diligence watch pursue place place till bring euening night stand closing setting sunne presupposed hawke vtterly ramadge wilde bee taken call luer haue therefore brought stand see safely constantly setled shall know rousing selfe shaking feather also feaking pruning like delight shee take selfe constantly setled shall see motion come may bould depart leaue without extraordinarie affright nothing moue till next morning hauing prouided thing fit purpose clyming vnto also matter manner taking shall dead night vttermost darkenesse night bee darke purpose come stand hauing darke lanthorne sheweth light one side turning hand may extinguished wholly darke pleasure shall turne light lanthorne iust face directly hawke cau deuice carrie little noise possible make shall clymbe vp hawke obseruing euer carry lanthorne iust face hawke may wise perceiue face least blinke thereof may affright well guarded light candle darkenesse night safe enough may meanes come euen branch certain place whereon shee sitteth vnto assoone arriued hawke within compasse reach shall 〈◊〉 artificially steale vp hand lanthorne take fast legges thrusting great singer betweene legges forefinger outside one legge middle finger little finger outside legge hold shee neither stirre moue hauing hooke crooked engine side whereby fasten lanthorne presently clap hawke contrary side one hand stay batting wing hauing handkerchife linnen cloth readinesse presently mayle hawke bring downe stand carry home certaine infallible way taking wilde hawkes mentioned yet worke observe couer face close hood either greene blew collour leauing onely two loope hole eies rest face concealed worke easie shall come prey great deale lesse suspition nothing affrightfull case face man albe glimmering light candle mixt darknesse night guard sufficient flame candle onely obiect taketh vp hawkes eye yet neuerthelesse much hand may chance sometime fayle carriage lanthorne partly looking right way auoide daunger partly make sure prey may neither come rashly vpon yet goe farre away wide either hand may let lanthorne slip face hazard losse labour therefore expedient haue hood spoken couer conceale face shall neede feare worke prosper goe according wish fulnesse perfection another wilde hawke old wild haggard great deale price value haue formerly written hardly neuer bee taken way meanes deuices engine recited hawke age circumspection cunning haggard faulcon gentil though seldome gerfaulcon gerkin hawkes come land comming wild haggard like clymat temperature beginning winter according opinion best faulconers fowler come pursuing wildfoule season yeare colder nation water riuers closed vp couered ice neither finde reliefe pleasure thing sustaine heere commonly doe continue october march season yeare doe fall thing wet time depart againe stay meanes whence come skilfullest faulconers march spent sometimes gone wise let haggard flie either ryuer prey hearne like naturall instinct mouing owne blood time yeare forced vpon euery toy conceit flie away turne tayle againe till come colder region departed finding riuers beginning open sort foule come resort presently meeteth tercel coopling ingendring bring forth ayries together vpon rock clyffes high place bordering neere sea side haggard whether haunt haggard tercel faulcon comed kingdome shall vnderstand haunt euer part vpon great small riuers runne low lardge leuelled valley plaines euer drie ground whereon land prey hath taken kinde middle sort foule doe resort duck mallard tayle widgeon shelfoule greenefoule vp downe riuers beate flie extraordinarie high pitch foule happen either vpon affright otherwise rise vp foule happen come vnto riuer th •… n sure one euer owne art skill great hard foule escape doe haunt thus vpon riuers mouing streames also haunt vpon plash blanke water open season closed bound vp ice also vpon pit quarry stone hath beene digged vpon small rundle little narrow shallow streames foule vse frequent lye vpon heere principall thing know good hawke bad obserued searching haunt haggard haggard shall finde prey vpon great lardge strong water whether riuers blanke water shall account euer hawkes bee best greatnesse strength conquest euer valiant cunning nimble highest flier hawkes shall prey vpon little pit small plash narrow rundels small riuellets weaker hawkes lesse skilfull lesse valiant haue either heard take haggard shall owne especiall obseruation see comming hawk knowledge owne worth value shall desirous make selfe owner possessor gentlemanly rich treasure shal first early morning spring day rise vp watch haunt neere see manner preying much thing auaileable therein taking hawke haue true knowledge worth excellencie haue seene take prey feede shall see rouse selfe goe place reioycing hath fea •… trimmed selfe pruned feather shall watch vnto day stand neuer farre place preyeth commonly either vpon dead remoate raile pale old stake poale set vp cattell rubbe themselues sommer season else vpon withered trunke armes old dead decayed tree stand haue watcht see safely constantly setled may depart away businesse begin stirre place till towards euening commonly betweene three foure clocke noone three quarter houre halfe houre least time shall come forth againe watch vnto euening prey thence night stand commonly either vpon medowstake mearestone else thing rehearsed haue thus found day stand night stand hawkes wonderfull constant shall next morning come day stand hauing noted arme braunch whereon vsually sitteth shall mount vp place hauing fine small long lyme rod well lymed best lyme shall make cradle shall crosewise placing cradle place lymerods branch stake penthouse wise hanging ouer another hawke commeth spread wing light vpon stand gathereth wing together may draw lymerods vnder wing meanes intangled taken lymerods shall place yare nimble rise fall hawke vpon least touch feather may presently instant cleaue vnto one lymerod must depend small string fastened vnto another hawke toucheth one rod presently instant rest may suddenly clap stand seriously larger tearmes discribe cradle true manner figure proportion hold matter halfe needlesse thing exceeding frequent amongst sort faulconers foulers hardly one man ten haue skill delight way shew performe besides thing consist onely action relation hard set downe word especially ignorant vnderstander may get profit thereby multiplicitie word confounding memory scarcitie word wanting satisfaction rather referre diligent learner q •… ere amongst skilfull foulers animation vnperfect word make doe thing contrary art good order let suffice cradle nothing else rowe circle lymetwigges fastned one another entire thrid placed artificially stand hawke may meanes come seate selfe vpon without danger touching one one touched doth presently draw rest mean hawke taken haue thus placed cradle day stand shall goe night stand doe much placing cradle manner shewed must done time hawke vpon day stand performed shal go againe day stand see effect worke hath taken finde cradle either largewhereby hawke commeth stand without touching lowe narrow feather high aboue touch shall vpon first departure reforme errours true iudgement eye make fite meanes possibly may escape second time fourthwith hauing true scantling first cradle make second vpon nightstand sutable answerable poynts former either one cannot chuse accomplish purpose assoone haue attained shall fourthwith take hawke draw limerods sorte hath beene shewed mayle vp bringe home clense away lime man order according arte skilfull faulconer keep •… either vse sale shall finde occasion necessitie affaire requireth fowler vse take kind hawkes goe neerer way worke yet nothing sure certaine find hauntes time check trouble foule rising water presently enewe turne backe againe riuer daring goe forward passage comming fowle presently seeing wheele turne backe againe fast wing beare sometimes seeing bald buzzard ringtaile like cowardly byrdes pr •… hanging watching riuers nature assoone see haggard follow watch alloofe pursue haggard hath taken prey fedde thereon pleasure assoone forsakes gone away presently cowardly byrde ceazeth remainder taketh leauings haggard left behinde cannot haue better guide vnto haunt haggard one buzzard direct haire place preying therefore others take paine neather thinke much tedious therefore onely desire informe themselues hawkes stand care whence doth come wll labour search likely place finde stand come truely place indeede stand may perfectly knowe mutings slycings hawke indeede differeth much fowle whatsoeuer mutings slyseyngs great plenty vpon stand also round stand day stand know daystand nightstand shall find nothing mutings slyscing without mixture matter night stand shall finde lying amongst mutings many diuers casting feather plumage like may know belong hawke fowle bignesse proportion substance belong faulcon bee almost bigge reasonable almond shell fully long somewhat ronnd endes alike equall sharpenes substance bee feather plumadge without mixture character haue truely found haue 〈◊〉 great circumspection •… vie •… ed ouer ouer see nothing oppose crosse opinion may assure selfe sta •… hawke whether stand present time stand •… late time forsak •… shall know difference •… sting bee forsaken stand shall finde casting dry olde whithered without substance bee stand present time shall finde •… sting nature al •… gether dry three part dry halfe dry lesse nay 〈◊〉 make diligent carefull search shall finde amongst casting shee cast morning wholy moyst may smal pressing presse moysture haue found true comparison betwixt owne experience may assure selfe right right stand lookt shall heere place cradle sorte hath beene formerly discribed vnto going daystand shall doe asmuch giuing good attention vpon worke shal quickly finde effect make good hope vttermost wish full benefite well taken labour forasmuch haggard faulcon gentill tercell male hawke much prise worthy estimation heere amongst v land affords season said reasonable plentie thought good figure following represent vnto view true shape beauty hawkes haggardfaulcon goshawke forme fashion haggard faulcon shape fashion goshawke thus much touching necessary experience knowledge artificiall taking hawkes kindes age familiar v england doe either breed come chaunce intoour nation chap xiii take diuers sortes landfowles waterfowle baytes hauing spoken thus generall taking landfowle diuers sundry nature also taking sun dry kind smal birdes great birdes birdes prey like haue shewed engine tooles instrument deuises applyed business descend another generall way •… taking diuers kindes landfowle diuers kinde waterfowle also without kinde engine instrument al battes inti •… ement foode 〈◊〉 soone atany tim shal feed taste presently shall sticken senceless •… sicke pleasure may take make selfe master prey soeuer shall disposed spend time vpon although cannot giue singular commendation experyments farre fourth applyed taking fowle bird vsed foode poysonous astonishing may make flesh poluted infected dangerous vnwholesome yet whensoeuer time vsed destroying killing consuming rauenous wicked birdes rauens kite buzzard carryoncrowes like onely hurtfull flockes foulds killing destroying new yeand lambes sicke weake sheepe like also offenciue connywarrens park place chase killing great abundance many younge rabites pecking eye young faunes kydes like knowledge beneficiall excellent ought greater violence pursued followed busie arteficiall pastime fowling manner taking destroying birdes baytes engine foode much certaine assured effected greater ease lesse labour much foode feareful affrightful engine birdes follow lesse suspition amazement either net limerods springes •… ring engine carieth greater shew presenteth affright large horrid manner speake first destroying destroy kite rauens buzards c wicked rauenous offensiue birdes shall first doe well obserue hauntes place houer gayning compassing prey aboue thing shal obserue time howres sharp eager getting prey namely earely morning soone vnpearch themselues range get foode also eueniug little sunset time likewise rise day stand much painefulnesse hunt range get food morning especially time yeare haue young one shall cast bait fast greedinesse ceaze nay extraordinarie eagernesse many time sticke strike hold fast within finger hauing thus sorted time place couueniently shall take prety quantitie nuxvomica first dissolue either wine vineger wine lee lee sweet wine euer best want may either take lee claret wine white take garbage e •… trailes fowle bird whatsoeuer whether chicken pullet ducke mallard foule haue occasion kill either dinner supper want garbage may take intrals small gutes like reffuse stuffe either piges rabites thinge kill like nature intrals garbage shall besmeare anoynt confection nuxvomica prepared shewed cast fourth garbage place rauenous birdes doe haunt lodge selfe conuenient place may watch bayte thus prepared shall see shall sooner ceazd vpon bitte gobbett two deuowred swallowed downe presently whatsoeuer hath eaten presently grow dissie dumbe reeling tumbling vp downe vntill fall dead sound may come hand gather vp fowler way vse former bayte worke distruction kinde rauenous fowle doe take little prettie bigge piece rawe leane flesh either beefe mutton veale kind flesh doe make little secret hole flesh take little piece nuxvomica put flesh close hole close together againe cast baite place rauenous fowle resort watching assoone bayte ceazed preyed vpon presently worke effect spoken shall take prey certainely quickly neede please take single one one please cast many baites shall take many one stooping shall fee eager busie striuing first shall seaze first bayte cast twenty hardly one found frustrate take full effect either labor wish requireth whereas doe vse stake fastning bait ground downe baytes fasten ground may taken away fowle shall bee forced prey vpon place lye nothing neare good let lye loofe may trusse carry away pleasure nature rauenous creature snatch catch preyes euer trusse carry away time finde fastned rise goe presently beginne doubt suspect mischiefe lye hidden therein shall see presently forsake mounting vpon traynes flye whueing ayre euer offer strike come neere •… vnderstood rauenous kytes fearefull cowardly owne nature likewise infinitly iealous suspicious apt catch apprehension shall offered either feare danger place soeuer suspect presently flye intisement whatsoeuer againe draw within compas former feare therefore avoyde suspition let euer baytes lye loose vpon ground may easily trust vp borne away violence stooping vse either intrals 〈◊〉 carrion vsed baites garbage spoken else smaller piece flesh hau •… already sufficiently intreated may vse kinde carrion whatsoeuer whether horseflesh dogsflesh kinde flesh made carrion mischance whatsoeuer either besmeare daube confecttion nuxvomica dissolued saide else stope gumme beforesaide fleshie partes carrion questionles shall take rauenous creature infinite aboundance haue desire take taking foule bait landfowle baites housedoues stockedoues rookes chaughes shall take wheate barley fetch tare pulsse boyle well good store nuxvomica ordinary running water almost boyled dry ready burst shall take fire set couer till bee thorowly colde graine hath suckte vp drunke moysture done take graine thus boyled seuerall hauntes kinde fowle frequent would haue taken scatter strew thicke possibly deuise bee well assured many shall chance happen take eate presently shall fall downe dead swound shall come gather vp pleasure dissinesse drunkennesse come sodenly swiftly vpon shall haue time leasure slecke away hide themselues may take gather vp carry whether soeuer shalbe disposed thus take greater kind taking small bird baytes landfowle may also take manner smaller landfowle nature qualitie soeuer whether lesser midle kinde thrush blackebirds fellfares iay •… starling like else smalest kind byrd sparrowes robin linnet bullfinch cordial world like doe obserue boyle water nuxv •… mica seedes graynes small bird doe delight hem •… sedd linseed rapeseed aboue oth •… mustardseede though pleasant seedes yet apt intise byrd feed vpon yet thus vsed boyld doth take surer certaine seedes whatsoeuer reason naturall sharpenesse fume carryeth sends vp braine amaze intosticate also strength mixture ioyning former naturall violence doth vtterly take away sence motion thing left poore bird deadly slumber fowler insteed baites nuxvomica doe take lee wine sharper quicker lee better better effect doth proceede vse lee wine doe boyle al graynes wheat barley fetch pulse also al seedes formerly rehersed doe strew scatter haunt foule byrdes doe vsually vse haunt would take altogether good fully effectuall nuxvomica greate deale neate wholesome far better poysonous infectit corrupteth blood leaues behinde flesh thing man may saftie taste hauing onely power amaze astonish without danger mischeife contrary parte scripulus conceite offensiue loathsome finde daily experience making confection neede stand strickly seuearely boyling haue euery thing answerable purpose onely steepe infusse graines seed lee wine fully effectual without boyling doe euery way much desired herein onely must longer time stand infuse graynes seedes may drinke lee ready burst make certaine vse fowler case baite made hemlocke henbanne neither get nuxvomica yet lee wine instead 〈◊〉 take iuice hemlocke 〈◊〉 steepe graines seedes mixe iuice p •… tie sprinckling hennebane seede poppie seede c •… passe get hauing let stand steepe two three dayes least draine scatter amongst haunt fowle byrdes many shall taste feede vpon many presently taken frenzie dizines shall haue power flye mooue may take vp pleasure doe fancie best liketh whether kill keepe reuiue againe intent purpose hauing thus attained full taking wilde foul •… ba •… t perfection manner baites taking sort landfowle nature quality soeuer haue desire likewise know secret like baite •… take manner ofwaterfowle especially time doe forsake water range vp downe finde part food vpon lande part doe wilde goose barnackles gray plouer mallard bytters bustard curlewes •… uellers world others like vnto shall taking kinde waterfowle take seedes hearbe called bellenge leaues rootes hauing clensd pickt filth cleane possible shall put vessell full cleare runningwater let lye steepe fully day night fomewhat better taking water thus longe steept boyle altogether till water manner consumed seedes hea •… be left •… dry take let stand coole hauing occasion vse take much therof shall thinke conuenient goe haunt watersowle vse whether vpon early winter come land meddowes bankes riuers moist watery ilands fennes amongst reed rush sedge course stouer haunt whatsoeuer spread baite •… uers sundry place many fowle shall either taste feede theron many presently willbe stricken drunken dizinesse turne vp heeles lye dead traunce great together without mouing fowler bayte confection doe adde good store bri •… stone boyle well good also sulphure sharpe peirceing nature catch braine cold weake creature presently suffocates make fowle loose manner sence motion haue taken recouer foule entranced fowle hauing owne safe keeping defire restore first health whether bayte laste rehersed formerly recited thorow whole worke shall take little quantitie salletoyle according strength abilitie bignesse fowle hauing oyle euery thinge fit purpose droppe downe throate fowle chaffe head well little strong wine vineger fowle presently recouer againe healthfull able euer shee thus much taking manner fowle whether belonging water land baites like astonishing deuises chap xiiii taking pheasant nettes lymebush •… engine hauing thus passed ouer generall taking land fowle landbyrdes perticular vse dyuers particular engine haue onely shewed generall vse nettes lyme engine •… ner baites descend th •… particular taking 〈◊〉 particular landfowle indeed particular renowne estimation greater price valew haue beene heretofore spoken first ranke place pheasant beeing indeede byrde singular beauty excellent pleasure flight rare byrde whatsoeuer fly shee dish well cookt skillfull ingenious workeman speake manner taking diuers way take phesants pheasant shall vnderstand done three seuerall way say net lyme •… ush else particular engine diuers kindes •… nd doe carry diuers shape according •… season yeare •… sed manner place •… hich must vsed shall bee •… arge delared hereafter taking pheasant nature phesant •… ettes done either generally •… r particularly generally •… ake whole eye phesants 〈◊〉 say olde young altogether old cocke old henne poots flecke runne together thicke obscure wood particularly take none ould phesants young pheasant comed age coopling payring haue hope nettes strike one pheasant two one instant fixed time kinde byrdes melancholie sadde sullen disposition bee coopled payred together doe keepe flockes company together liue seperated assunder payres therefore shall intend generall taking phesants net put practise generall way taking pheasant nettes saide take whole eie pheasant younge old altogether without reseruation shall first learn •… know hauntes pheasantes vsuall common place breeding otherwise doe worke frustrate labour spent vaine hauntes wherein pheasantes haunt phesants naturally doe abide breede open plaine fieldes feares great cowardlynesse much dare liue without couert shelter yet vnder couert corne fieldes lowe shrubbes bush neither yet tall ould high wood euery tree may fitly imployed timber thicke young coppses well growne ready ordinary saile small bush wood poales like hauing bin diuers yeares reserued haunt cattell kindes tracing pathes men feete reason solitarynesse safenesse pheasant take great delighte herein aboue place breede bringe forth young one prouided euer thicke growne obscure otherwise thinne plaine passable n •… ither breede come neere account strength couert howe finde eye phesants onely safetie haue thus found hauntes breeding place pheasant next care finde eie brood pheasant may doe sundry way first eye searching vp hauntes viewing bush tree obscure place part reside shall see flecke runne together company heapes many chickins henne else rising earely morning comming late euening obseruing old cocke henne calleth young one young one answer back vnto againe sound direct pathe neere place meete gather together lying downe close secretly meanes may discerned may take true obseruation meete lodge together thence may take true knowledge way manner pitch nettes aduantage winde weather gaining purpose fall either owne want knowledge kinde practise naturall imbecility either eye eare neither wayes sort liking seeme either tedious difficulty certainest readiest ca •… phesant easiest way finding pleasure haue absolute perfit naturall pheasantcall must practise instruction skilfull art onely learne seuerall note tune pheasant vseth also seuerall distinct application time purpose vseth whether cluck together shee would broode call foode meate hath found chide stragle farre keepe danger call together make reioyce wanton labour seeke owne liuings shee hath seuerall note tune haue learnt perfitly vpon call cal shal speake great deale largely particular chapter hereafter shall call come haunt spoken houres conuenient sitting purpose namely earely morning time stragle goe abroad seeke foode commonly part sunne rising else furthest iust sunnes rising else euening somewhat sunne beginne set time doe like also straggling abroad seeke foode vnderstoode tymes vse call albeit two particular time day earliest morning latest euening best time day vse call finding pheasant whether b •… e couple otherwise whole eye company yet neuerthethesse onely alone time may well vse call time forenoone sunne rise time afternoone sunne set altering exchanging onely note tune sunne rise sunne set note call foode giue libertie range note sunne rise sunne set called forenoone afternoone note must clucke together bring brood also chide straggling put feare danger ensuing note reioycing playing may bee vsed time yet much discouery young pheasant finding old couple seperated gone distance one another whether foode affright naturall casuall occasion whatsomener euery hower hapneth fearefull cowardly creature hauing thus perfeit vse manor vsing call call obseruation right howers season comed hauntes say aforesaid thicke copsies vnderwoods hauing ranged place likely best promising purpose shall know strēgth vndergrowth obscurenesse darkenesse solitarinesse place shall lodge selfe closse possible drawing foorth call beginne call first softly lowe tune note lest phesants lodged neare sudden loude note may affright nothing reply call backe againe raise note higher higher till make call speake vttermost compasse prouided meanes ouerstraine lest degree make speake tune lose labour giue foule knowledge deceit whereas keeping true pitch naturall tune bee pheasant 〈◊〉 woode come within th •… compasse sound thereof shee 〈◊〉 presently make answere call bac •… againe vnto •… also loude shrill euery pr •… portion assoone heare answere report backe againe finde come farre one single voyce shall close secretly degree steale creepe nearer nearer vnto still euer anon applying call shall finde phesant answereth also come nearrer nearter vnto assoone perceaue shall obserue nearrer nearrer yon meete lower lower make call speake shall perceiue phesant selfe doe poynts neere must imitate thus doeing end shall get sight phesant either ground pearch vpon bowes small tree prying seeking may finde assoone perceiue shall cease calling space secretly speedily see spread nettes conuenientest place finde betwixt selfe phesant ouer toppes lowest shrubbes bush making one end nette fast ground holding end longe line hand thinge straineth may draw nette close together least hollow con passe done shall call againe assoone perceaue pheasant come iust vnder nette shall rise vp shew yourselfe giueing pheasant affright may offer mount presently taken intangled within net fall vpon taking many phesants together first calling heare many answer many corner wood shall stir constantly keepe place still al meanes •… ticeing come vnto moning shall heare sound come neerer neerer vnto shall 〈◊〉 meane space prepare nette •… ready spread con •… ent place shall thinke fit rou •… one payre nettes 〈◊〉 side another payre anoth •… lye close apply 〈◊〉 till pheasant commed vnderneath nettes boldly discouer selfe giue affright make mount done take netts dispose pleasure manner discouered may take either single couple olde pheasant time yeare payring else whole eye pheasant according time breed true proper vse season another manner taking driuing pheasant pheasans nettes must bee onely yonge called pootes pheasant poots altogether pheasant manner taking called dryuing pheasant done manner first shall either arte eye still haunt diligence search else cunning call finde eye phesants bee great little assoone haue found one shall alwaies taking winde naturally runne downe winde place nettes •… rosse little paddes way see haue made padled wood make little track almost like sheepes trackes neere come speciall haunte shall knowe barenesse ground mutings loose feather shall find netts shall hollow loose circular wise neather part thereof fastened close ground vpper side lying hollow loose bending thing ru •… heth might fall intangle done shall taking aduantage winde goe found haunte call finde eye bee scattered abroad separated one another shall call together assoone find commed doe beginne cloocke peepe one another shall cease calling taking instrument fowler doe call driuer made good str •… white wandes ozyers bask •… maker doe vse set fast handle three place twisted bound wandes carrying forme fashion wanddressers clothworkers doe commonly vse dressing cloth much different figure heere following forme fashion driuer driuer assoone 〈◊〉 pheasant gathered together shall rake make gentle noyse vpon boughes bush shalbe round assoone poottes doe heare presently runne heape together fast little way stand listen keepeing close together dare scatter shall giue another racke two runne againe thus racking dashing vpon small tree bush shall driue like many sheepe way whether please time chaunce goe way would haue shall crosse making noyse racking face presently turne goe would haue noyse dare come liues thus shall cease driuing little little till haue brought altogether one flocke wholy net run eagernesse till intangled one escape rest mercy dispose acording owne pleasure dryuing pheasant obseruations dryuing two thing principally 〈◊〉 obserued either shall happen faile may vtter losse whole labour first secresie concealment shall lay selfe open byrdes may perceiue beholde face bee strange affright vnto amazement make scatter runne one another hide themselues hole bottome bush lye stirre vpon occasion long day endureth therefore must circumspect wise 〈◊〉 discouer self follow secretly closely may either perceiue doe perceiue yet may imagine pursue may better doe shall 〈◊〉 amisse weare ouer 〈◊〉 face hood greene 〈◊〉 stuffe sutable lea •… tree hauing onely loopehol •… eye nostrills al •… bout head weare wreathe oaken leaues leaues good take vp eye birdes greater suspitions also tryme hang garment branch leaues tree bee auailable bring worke effect sooner better obseruation time leasure worke businesse hath greater foe world rashenesse hastinesse thing done fearfull creature suddenly rashely breedeth offence amazement euery amazement allarum death feares suffer argue dispute obiect first apprehension sufficient make flye instant feares let stay till euery one haue beheld thing suddenly affright feare one take scare sufficent warning piece set rest packing therefore cannot take great leasure care businesse time shall finde staggering astonishment amongst presently cease lye still dead till feare passed ouer forgotten see gaze gathering themselues together doe beginne peepe clucke one another ioy reioyce amongst themselues doe perceiue may beginneagaine fall worke til haue brought fol period desire •… e looked next way already recited taking pheasant lymehush taking pheasant lymebnshe lymeroddes businesse obserued thing formerly recited nettes touching nature byrdes hauntes fashion breeding manner finding onely vse thing 〈◊〉 •… lfe obserue manner 〈◊〉 proceeding first whether deale bu •… single roddes shall make sure •… tri •… ne best strong •… lyme got prouide th •… roddes good syze twelue tenne inch least lymed full midst except bee vpon speciall occasion bush deepe cannot fixe hansomely shallow small proportion case may lyme roddes fully three part least fashion lymebushe fashion lyme bushe bee vsed purpose must containe aboue sixe eight twigges toppe 〈◊〉 young willowe tree single neather ende thereof almost shaftment long twigges shall made sharpe may either sticke gently ground yet may alwaies remoue least touch whatsoeuer else pricke shrub little bush pheasant vsually run trace vpon ground also see litle smal tree whereon pheasant vseth commonly 〈◊〉 one neere branche shee make pearch place two three bush pricke neither spread wing light yet take wing flye witho •… touching shall sure pheasant hardly neuer escape taking haue thus plast little manner take bush bush shall draw foorth call beginne call hath beene formerly declared meanes remoue place discouer selfe ly close possible cease till haue entist pheasant quickly doe call bee good art skilfull tuning shall see assoone come within daunger bush presently vpon touch instant fasten one lymed one goe neere lyme fellowes h •… owne striuing struggling amongst comming gaze seeking escape auoide like daunger smeared •… ken light bush •… twenty hardly one escape hap one two doe escape mounting get pearch naturall quallity sit prying peeping see becomes fellowes tenne one taken lymebushes placed formerly pearch therefore yon must bee sure haue circumspect busie diligent eye place againe old pheasant taking old pheasant call come vpon ground nature doe especially winter season chiefest time vse limebush doe mount come flying pearch pearch till come pearche next euer prying peeping may finde calleth shall see assoone light vpon pearches lymebushes placed persently assoone touch taken thus one whether olde young shall escape asmuch cannot ha •… obseruations taken eie euery place whilst busie gathering vp one anoth •… may flecke away runne th •… thickes hide selfe whilst gathering vp vpon ground may loose sight done taken vpon pearch shall therfore keepe true record many bush prickt downe manner place hauing taken pheasant possibly finde yon shall gather vp roddes againe make suer haue full number misse one may assured limed haue found therefore may recouer loss shall suer neuer without excellent ftaunch spaniell lye close foot •… without stirring spaniell must excellent retriuer one fetch carry meanes breake bruse either flesh feather hauing found prey forthwith bringe vnto lay •… gge assoone shall finde pheasant escaped shall thrust thickes make hunt bringe fourth pheasant shall lye hidden till true number limebushes finde stricken place shall goe search pearches finde bush missing shall put spaniell make hunt bringe fourth whatsoeuer taken also till true iuft number limebushes made vp without losse albe may obiect reason greatnesse bush containing many brainches one stalke therefore wallowing strugling byrde espetially bird power strength may scattered lost amongst bush bramble yet let know limebushes assoone doe touch strugled fast doe intangle wrappe catch cuery feather moueth hold foule fast stirring able go creep chyncke first ouerthrowne commonly lyeth without mouing owne feare daunting much vexation trouble whereas indeed single lyme rodde lying light without 〈◊〉 cumber taking away 〈◊〉 vse wing fleike •… runne away sometimes mo •… quarter mile mean •… haue seene diuers pheasant lost •… found dead bush month 〈◊〉 cowardly •… stricken neuer ioy euer fee •… foode proportion manner lymebush contained figure forme fashion lymebush pheasant selfesame manner place •… lymebush may please place single lymeroddes also •… one vpon bush shrub tract •… nd like place also vpon ground euery open place thinge must passe one 〈◊〉 another one thicke ano •… limeroddes must bee prickt sloapewise crosse shoaring alongst ground one way onely euery way birdes 〈◊〉 ly come obseruing euery place tu •… rowes file limeroddes •… turned sloapewise one way oth •… sloapewise quite contrary way poynts seuered gre •… distance one another byrd may easily walke betweene •… without touching either shall th •… place third rowe betweene 〈◊〉 sloape cleane contrary either according forme ofthis figure following true manner forme place limerods duely obserued foule come way must necessity within danger touching thus may place according quantitie ground many l •… eroddes shall thinke good place containe prouided doe ouer charge ground place exceeding thicke apparant breede affright amazement spoyle whole worke vtter losse labour therefore must meanes keepe true mediocrity set neither thicke scarre yet thinne escape due proportion length rodde somewhat lesse betweene limerod limerodde haue care thus placing must also haue especiall care number true forme proportion stand either want number doe take vp set downe find proportion place broken may well assured touched fled haue found must hunt spaniell hath beene declared bring foorth euery time looke vpon limeroddes necessary take vp count toyle purpose onely looke vpon proportion hould perfite may well assured thing hath commed amongst fayle disordered hath beene something amongst something taken make comparisson betweene season vse nettes lyme vse nettes vse limeroddes giue preheminence place one needlesse purpose since equall vertue goodnesse haue indeed distinct time season seuerall imployments shall heere vnderstand limeroddes vse lime onelye winter season beginning nouember whichtime euery tree hath shed leafe euery bird content pearch vpon twig figure emblem limetwigs vntil beginning may time contrary part euery tree budded doth begin spread open leafe birdes may coutch hide themselues vnder couert shaddowes true vse nettes beginning may tree leaued till latter end october euery tree doth shed loose leafe time yeare time ingendring may exercised pleasure whence profite may arise leaue iudged keepe good house haue good stomacks substance fashion fashion nettes proportion nettes would first made best twyned double huswifes thred gotte dyed either greene blew much better mash would reasonable square large almost inch betweene knotte knotte would length three fadome least bredth seauen foote better must verdgd side strong small fine coard surfled thereon net placed straight thicke large time extended may lye com passe wise hollow also two end shall verdgd likewise small coard yet strength particular vse purpose doe vse make net much lardger size seauen fadome fiue fadome nettes combersome full trouble hardly ruled one hand therfore case need longe nettes may take couple first size three fadome ioyning together pitching one close another serue fully well rather better long sizd nettes bee better pitch readier take vp great deale yare nimble purpose shall imploy thus much taking pheasant generall either thenettes lymebush chap xv taking partridge net engine driuing setting making setting •… gge hauing spoken manner forme taking pheasant come manner taking partridge bird lesse vse worth excellencie either pleasure flight food dish pheasant spoken onely difference holdeth quantitie quallitie partridge birdes much lesse size white lesse excellencie much nature different condition partridge naturally cowardly fearefull also simple foolish easie deceiued beguiled trayne bayte engine deuice whatsoeuer whether intisement call stale allurement else affright terrour whence come albeit art taking partridge pleasant profitable necessary yet neither much painfull much difficult may attained fullnesse perfection man owne onely labour iudgment industry prouided diligence alwayes accompanied earnest desire willingnesse willingnesse must al meanes possible neuer abandoned temperance rest discretion speake generally takeing 4 way take partridge partridge shall vnderstand done foure seuerall wayes say nettes lime engine setting dogge touching hawke curiositie may make fift way taking heere omit strain high discourse peculiar art belonging noble faulconer homely honest plaine fowler taking partridge hauntes partridge nettes likewise bee done diuers sundry way according manner haunt place wherein byrdes doe inhabit must vnderstand partridge like pheasant case constant one place abiding doe come diuers nay haue small couert whatsoeuer high man hand lodge sometimes plaine champaines haue shelter whatsoeuer poore short grasse come particu •… certaine haunt partridge indeed take delght doe constantly abide shall vnderstand part corne field whether spacious little especially time corne growing standing vnder couert shelter meete ingender breede bringe fourth younge one corne cut downe doe yet withstanding still remain stubble especially wheat stubble plen •… thereof reason excellencie graine loue feed also hight largenesse stuble make couert safer stronger whē wheat stubble either scantie small circute much soyled troden either men cattell forsake goe either barley stubble albe yeeld safe couert sweet food yet fresh pleasant vsually troden beaten doe take great delight therein furrowes amongst clottes bramble longe grasse fogge hide couer themselues whole couies broodes sufficiently although many number bird bringeth fourth partridge sixteene seauenteene ordinary brood couie twentie two twentie fiue twentie many time found haue hard speake thirtie one thirtie winter season cometh stubble field either torne vp plough otherwise ouer soyled cattell meanure like doe partridge resort inclosed ground vpland meadowes doe lodge dead grasse fogge vnder hedge amongst moale hils vnder bankes rootes tree also shall finde haunt partridge yeare long small copsies vnderwoods especially corne field lye bordedring vpon also bushie closses grow plenty shrub bramble growes broome brake ferne whinnes gorse ling couert great little whatsoeuer prouided still corne field euermore adioyning couerts quiet place otherwise birdes take little delight pleasure therein rather shunne eschewe againe height haruest time euery corne fielde full people cattell byrdes haue quiet lodging shall finde day time fallow tilthe field next adoyning corne field lye lurking amongst great clottes wilde ketlockes onely earely morning likewise late euenings fetch food corne shock sheaues neerest adioyning thus know haunt finde partridge according scituation coun •… rie whether champayne wooddie mountanous plaine sea •… yeare whether sommer winter next skill shalbe finde hauntes know lodge bee •… one diuersly finde couyes partridge •… eye hare finder doe finde hare taking rainges ouer stuble field hannts doe vse casting eye hand side furrow finde though neuer close couched together skill meanes possibly world taught demonstration exercise goodnes eye able first •… linke distinguish euery obiect know colour byrdes colour earth manner lodge couch together ranging finde good distance commeth neere nay haue heard haue fonnd partriges threescore pace perceiuing eye partrige onely holde cunning ordinary may rather desired enioyed sure reasonable good sight apply himselfe thereunto marke truely colour partridge 〈◊〉 differeth ground also ther •… manner lodging whether •… entire heape lumpe one place else diuers little heapes couple payres diuers place like many browne clottes earth together diuersitie change feather may easily finde couey partridge wheresoeuer lye alb •… make raunge good distance much rather better much may eye •… hath first apprehended wal •… neerer neerer vnto till 〈◊〉 absolutely know whether bee mistaking sight byrdes dull slothfull vnwilling take wing flye except meere compulsion till bee ready set foote vpon stirre prouided euer doe time stand still gaze vpon euer walking mouing gazing wondring strickes freare vnto presently doe spring vp gone others finde partridge hantes place last couch lye haue ranging found first looke whether haunt bee olde newe may knowe newnesse oldenesse dung ordure padlings treading warmth coldnesse haunt newe dunge ordure greene soft white end colour finger padlings treadings round haunt bee soft durty earth bee new broken darker colour mould round ab •… new indeed 〈◊〉 whereon sate warme ground smoth flat doune small feather scattered vpon hunt old long forsaken contrary part ordure durte dry brickle rather moulder breake piece cleaue singer padlings treadings bee roughe drye hard colour rest crust earth hauut self wheron sat wil cold part earth without 〈◊〉 ther doune feather thing elso dried backt earth neither bee plainnesse smothnesse like colour roughnesse kind olde haunt •… found bee neglected serueth purpose charackter let know partridge haue beene •… time yesterday day weeke lesse drie lesse cleane le •… soyled haunte longer time agoe since couy partridg •… moyste durty troubled later time since fledde away nowe finde haunte bee new warme aforesaid may assure selfe byrdes newly stolne affright troubled fleckt little way land two peraduenture little lesse little therefore shall bee circumspect looke carefully possible moouing leasurable slow •… degree hauing speciall regard furrowes landes doubt short space shall finde whole couye assoone doe shall presently winde meanes looke towardes carelesse casting countenance cleaue contrary way fetche great lardge circumference round keeping ordinary round march making circumference lesse lesse aud casting eye busilye carefully till h •… discouered whole couye albe lye seperated diuers part many time falleth doe eye first may happen glance single partridge nature old one case many time lye alone somewhat remooued couye couple taking circumferance walke one sha •… escape knowledge others finde take partridge iuke partridge goe vnto haunt either earlye morning closing vp euening called iuking time doe listen calling cock partridge lowd earnest presently cals henne make answere assoone heare listen follow til meete together shall verie well perceiue know chattering reioyceing one another assoone heare shall take rainge drawing little little place heard iuke shall carefully cast •… ie especially towards furrowes land question made shall presently finde coouie lie manner may proceede businesse taking according delight pleasure shall leade last way finding take partridge call partridge best safest easie artificiall call whose sharpe proportion manner making shall speake largely heereafter particular chapter call hauing learnt true naturall note partridge able tune euery seuerall note right proper key know due time season euery note fitly accommodate haunt place wherein vsed manner hath beene formerly declared pheasant vnderstand partridge hath variable note tune differeth much seuerall calling pheasant doth case hauing therefore said cals made ready fit time day must euer necessitie bee either morning euening nooneday neuer good seasonable time purpose exercise shall goe haunt doe know partridge •… doe frequent whether champa •… e woodland cornefields meadowes pasture hauing conuaied selfe close secret place may see seene champaine plaines vnder couerte banke hill ditch woodland vnder bush shrub bramble cornefields furrowes corne highest thickest meadowes thick high tufted grasse among •… high weed like place shalter thus placed secret fit pastime yo •… shall fi •… lysten hea •… partridge call doe shall make answere againe note tuen partridge calleth euer shee altereth chaungeth note doubleth ouer lesse shall euer make answere alter change note time double treble shee shall giue example still apply call till finde shee draweth neerer neerer vnto one single partridge onely many many within compasse sound call old one onely single themselues attended followed seuerall coouies calling delightfull naturall vnto pursue follow farre heare thus haue drawne partridge vnto see whole flock becomed within view shall cast selfe flat vppon back lye without mooueing dead shall see partridge come running pecking without feare dread shall onely take full view also please may number count thus haue gotten full taking partridge net perfection finde partridge next lesson shall learne take intangle first taking nettes must vnderstand nettes wherewith must take partridge ought shaped proportioned point length aud breadth like vnto pheasant nette onely mash would somewhat smaller must also selfesame thrid like manner dyed colloured somewhat longer somewhat broader amisse great deale better shall take prey certainely lesse care hazard vnderstand longer net longer may make circumference walke broader ground may couer bring within daunger prouided alwaies •… broad cumber reason eith •… length breadth thereby may onely anoy selfe hinder worke also breede affright bird fearefull tender safety vpon least blinke dislike presently spring vp flye away leauing labour frustrate disappointed therefore shewed hauing net true size compasse fitly accomodated purpose line cordes answerable shall hauing found couye meanes aforesaid accident drawe foorth net taking great large circumference ring partridg •… walke good round pace carelesse eye rather towards partridg •… •… ill haue made net yare trin •… ready purpose done shall draw circumference •… ing lesse lesse till come within •… ength net pricking •… ticke three foote long better •… must fasten one ende line net making fast •… earth walke stay stop must seene action shall letting net slip hand spread open goe carry lay ouer partridge many partridg •… cannot couer one nette reason doe lie stragling close together shall draw forth another net like •… ner former shall doe second net spread close fir •… done may also pinne doe like third ne •… 〈◊〉 occasion shall require •… ot otherwise hauing thus couered yo •… partridge shall rush •… affrighting voice •… ret like inforce sp •… vp shall soo •… doe 〈◊〉 presently intangled tha •… running net close tog •… may •… ould partridge 〈◊〉 within •… ne take 〈◊〉 pleasure dispose •… shall finde occasion th •… manner may take either single partridge paires whole coouies one distinct proper time season yeare whatsoeuer ground champaine woodland haunt abiding place whatsoeuer next way take partridge taking partridge lime lime limerods manner shall first take fairest strongest lardgest wheatestrawe get called whole straw wheate best want fairest lardgest ryestraw cutting betweene knot knot obseruing lowest ioints knot strongest best shall lime strongest best lime manner hath beene formerly deelared chapter liming rod wand comming haunt partridge doe vsually frequent haue called little find answered againe shall manner forme hath beene formerly shewed roddes prick downe limed strawes round many crosse rowes rankes neere prety distance yet compasse eye may discerne thing toucheth lymed strawes shal place onely crosse land furrowes also taking least two three landes within circumference done shall lay selfe downe closse secretly beginne againe call ceasing till haue drawne toward whither cannot come must necessitie passe lime shall sooner touch presently taken intangled reason come flocking closse together like many chickins wil besmeare daube one another twenty coouy hardly one escape bee noted manner taking partridge limed •… awe properly vsed onely corne fieldes principally stubble time angust th •… christ •… conuenient take wood pasture meadowes lyme shall vse ordinarie lymerods made wooden wandes hath bin shewed pricke downe order point sort already mentioned lymed strawes safest certainest best course taken yet another way taking taking partridge enggine driuing partridge lesse profitable vsefull either indeed somewhat pleasanter fuller delight taking engine call driuing partridge albe especially applyed woodcountrey yet may notwithstanding well commodiously vsed place ground whatsoeuer maner thus shal first make engine fashion horse engine shal made canuas staffe stopt straw like matter engine amongst engine haue spoken largely former part booke intreating waterfowle therewithall set downe liuely forme figure thereof stand longer vpon double labour needlesse vselesse small purpose hauing therefore engine net readinesse shall goe haunt partridge doe frequent hauing meanes charracters mentioned found coouy partridge shall secretest likelist place purpose taking best aduantage winde euer goe aboue driue downe winde shall pitch net flatte couching sloapewise houering close secretly ouershadowed either bush shrub leaues weedes groweth naturall ground standeth thing may perceiue till intangled haue thus placed net net shall take engine goe place coouy partridge lodgeth hauing face couered hid hood greene darke blew stuffe shall pntting engine make foote stalke towards partridge gentle slow step degree shall steale vpon birdes raise gently vpon feete wing may make runne naturally doe themselues feare th •… runne thing albe ineuer well acquainted therewith especially horse beast reason grazing feeding amongst •… ill feare bee trodden vpon th •… thus gentle slow step doe driue must meanes shunne •… ash sudden hasty affrighcfull motion chance runne byway contrarie would haue shall presently crosse 〈◊〉 engine offer face oppose aud presently recoile runne tract would haue thus gentle obseruations may driue way whither last runne themselues net violence eagernesse ouerthrowne intangled therein may take dispose pleasure shall haue occasion fourth last way taking taking partridge setting dogge partridge indeed excelleth excellency sport rarenesse arte contained therein taking setting dogge twofold pleasure twofold arte bee discouered first pleasure arte proceeding •… gge contained manner raunging hunting setting pleasure art bird hunted contained simplicity folly feare together 〈◊〉 haue preserue themselues meanes circumuented ouertakē making old prou •… much pitty spoiles citie much care themselues destruction losse themselues proceed purpose setring dogge meete first wade discourse shew •… ting dogge shall vnderstand setting dogge certaine lusty land spaniell taught nature hunt partridge chase whatsouer eagernesse fiercenesse running field ouer ouer lustily busily limit desire furie yet qualified tempered art obedience greatest eagerest pursuit seemes wilde frantike yet euen one hem sound master voyce make presently stand gaze looke master face taking direction whether proceede stand still retire nay hee commend eu •… place prey hath nose ouer seemes hee may take vp owne pleasure yet temperance obedience made framed arte presently euen sudden either stand still falles downe flatte vpon belly without daring open mouth make noyse motion till master come vnto proceedes thing according direction commandements therefore haue either set partridge owne industry made dogge else purse friendship accident obtained dogge shall take partridge manner come field haunt partridge doe frequent shall cast dogge cry hyeret heywhyrr like word encouragement according custome owne nature education giue leaue raunge hunt soone beginneth doe shall cease word except fault mistaking enforce shall vse word correction reprehension due purpose hunting labor shall haue great especiall heed hee neuer raunge farre beate ground iustly euen without casting flying heare skipping many place heate mettall many good dogges make doe reprehended therefore fault shall happen shall presently hem call terror countenance threaten shall dare day doe like shall raunge modesty temperance hunting ground ouer inch euer anon looking face say doe please doth must giue cherrishments encouragement raunging hunting chaunce see dogge make sudden stop stand still shall presently make hath set partridge assoone come shall bid goe nearer doe shall still say goe nearer goe nearer finde vnwilling goe creepe nearer either lie still stand shaking tayle say heere vnder myne nose withall lookes backe vpon hee would tell neare presently shall cease vrging beginne take range circumference dogge partridge ceasing walking good round pace looking still dogges nose till behold see plainely manner coouy lyeth whether closse round together one plumpe heape cluster else stragling scattering two three aud place lesse fortune shall administer thus see couye lyeth shall first charge dogge lye still drawing foorth nette walke hauing prickt downe one ende ground hath beene shewed spread nette open neare couer partridge therewith euen lyeth next dogge furthest finde one nette serue couer shall draw foorth another holding raunge walke stil continuall motion spread lay first nette thus may doe many nettes shall haue occasion vse till whole coouye couered done shall make noyse springe vp partridge shall sooner rise shall presently intangled net may take pleasure dispose shall haue occasion taking whether way formerly spoken mercy pleased let goe againe old cocke old henne onely honest gentleman like also good profitable meanes continue increase pastime •… young one wilbe reward enough •… labor old one thus let •… ibertie bringe foorth new •… rood next yeare whereon exer •… ise skill knowledge whereas •… take hand ouer head vn •… aturall destruction •… r countrey would •… aue sporte shall •… ant whole countrey haue seene destroyer liue able produce shew foorth one partridge •… e olde partridge wee commonly call ruines thus taken neuer good meate tastefull reason much toughnesse hardnesse take shewes rather couetousnesse gredinesse •… delight recreation albe whole discourse helpe vse net generall vse nettes whether 〈◊〉 spoken contained •… ny former part treatise ha •… bounded labour ind •… 〈◊〉 one man yet shall vnderstand recreation labour doe take companion 〈◊〉 friend ha •… found game set game •… soone doe beginne raung •… rounde walke may presently co •… •… take one end •… n •… tte may take othe •… carrying vp betweene yo •… may equally vnloose spread •… oner game shall finde yo •… worke great deale much 〈◊〉 certaine labour safe without kinde danger trouble conclusion treatise taking rayles quailes c exquisite pefect thing spoken readily perfectly art cunning shall know may deriue taking diuers byrdes qua •… le rayles morepoots diuers others like nature condition also good flight hawke dainty meates dishe •… ither good tooth good bringing vp well witnesse manner haunt hauntes partridge corne fieldes pasture wood neare vnto cornefieldes onely quaile loues wheate fieldes morepoots loues heath forrest groundes store lynge like couert •… uaile loue long high grasse wherein may lye closse obscure hidden manner finding howe find point like partridge eye eare haunt aske obseruations carracters haue beene formerly declared touching partridge causions exception difficulty chiefe principall meanes indeed exceedeth finde call pipe listen earnestnesse •… chaunt note instant reply make answere vnto pursuing following call greedinesse neuer cease till come vnto skippe play especially qudi •… e inamored heare owne tune sooner make quaile pipe speake true tune trice make answere •… aue till come sport obserue calling diuersitie note byrdes haue diuers note tune belonging male byrdes vnto female must haue per •… remembrance heare male byrd call must answere note female female call must answere note male shall suer one busily come neuer leaue till finde place whence sound commeth doe approch stand gaze listen till nette quite cast ouer manner taking take byrd one taking partridge may done either •… ttes sorte formerly declarred chapter else lyme either bush rodde stalking engine manner driuing lastly settingdogge manner forme hath beene spoken partridge settingdogge since great vse excellencie thinke amisse place demonstrate true figure proportion forme proportion setting dogge although may thinke strange dogge brought set small game yet strangenesse therein dog arte made thing accustomed thing meerely contrary nature nature euery spaniell naturally hunt manner byrdes thing hath wing though earnestnesse greedinesse othersome byrdes haue wing naturall spaniel hunt remaineth nothing accustoming dogge thereunto acquainting minde determination thing would haue hunt assoone vnderstands instantly hee pursues followes earnest chase prey pleasure whatsoeuer thus much taking partridge smaller byrdes like nature also settingdog seucrall v chap xvi settingdogge election manner trayning whelpe till come perfection h •… uing spoken little particularly settingdogge 〈◊〉 manner vsing brought perfection fite present vse pastime heere place speake generally largely shew trayned brought trayned seruiceable purpose treated albe know diuers place kingdome settingdogges taught men ability may haue pleasure yet likewise know sould su •… great rate prize ind •… ous man whatsoeuer ether loues sport would bepartaker benefit glad learne make dogge himselfe saue purse make pleasure profit sure delicate must assure men buy dogges mercinary teacher euermore salesman doe reserue owne bosomes one secret another want knowledge purchaser quickly findes dogge imperfit forced vpon euery disorder alteration keeping send dogge back first master new reformed drawing euer new price make dogges certaine price without end without valuation falt redresse make euery man true master owne worke shew heere briefe compendious manner al mystery secret lie hidde laboursome businesse first thing therefore must learne art make true election dogge intend apply purpose setting election shall obserue although dogge perfit good sent naturally adicted hunting feather whether landspaniell waterspaniell else mungrell betweene either kindes mungrels either kindes either shallow flewed hound tumbler lurcher indeede small bastard mastiffe may bee brought perfection setting haue seene daily experience nation yet none excellent indeede true bred landspaniell nimble good size rather small grosse couragious fierie mettall euermore louing desiring toyle toyle seemes yrksome wearie although cannot know whelpe yong intended must first begin traine purpose yet may haue strong speculation therein choose right litter breede wherein succession haue knowne whole generation haue beene endued quality namely strong lusty nimble raundger actiue foote wanton tayle busie nostrill toyle without wearinesse search without changeablenesse yet delight desire transport beyond feare obedience perfectest charracter ofthe perfectest spaniel euer fearefull louing master keeper confesse haue seene excellent rare setting dog made lowcountries haue beene bastard tumbler kind indeede true landespaniel gaysson indeede haue found may tearme greater wisedome indeede greater feare landspaniels comparing whole worke together labour raundging scent finding art setting haue beene much inferior dog able stand vp lardge spatious champaines yet brush make way sharpe thicket troublesome couerts speake word touching best choice setting dogge let neere best bredde landspaniell procure though haue beene curious obseruing colour giuing prehominence motley liuerhude white blacke spotted yet questionlesse vaine curiosity colour amisse purpose prouided naturall quality bee perfit answerable worke ende intende haue thus made good election dogge shall beginne handle instruct foure monethes olde sixe moneth vttermost •… ferre longer time hurtfull make labour greater difficult compasse elder dogges stubborne doe vnwillingly learne lesse retaine learned first thing therefore shall teach whelpe meanes possible make louing familar hee onely know person also fawne vpon follow wheresoeuer goe taking onely delight company may bring better passe shall suffer receiue either foode cherishings man hand owne onely thus grow familiar whelpe make louing fond shal also mixe familiarity kinde awe obedience whelpe may aswell feare loue •… awe feare shall procure rather countenance frowne sharpe word blowes actuall crueltye whelpes quickly terryfied vyolence •… ment onely depri •… courage also make dull dead spirited whereas co •… ary part striue keepe dogge purpose w •… ton possible therefore haue made whelpe thus familiar vnto follow 〈◊〉 downe whithe •… soeuer got without taking notice man selfe knoweth frowne 〈◊〉 gentle word rough shal begin •… coutch lye downe close ground first laying downe ground saying vnto lye close lye close like word commandement terrifying rough language doth thing meaning giuing onely cherrishings foode peece bread like intended must euer carry doth thing according vnto till haue made perfitly vnderstand time shall say lye close downe couch like presently doe without stamering stay amazement paine ta •… ing continual vse shall perfitly bring passe day done shall make manner word onely couch lie downe aforesaid couched shall make come creeping vnto belly head close ground farre little way shall thinke good shall saying come nearer come nearer like first till vnderstand meaning shewing piece bread foode may intice draw willingnesse come vnto lesson must obserue offereth come vnto either raise ground forepart hinderparts doe much offer lift vp head presently doe onely hand thrust body downe sort would haue also accompany action terror voice rating may onely •… ight whelpe make greater care striue performe pleasure performance come speedily thinke fit willingnesse required action terror voice adde sharpe ierke two whipcoa •… •… ash shall •… much auaileable •… onely meanes forbeare buffeting dogges head fist correction naught make dogge dull slow spirit also take way •… pleasure delight bee naturall exercise hee doth performe fully would desire part according apprehension first knowledge shall meanes forget onely cherish also feede renew lesson againe till hee doe euery thing perfectly arte require couching command creepeing vpon belly farre haue pausing staying oft bid practis •… shal continue make perfect ready time chance walke abroad wanton whelpe begin play fieldes rainge shall suffer till haue full strength see busie euen shall speake vnto make •… eight pastime presently fall ground onely lye close also come creeping belly vnto thi •… haue perfited shall •… lien teach leade stringe •… line follow heele close without either trouble straining collor small art vsed theu daily labour practise striuing roughly whelp gentle mean first giuing vnderstanding doe shewing manner doe shall see day lesse hee doe much desired thing aforesaid perfitly learned imagined time whelpe least twelue moneths age time season yeare fit may well aduenture goe field suffer raunge hunt therein yet carefulnesse obedience albe spirit mettall neuer much transport yet vpon first hem warning voice stop looke backe vpon say doe call vpon second reitteration voice forthwith either forbeare hunt else come foote walke till giue new incouragement raunging hunting whelpe finde wantonnesse foolishnesse giuen babling opening without cause shall first chide therefore preuaile shall correct much sharpely biteing hard teeth rootes eares else lashing hard sharpe whipcordelash till haue made staunch hunt close warily without opening either wantonnesse rising vp small bird haue brought dogge staunch obedient manner hunting bestow himselfe manner please appoint soone finde come vpon haunt partridge shall know greater eagernesse hunting also kinde whimpering whining voice greedily desirous open onely feare awe keepes vnwilling obedience shall speake vnto warning take heede saying wise take heeede like notwithstanding either rush spring else open vse meanes partridge escapeth shall presently take correct soundly cast againe either let hunt place haue markt else haunt assured couey lodgeth shewed commed vpon haunt giue dogge warning see feare standeth still waueth taile looking forward point something may sure partridge hunteth shall make lie close selfe taking lardge raunge ring shall looke finde partridge soone haue found haue set farre shall saying goe nearer make dogge creepe belly nearer couey neare enough shall make lye close without stirring drawing net take partridge hath beene shewed cheerish dogge exceeding much first giuing head neck pinion partridge clawing clapping giuing either bread foode must euermore time carry happen againe hee chance spring vp game awant taking heede rudenesse againe shall correct take vp string leade home tying vp night without giuing thing bit bread water keepe maintaine life bosome next day haue field doe shewed yet somewhat terror hard countenance hee may onely call minde former falt also see yet hath gotten fauour question much carefull hee striue al thing readily obey commandements performeth doth according expectation must meanes forget bestow vpon cheerishings may voice hand foode also whereby dogge may delighted encouraged increase goe forward well heerein obserue also dogge setteth partridge doe stand vpright vpon legges looking ouer partridge standing fault may giue blinke offence patridge therefore case shall speake vnto dogge chide saying vnto wise lye close leauing till see lay himselfe downe vpon belly ground againe shall obserue goe vnto couey spring partridge vp net dogge rush hastily offer spring either soone likewise great fault must correct bit •… erly ende fault may bring fault dogge must obserue goe leasurely great discretion couey euer goe speake dogge wise lye close terrifying sort may mooue till giue libertie many obseruations none materiall already rehearsed carefull diligent vse obserue according truth nature doubt shall bring whelpe one foure fiue moneths full perfection required reasonable iudgement thus much bringing vp spaniellwhelpe excellent art setting chap xvii making best lyme preseruation also lyming roddes bush string c much perfection art consisteth perfection instrument imployed therein whereas shall either grow bee defectiue whole worke must necessarily perish fall ruine much instrument auaileable casuall birdlime reason strength vigour abilitie hold intangle good perfit also aptnesse loose cleaue stick either weake rotton defectiue think heere amisse declare vnto manner make compound excellentest perfitest birdlime manner v purpose wherein soeuer shall imployed whether winter sommer frost thawe whether water land generall •… fe imployed art fowling make best excellentest making birdlime birdlime shall take midsomer barke holly pill tree much fill reasonable bigge vessell put running water set fire boyle till gray white barke rise greene take part whole day better boyling take fire seperate barkes water well drained done take greene barke lay ground close place moist floare low vault cellar manner green weedes dock hemlock thystels like couer quite ouer good thicknesse let lye space tenne twelue day time rot turne filthie slymie matter take vp ground put lardge morter beate grinde exceedingly till comed one vniuersall paste toughnesse without diserning part barke substance soone see shall take morter carry quicke swift running streame wash exceedingly leaning moate foulenesse within put vp close earthen pot let stand purge diuers day together omitting skum clense foulenesse rise least three foure day together perceiuing skum arise shall take pot put another cleane earthen vessell couer close keepe haue occasion vse v •… lyme lyme shall take aquantitie shall think •… fit putting earthen pipkin third part hoggesgrease caponsgrease goosegrease finely clarified caponsgrease goosegrease best set one gentle fire let melt together stirre continually till incorporated together cannot discerne seperation body one entire perfit substance take fire coole stirring still till cold soone lime well coold lyming roddes string c shall take lymeroddes beaking warming little ouer fire make warme drye take lyme prepared aforesaid winde top roddes draw roddes asunder one another close againe open shut againe continually plying working together till smearing one vpon another haue equally bestowed euery rodde like quantitie lyme rodde hauing lesser another alike thicknesse depth alwaies prouided keepe full entyre breadth hand least free without lime euer anon warming roddes fire make lime spread bedde vpon better make lye smoother plainer without grosse palpable shew whereby foule may take affright amazement come touch lime string shall doe lime hot thinnest besmearing string side foulding vp together vndoing againe laying place vntoucht place toucht till generally touched part corde free lime part thicker thinner another knot excepted must little better lymed part corde waight may fasten great deale sooner lastly lyming strawes must done also lyme hot manner roddes done fire must doe fewe great heape together much well gripe hand stronger apt bruise breake piece therefore opening working shall doe little quantitie together still many well gripe tossing turning working fire till besmeared euery straw haue true proportion quantitie lyme soone see done perfection shall haue case made leather put seuerall bunch roddes set vp keepe till haue occasion vse fall weather doe prooue extreame sharpe frostie limeroddes doe freese thereby loose strength vigor cannot hold thing mixe grease lyme together shall take quatter much oyle peter pothecaries call petrolium doe caponsgrease mixing together well working vpon roddes euer keepe •… ime supple tough fine gentle •… rost great violent soeuer shall meanes anoy offend thus much knowledge lyme seuerall v end briefe treatise summarie collection pleasant delightfull art fouling giue small satisfaction contentment industrious diligent reader haue full accomplifhment desire hold paine sufficiently rewarded finis