malcontent iohn marston 1604 printed london 〈◊〉 william aspley sold 〈…〉 shop paules churchyard beniamino ionsonio poetae elegantissimo gravissimo amico svo candido et cordato iohannes marston mvsarvm alvmnvs asperam hanc svam thaliam reader ill oratour truth vse indite honestly eloquently ti custome speake think write speake plainenesse therefore vnderstand thing willingly erred supposing duke genoa taking name different citties family may wittily accuse defence shall bee honest many reproofes vnto mee malicious since heartily protest twas care write farre reasonable offence even stranger whose state layd scene thence draw disgrace dead living yet despight indevors vnderstand bin vnadvisedly overcunning misinterpreting subtilty deep hell maliciously spread ill rumor springing might heavily returned surely desire satisfie every firme spirit action proposeth himselfe end god vertue doe whose intention alwayes simple protest free vnderstanding glanced disgrace whose vnquiet study labor innovation contempt holy policie reverent comely superiority established vnity rest supposed tartnesse feare vnto every worthy mind twil approoved generall honest may modestly passe freedome satyre would faine leave paper onely one thing afflicts mee thinke scene invented meerely spoken inforcively published read least hurt receive selfe wrong since others otherwise would doe least inconvenience accepted selfe therefore set forth comedy inforced absence must much relye vpon printer discretion shal intreat slight error orthography may bee slightly orepassed vnhandsome shape trifle reading present may bee pardoned pleasure afforded presented soule lively action mea sequentur fata dramatis persona giouanni altofronto disguised maleuole sometime duke genoa pietro iacomo duke genoa mendozo minion dutchesse pietro iacomo celso friend altofront bilioso olde cholerike marshall prepasso gentleman vsher ferneze yong courtier inamored dutchesse ferrardo minion duke pietro iacomo equato guerrino two courtier aurelia dutch duke piet iacomo maria dutch duke altofront emilia beancha two lady attending dutchesse maquerelle olde pandresse malcontent actvs primvs vexat censu •… columb •… sce prima vilest tune musicke heard ent •… r bilioso praepasso bilioso yee mad drunke prae •… yee building babilon 〈◊〉 heers noyse court▪ thinke tauerne pr •… p thinke bro •… hell house doe roome ill sented enter one perfume perfume perfume vpon pray thee duke vpon instant entrance make place scena secvnda enter duke pietro ferrardo count equato count celso 〈◊〉 pietro breath musique bilioso discord rather musique heard malcontent maleuoles 〈◊〉 •… ferrar maleuole male chamber yaugh godaman dost thou duke ganimed iunces iealous thy long stocking shadow woman wouldst weesell thou lambe court doost thou bleat smooth chind ca •… amite pietro come downe thou rugged cur snarle giue thy dogged sullennesse free liberty trot bespurtle thou pleasest maleuole ile come among gotish bloudded toderers gum taffata fret fret ile fall like spunge water suck vp suck vp howle againe ile pray come pietr •… maleuole one prodigious affection euer conuerst nature man rather monster discontent lucifer thrust presence appetite vnsatiable graue farre content heauen highest delight procure others vexation therein hee thinkes truly se •… ues heauen ti position whosoeuer •… arth contented slaue damd therefore do afflict affected element struggle within owne soule varience speach halterworthy howers like faith giues good intelligence spirit make vnderstand weakness others flattery palliate harke sing scena tertia song enter maleuole song see come shall heare extremity malecontent free ayre blowes ouer euery man sir whence come mal publick place much dissimulation piet didst mal talke vsurer take vp intetest piet wonder religion thou art mal souldiers religion pietr doost thou thinke make infidel mal sect sect haue seene seeming piety change roabe oft sure none archdiuell shape new peticote pietro religious pollicie mal damnation politique religion pietro whats common newes abroade maleuole thou dogst rumor still mal common newes common word god saue yee fare yee well common action flattery cosenage common thing woman cuckold do little ferrard yee lecherous animall little ferret go sucking vp downe pallace euery hen nest like weesell doost thou addict thy time antique painted drab stil affected young courtier flattery pride ven •… ry ferrard study language doost thinke best linguist age mal phew diuell let possesse thee heele teach thee speake language readily strangely great reason mary hees traueld greatly ithe worlde euery ferrard saue ith court •… l saue ith court do old muckill ouerspred fresh snow▪ thou halfe mā halfe goateto bilios •… beast do thy young wife old huddle bili •… improuident rascall mal doe kick thou hugely hornd olde duke oxe good maister makepleece pietro doost thou liue dayes maleuole mal like knight patrik penlobrans killing spider lady munckey pie dost spend night heere thou neuer sleepst mal dreame fantasticall heauen fubbery fubbery pietro dreame dreamst mal thinkes see signior pawnd footcloth metreza plate madam take phisick tother mounsieur may minister pandar ieweld fellow shift satten day could shift shirt tother night paris support hellen there lady guineuer beares vp sir lancelot dreames dreames vision fantasy chimera imagination trickes conceites prepass •… sir tristram trimtram come loft lacke nape whim wham here knight land catito shall play trap page europe doe sword daunce morris▪dauncer christendome ride ring till finne eye looke blew welkin runne wildegoose chase euen pompey huge pietro runne mal diuell signor guerchino thou pittied prisoner shouldst grow loathd flatterer ala poore celso thy starres opprest thou art honest lord ti pitty equato ist pitty mal marry ist philosophicall equato ti pitty thou excellent scholler art shouldst riculous foole nature haue thing tell duke bid vm auant bid vm auant pietro leaue v leaue v sir ist exeunt sauing pietro maleuole mal duke thou art beco corn •… pietro mal thou art cuckold pietro speake vnshale quick mal tumblerlike nimblenes pietro burst desire mal mendozo man make thee hornd beast duke ti mendozo cornutes thee pietro conformance relate short short mal lawyer beard old crone court name maquerelle shee mistris sooth say doth euer tell blirt rime blirt rime maquerelle cunning bawde honest villaine thy wife close drab thou art notorious cuckold farewell duke pietro stay▪ stay mal dull dull duke lazy patience make lame reuenge god woman make man god neuer created neuer made pietro god neuer make mal cockold made thing thats hudwinkt kindnesse whilst euery rascall philip browes haue coxcombe egregious horne pind lord back euery page sporting himselfe delightfull laughter whilst must last must know pistol poniard pistol poinards pietro death damnation mal lightning thunder pietro vengeance torture mal catzo pietro reuenge mal would dam generation owne hand ha would trust heauen vengeance thing pietro thing thing maleuole thou shalt see instantly temper spirit houlds farewell remember forget thee farewell exit pietro scena qvarta enter celso cel honord lord mal peace speake low peace celso constant lord thou whose faith onely rest discouered thou one full ten million men louest vertue onely selfe thou whose hand olde ops may put soule behold euer banisht altofront genoa last yeares duke truly noble wanted old instrument state dissemblance suspect could time celso throane stood like point middst circle equall neerenes bore none raind alike slept fearelesse vertue suspectles suspectles till crowde still liquerous vntried nouelties impacient seuerer gouernmente made strong florence banisht altofront celso strong florence thence mischiefe rose danghrer florentine matched pietro duke stratagem state vnt •… ide lefte till mal quite berefte ala maria close prisoned true saythd dutch ithe citadell celso ile still adhere let mutinie die mal clime not▪a falling tower celso ti well held desperation zeale hopeles striue fate peace temporize hope hope neuer forsakst wretchedst man yet bidst liue lurke disguise play well •… ree breathd discontent man philosophicall monarkes naturall fooles celso courtes •… ar dutch sheet smoke forth ere long impure mendozo sharpe nosd lord made cursed match linkt genoa florence brode horne duke knowes discord malecontents manna rankes burst▪ scuffle altophant celso durste mal ti gone ti swallowed like minerall way twill worke phewt ile shrinke hees resolute lower sinke celso yonders mendoza mal true priuie key celso take leaue sweete lord exit celso mal ti fit away scena qvinta enter mendoza three foure sutors mend leaue suite attend secretarie leaue mal mendoza harke yee harke yee treacherous villaine god buye yee mend base borne rascall •… l sonnes heauen though tripe wife mother whoresonne hot rainde hee marmoset egistus didst euer one egistus mend gistus mal egistus filthy incontinent fleshmonger one thou art mend grumbling roage mal orestes beware orestes mend beggar mal shall rise mend thou rise mal resurrection vulgar seede may rise shall king huge fore die may fall exit mend good elizium delicious heauen mā prince fauour ô sweet god ô pleasure ô fottune ô thou best life thinke say fauorite minion haue generall timerous respect▪ obserue man statefull scilence presence solitarinesse absence confused ham busie murmure obsequious suters training cloth held vp waye proclaimd petitionarie vassailes licking pauement slauish knee whilst odde pallace lampreeles ingender snake full eye side kinde insinuating humblenesse fixe light vpon browe blessed state rauishing prospect doth olympus fauor yeeld death cornute duke sweete woman sweet lady nay angel heauen accursed diuell hate hated happier god loues beloued preseruers mankind life blood society would liue nay liue without paradice maiesticall austerer presence imperiouslie chaste modest face full rauishing attraction pretty petulant languishing laciuiouslycomposed countenance amarous smile soulewarming sparkling glance ardent flame singd world heedlesse phaeton body delicate soule witty discourse pregnant life wary fauours iud •… iou day sociable night pleasure vn •… tterable indeed certaine one man cannot deserue onely inioy beautious woman dutch dispight phoebus ile write sonnet instantly praise exit scena sexta enter farnese vshering aurelia emillia maquerelle bearing vp traine beancha attending goe aurelia maquerelle farneze aure ist possible mendozo slight possible far possible strange thats drunke fauour groes insolent grace speake maquerelle speake maque speake feelingly richely sollid sence worthlesse word giue iewels eares receiue inforced dutie part ti well knowne put vp thing beare patiently man heard hee wronged pretious sweetnesse inforced take deepe offence ti certaine loues emillia high appetite told knowe woemen impart secret one another repulsed suite possessed indeered grace mendozo ingratfully renounced fayth fer nay cald speake maquerelle speake maq heauen witch dride bisquet contested blushlesly hee loud spurt soe fer maintenance maq aduancement regarde aur villaine impudent mendozo maq nay rustiest iawde fowlest mouthd knaue rayling sex rayle agen woman aur maq ashamd speakt aur loue hate speake maq emillia scornde base vnsteddines blacke throated rascall scoulded sedd aur maq troth ti shamelesse aur saide maq foure woman fooles foureteene drabbes fortie bawdes fourescore witch hundreth cat aur vnlimitable impudencie fer poore fernezes fixed hart neuer shadelesse meadow drier parcht vnder scortching heate heauens dog hart inforcing eye maq hotte simile fer smile haue bin heauē frownes hel pitty grace beauty well maq reasonable perfect birlady aur loue thee dispight mendozo witch farneze witch ferneze thou art dutch fauorite faithfull priuate ti dangerous fer loue liuelesse loue feares breath worst thats due sinne wouldt death aur enioy fauor wil sick instantly take phisick therefore depth night visit maq visit chamber conditionally shall offend bed diamond fer diamond giues maquerelle maq nortary longer please ruby fer ruby maq doore shall creake fer doore shall creake mal nay sweare ferne purse maq goe ile keepe oathes remember visit enter mendozo reading sonnet aur dryd bisquet looke base wretch come men beauty life heauens modell loues queene maq thats aemilia men nature triumph best earth maq meaning emillia mend thou onely wonder world hath seene maq thats emilia aur must praisd mendozo mend madam excellency gratiously incountred haue bin writing passionate flash honor of— exit fer aur villaine villaine iudgement haue bin eies bewitched election made doate thee sorcery made loue thee gone bury thy head could doe loath thee hence worst ill reason else reason exit maquer mend woman nay fury nay worse torment onely bad woman good bad damnation mankinde breath hast thou praisd ist ferneze wrigled smock grace fit sure could raile monster nature model hell curse earth woman dare attempt thing attempt care accomplish without premeditation preuention rashe asking desperate working impatient suffering extreame desiring slaues vnto appetite mistress dissembling onely constant vnconstancie onely perfect coū terfetting word fained eye forgd sight dissembled lookes counterfeit haire false giuen hope deceitfull breath artificiall blood onely god bad clothes old age onely diuels tremble could raile scena septima enter pietro sworde drawne pietro mischiefe fill thy throate thou fowle iawd slaue •… say thy prayer mend ha forgot vm pietro thou shalt dye mend shalt thou hart mad pietro horne mad mend extreame mad pietro monstrously mad mend pietro thou thou hast dishonored bed mend come come sit heeres bare heart thee steddy center glorious world yet harke thou art cornuto pietro yes slaue thee mend tart spleenefull breath loose loose thee offend duke bare record yee dumbe raw aird night vigilant sleeplesse eye haue bin watch traitor record thou spirit truth debasement ha throne selfe vnder office onely learne truth party time meanes place when▪ thou wert disgracd paid slaue hath intrusion place priuate prohibited onely obserue closer passage heauen knowes vowes reuelation made suspected made deemd villaine roage hath wronged v pietro mendozo may erre mend erre ti mild name erre erre runne giddy suspect fore thou know creature saue thy selfe doe know nay since seruice hath loathd reiect fore ile reueale shalt finde clipt together piet mendozo thou knowst plaine brested mā mend fitter make cornuto would browes plane piet tell indeed heard thee raile mend womē true cold fleame could chose knowing lord honest vertuous boundlesse louing bounteous faire shapt sweete contemnd abusd defamd made cuckold hart hate woman fort sweete sheetes waxe light antique bedpost cambrick smock villanous curtaines arras picture oylde hinge yee tongtide lasciuious witness great creature wantonnesse saluation expect piet wilt thou tell mend may find selfe obserue obserue piet ha patience wilt thou deserue tell giue mend takt farneze man ferneze ile proout night shall take sheet wilt serue piet bozomes peace till night mend piet farewell mend god weake lord doe thinke piet mend nay presume councell thus garde vpon suddaine breake prince chamber stay behinde without doore need must passe ferneze fly let come hees kild obserue follow raile seeme saue body dutch come respecting aduanced birth faire nature know nay doe know violence must vsed come storme praise excuse ferneze still maintaine dutch honor loues honor shall know soule mine naught shall contriue vengeance woman thoughtfull reuenge ferneze shall sooner knowt thinkt thus shall death come sure dutch brainecaught life secure piet well bozome hart nothing helpes cut rotten part exit mend cannot faine friendship nere produce effect hatred honest foole duke subtile lasciuious dutch silly nouice ferneze doe laugh yee braine labour till produce mischiefe feele sudden thros proofes sencible issue hand beares shape young ile forme deuice growne prooues horrid vengeance make men wise actvs secvndvs sce prima enter mendozo scene obserue fernezes entrance whilst act playing enter vnbraced 2 page light met maquerelle conuaide dutch page sent away men hees caught woodcock head ith noose tread ferneze daungerous path lust swearing sence meerely deified foole grasp clowds shall beget centaures aud strength panting faint delight goate bid heauen enuie good goose afforde thee nothing poore cōfort calamity pitty lust like plummet hanging clock line nere done till quite vndone course salt sallow lust doth runne thou shalt trie ile reuengd duke thy suspect dutch thy disgrace ferneze thy riuallship shall haue swift vengeance nothing holy band nature strong law friendship sacred ile prophane burst violate fore ile indure disgrace contempt pouertie shall whose humme strooke head bare whose face made scilence creaking whose shooe forcd priuate passage flie ope scrape like seruile dog latchd doore learne make leg cry beseech yee pray yee lord within awd odde vshers scoft formality first seare braines unde cadis non quo refert hart cry perish fate auoide reuenge thats desperate ile duke ope tush fortune still dotes cannot blush scena secvnda enter maleuole one doore beancha emillia maquerelle doore mal blesse ye cast lady ha dipsas doost thou old cole maq olde cole mal old cole thinkes thou liest like brand vnder billet greene wood inflame yonge wench hart let lay close ould cole hath first bin fierd pandresse halfe burnt lynt though thou canst flame thy selfe yet art able set 1000 virgin taper fiar do ianiuere thy husband little periwincle trobled cough lunge still hawke anights still bite bean troth tooke mouth emptie ould teeth mal hē tooke thee thy belly ful yong bone marry tooke maime stroake enemie bean myne stroake freinde mal close stock ô mortall wench ladie ha ye restoratiues decayed iason looke yee crab gut bakt distild oxepith puluerized haires lyon vpper lip gelly cocksparrowes hee monkeis marrow powder foxestones whither ambling beanc bed bed mal doe husband lye yee bean countrey fashion yfaith mal ha yee foregoers come whither good deed law maq good indeed law eate miraculously admirably astonishable composd posset three curd without drinke yee helpe hee fox heers duke exeunt lady scena tertia enter duke pietro count celso count equato bilioso ferrard mendozo piet night growes deepe fowle houre ist celso vpon stroake twelue mal saue yee duke piet thee begone loue thee let see thee displeasd mal god buy thee heauen heare curse may thy wife thee liue long together piet gone sirra mal arthur first court began—agamennon menelaus—was euer duke cornuto piet begon hence mal religion wilt thou next mend mal seruile patience time come wonder thy error strike dumbe thy beseld sence slaues fauour marry shall rise good god subtile hell doth flatter vice mount aloft make seeme flie foule tortois mockt skie thambitious shell fish raisd thend onely height might dead fall exit piet shall mend must great state reuenge ti requisite part piety soft respect forbeares closely dogd lay one breast shall sleepe feede dish run selfe faction may disseuer shape danger disgracd discouered offence make man blushlesse man confesse prone vengeance gratefulnesse fauours writ dust stripe feele depraued nature stamp lasting steele piet shalbe leauged dutch equat plot good mend shall kill seeme course saue ferrard fine braine trick celso cunning knaue pietro lord heauy action intend death shame two vgliest shape confound soule thinke thinke strike yet like gainst stone walles directs shaftes rebound owne face lady shame mine god ti mine therefore coniure secresie let little may pray yee may make frightlesse entrance salute soft eye staine naught blood onely ferneze dye browes gentleman god knowes loue nothing el well griefe suck veines drye riuels skinne cast ash men face beduls eye vnstrengthens blood chance remooue world sure must dye let succeed haue childe youth begot hath bin loues shall inherit euer shall doe coniure mendozo may succeed hees nobly borne much desert celso much pietro silence answeres thanke come ô might dye shame displaide would forst burne father tombe vnhill boanes dash durt rather liuing dead offends sharpe surgery nought death amends exit others scena qvarta enter maquerelle emillia beanca posser maq euen three curd three region indiuiduallie distinct methodically according art compos •… without drinke bean without drinke maq vpon honour yee sit eate emil good composure recei •… e ist maq ti pretty pearle pearle dost thus seauen thirty vo •… lks barbarie hennes egg eighteene spoonfulles halfe ioice cocksparrowe bon one ounce three dram •… oure scruple one quarte •… sirrop ethiopian date sweetned three quarter pound pure candid indian 〈◊〉 strowd ouer powder pearle america amber cataia lambe stone 〈◊〉 bean trust ingredient cordiall question go •… powerfull operation maq know meane restauracion doth purifieth blood smootheth skinne •… lifeneth eye strengthneth vaines▪ mundefieth teeth comforteth stomacke fortifieth backe quickneth wi •… thats emil troth haue eaten two spoonefuls thinkes could discourse swiftly wittily already maq haue art seeme honest bean thanke aduise practise maq eate posset quicken blood preserue beauty doe knowe doctor plasterface curd exquisite forging veines sprightning eye dying haire sleeking skinnes blushing cheek surpheling brest blanching bleaching teeth euer made ould ladie gratious torchlight curd law bean well resolud god giuen v weell cherish maq cherish thing sauing husband keepe high least leape pale beauty let saint bequeath two howers euery morning closet ha bin yong yet conscience aboue fiue twenty beleeue preserue vse beauty youth beautie gone like beehiues without honey fashion apparell man weare therefore vse beauty emil men say maq men say let men say life woman ignorant want yeeres perfection grow loose youth beauty gaine wisdome discretion beauty fade godnight v cannot vglier thing see ould woman ô pruning pinching painting deliuer sweete beauty bean harke musique maq peace ti ithe dutch bedchamber good rest prosperously gracd lady emil god night centinell bean night deere maquerelle exeunt seuerall dores maq may posset operation send witt honesty youth beauty pleasingst rest exit scena qvinta song whilest song singing enter mendozo sworde drawne standing ready murder ferneze fly dutch chamber strike striketumult vvithin aur saue ferneze ô saue ferneze enter ferneze shirt receiud vpon mendoz sword follow pershew aur saue ferneze mend pierce pierce thou shallow foole drop attempt prince lawlesse loue must haue broad hand close hart argo eye back hercules el dye enter aurelia duke pietro ferrard bilioso celso equato follow follow mend stand forbeare yee vnciuill lord mendozo bestrids vvounded body ferneze seemes saue piet strike mend tempt man resolud would inhumane murtherers death aur poore ferneze mend ala defence late aur hees dead piet sory shame goe bed weepe much leaue teares shed dead aur weepe thee soule teares shall find piet ala ala woman soules blind mend betraye beauty murther youth contemne ciuilitie loues railes piet thou canst mooue v haue blood inough please lady haue quite forgot defect aur piet best rest good night exit pietro courtier aur despight goe thee mend madam ha done soule disgrace haue wrongd much loues much goe soule knowes haue aur thinke haue mend thinke aur nay sure haue eye haue witnessed thy loue thou hast stood firme mend tell faire checkt lady euen teares art powerfully beautious vnaduised passion strooke yee violent heate speake mischiefe wrongd v diuell iniurd v speake aur thing nere worthy name mā ferneze ferneze swore thou loust emillia aduance reprochfull breath thou didst blemish denounce loue mend ignoble villaine bestride thy wounded limb ranck opposite euen soueraigne god sunke hope hope life ript bare throate vnto hangman axe thou dishonourd trunke—emillia life know not—emillia beleeue aur pardon mend therevpon graced aur mend tooke fauour nay euen claspd aur ala mend night aur night mend lustfull twine duke tooke aur sad truth mend god god dull honest soules heauy braind men swallowed bog deceitfull ground whilst nimble blood light iointed spirit pent cut good men throat scape ala honest age full fleame▪ heauy steddinesse stood still whilst slaue cast noose nay stand honor euen slicd hart aur come erre sorry erre mend dead duke hate v whome prince doe groundly hate let prouide dye sure fate preuention hart pollicie aur shall murder mend instantly aur instantly cast plot blaze honour much knowne blot let murther mend would much ye marry aur ile make thee duke medices florence friend court faction meanly strength▪ full duke dead well prepard change multitude irresolutely reeling force partie seconded kingdome mazde doubt swift successe shalbe gracd mend confirme resolute morrow looke change rest confident ti immodest waste night mother moist dew pall •… light spreds gloomy shade nummed earth sleepe sleepe whilst contriue michiefes birth man ile get inhumde farewell bed kisse thy pillow▪ dreame duke dead exit aurelia good night fortune dotes impudence priuate adopted sonne yon good prince must duke must must silly lord name heauen see god made honest fooles maintaine craftie knaues dutch wholy mine must kill husband quit shame mutch marry •… grow prowd prosperous trecherie wrestler clip ile imbrac •… support procure fall enter maleuole mal god arrest thee mend whose suite mal diuels ha treacherous damnable monster doost▪ doost thou treacherous roage ha ye •… rascall banish court sirra mend p •… ethee let acquainted loue thee faith mal seruice lord law shals go supper let drunke together▪ vnite vertuously strengt •… ned friendship shals h •… gonot shals mend wilt •… vpon chamber morrow morne mal rauen dunghill say thers one dead p •… ickt pride flesh mend fernez prey thee bury mal willingly meane turne pure rochell churchman mend thou churchman mal ile liue lazely faile vpon authoritie deny king supremacie thing indifferent bee pope mine owne parish mend wherefore doost thou thinke church made mal scoure plough shar •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 plough vp altar et nunc •… ge 〈◊〉 〈◊〉 ▪ mend strange mal nay monstrous ha seene sumptuous steeple turned stinking priuie beastly sacredst place made doggs kenill nay inhumane stond coffin long dead christian burst vp made hogstroughs hic finis priami shall ha sack cheese thy chamber good night good mischiuous incarnate diuill godnight mendozo ha yee inhumain villaine godnight night fub men god night morrow morne exit mendozo mal come friendly damnation come doe discrie crossepoynts honesty courtship straddle farre sunder true frenchman legges ferne mal proclamation proclamation fer surgion mal hark lust cry surgion news limbe graund cuckold lucifer fer helpe helpe conceale saue ferneze stir male helpes vp conuaies away mal thy shame thy wound grieue far thy woundes leaue vpon thy flesh skarre fame neare heales still ranckls worse worse vncontrolled lust cursse thinke lawlesse sheetes lye ô ferneze lust die thou shame respect ô flie conuerse woman eye lisping wantonesse stick candells gainst virgin walles white back burne yet least theile blacke come ile conuey thee priuate porte thou shalt liue happy man court beautie daye begin rize whose bright forme night heauie shadow fly gin 〈◊〉 plot worke sceane growes full craues 〈◊〉 eye hath sollid skull exeunt actvs tertivs scena prima enter pietro duke mendoz count equato bilioso piet ti growne youth day shall wast light hart heauie tyrant crowne shall goe hunt prepare field exit equa mend would yee could merry piet would god could mendoza bid hast exit mendo would faine shift place vaine reliefe sad soules may well change place change griefe deere struck flie thorow many soyles yet still shaft stick fast good old simile honest lord much vnlike sickman long desired hurtfull drinke last swilles drinkes last ending life thirst would nere knowne owne dishonor good god men desire search found kils ioye life taste tree knowledge driuen paradice canst giue comfort bili lord haue bookes haue beene dedicated honor neare read yet fine name phisicke fortune lozinges sanctified sincerity prettie workes curats scriueners schoolemaisters mary remember one seneca lucius aneus seneca piet vpon writ temperance fortitude yet liued like voluptuous epicure died like effeminate coward hast thee florence heere take letter see um seald awaye report priuate honourd duke daughter forcd disgrace tell length know much due complaint aduaunce there naught thats safe sweete ignorance exit duke scena secvnda enter maleuole freeze gowne whilest bilioso reades patent mal cannot sleepe eye ill neighbouring lid holde fellowship thou pale sober night thou sluggish fume sence doost steepe thou giues world full leaue play vnbendst feebled vaines sweatie labour gallyslaue toilesome day tugges oare stubborne waue straining rugged vaines snore fast stooping •… heman dooth barbe field thou▪ makst winke sure night creature sleepe onely malecontent gainst fate repines quarrel ala hees goodman tellclock sallow •… awbones sincke wasting mone whilst •… bed downe pillowes stone bili mal uole mal elder izrael thou honest defect wicked nature obstinate ignorance thy wife let thee lie bili going embassadour florence mal embassador thy country honor preethe doe put vp mutton porredge ithy clock bag thy yong lady wife go florence thee do bili leaue pallace mal pallace discretion shield man god loue let ha cuckold hymen begin put saffron robe keepe thy wife ithe state grace hart truth would sooner leaue lady singled bordello genoa pallace sinne appearing sluttish shape would soone grow loath euen blush sence surfet would cloake intemperare appetite make soule sent rotten breath lust italian lasciuious pallace lady gardianlesse left push allurement strongest incitement immodestie haue bound incensed wanton sweetes vaines fild hie heating delicates soft rest sweete musick amorous masquerers lasciuious banquet sinne selfe gilt ore strong phantasie tricking vp strange delight presenting dressed pleasingly sence sence leading vnto soule confirmed potent example impudent custome inticd great bawd opportunitie thus prepard clap easie eare youth good clothes well shapt rich faire spoken promising noble ardent bloudfull wittie flattering vlisses absent ith •… chastest penelope hold bil masse ile thinke ont farewell exit bilioso mal farewell take thy wife farewell florence um may prooue good may may vnmaske browes scena tertia enter count celzo cel honourd lord mal celso peace ist speake loe pale feares suspect hedge wall tree haue eares speake run cel faith lord beast many head staggering multitude recoiles apace though thorow great men enuie men mallice much intemperate heate hath banisht yet faind enuie mallice neere produce faint reformation duke soft duke lie block two tugging faction seeme sawe still yron ribbes drawe mal tell thee celzo haue euer found thy brest farre shifting cowardize fearfull basenesse therfore ile tell thee celzo finde winde begin come abou •… ile shift sute fortune know florentine whose force marying prowd daughter prince banisht made weake lord duke forsake besure ile lye ambush conueniencie vpon seuerance confirme selfe cel ferneze interred mal leisure liues cel stand mendoza ist mal faith like paire snuffer •… ibbes filth men retaines himselfe cel do flie frō publique notice think haire do hound foot wheron fly betraies mal track celzo disguise fooles powerfully seeme desperate malecontent faine would claspe true slaue put affected grace enter mendoz vild second cause cel hees mal giue place illo ho ho ho art old true peny exit celso hast thou spent thy selfe morning see flattery thine eye damnation ithy soule ha ye huge rascal men thou art merry mal scholler futuens gratis doz deuill go thee men maleuole thou art arrant knaue mal haue beene sergeant man men thou art poore mal iob alcumist poet men duke hate thee mal irishman bumcracks men thou hast lost amitie mal pleasing maid loose virginitie men would thou wert lustie spirit would thou wert noble mal sure bloud giues noble sure noble kinde finde selfe possessed quality loue dog dice drabs▪ scorne witte stuffe clothes haue beate shoomaker knockt sempstres cuckold pottecary vndone taylor noble since stoick said neminem ser •… non ex regibus neminem regem non ex seruis esse oriundum busie fortune tow prouident chaunces blend together ile giue symilie ere see well 2 bucket whilst one come vp full emptied another go downe emptie filled state humanitie looke may sonne duke beleeue intemperate lasciuious bastardie make nobility doubtfull haue lusty daring hart mendoza men let graspe doe like thee infinitely wilt inact one thing mal shall get giues purse commaund thy slaue beyond death hell men murther duke mal hart wish soules desire fantasy dream blouds longing haight hope god vnited spirit throng together strengthen resolue men duke hunting mal excellent admirable diuell would haue lend lend rapier pistol crosebow ile men agree mal lent fishmonger come cape ape forme men know weake braind duke stand florence stilt hath witlesse zeale made heire secretly confirmed wreathe life full point mal vpon merit men merit heauen horne onely fernezies death gaue state life tut politique must liue mal reason marry must dye men vtmost proiect murder duke might haue state make heire banish duches might rid cūning lacedemonian know florence forsake marie maria banished duke altofronts wife friend might strengthen faction lawe mal doe loue maria mend faith noe great affection wise men loue great wemen •… oble bloud augment reuenew accomplish thus duke forest next sea single him▪ kill hurle ithe maine proclaime thou sawst woolues eate mal vm good thinkes slayne get ipocrite daungerous wretch thats muffled fayned holines sweare hard duke steepe cliffe lament wife dishonor agony heart torture hurled groning side swolne sea circumstance well made soundes probable hereupon dutch men may well banished ô vnpeerable inuension rare thou god pollicie hunnies mal feare wife altofront ile close men thou shalt thou shalt excellencie pleased wert thou emperour wee duke ile make thee great man sure mal nay make ritch knaue ile make selfe great man mend thee spirit retaine ten soules vnite thy vertuall power resolue ha remember greatnesse hart farewell enter celso fate hope thee doth dwell mal celzo didst heare ô heauen didst heare diuelish mischiefe sufferest thou world carowse damnation euen greedie swallow still doost winke still duz thy vengeance slumber thy browes cleare thunder exit scena qvarta enter pietro ferrard prespasso three page ferr dogges fault cornet like horne piet would god nothing dog let deare persue safely dog follow game follow dogges ti vnfit one beast hunt another ha one chaseth please would rid yee little ferr would griefe would soone wee leaue quietnesse exeunt piet thanke boy dost thou dreame page drie summer lord heers h •… e world towards lord strange dreame last •… ight piet strange dreame page thought pleased singing dreamt gaue short sword piet prettily begd hold thee ile prooue thy dreame true takt page dutie stiil dreamt lord thought shall please excellencie would need royall bountie giue iewell hat piet thou didst dreame boye doe beleeue dreames prooue alwayes true may hold shorte sworde iewell sir dream •… pleasd singing make true ha made page faith lorde dreame dreames say prooue alwayes true may hold good sworde good song truth ha lost voyce piet lost thy voyce page dreaming faith here couple syrenicall rascal •… shall inchaunt yee shall singe good lorde piet▪ sing nature woman song shall su •… ely full varietie olde crochet sweet close shall humerous graue fantastick amorous melancholy sprightly one one pags piet bir lady many sing speech growes culpable vnthriftie idlenesse sing song scena qvinta enter maleuole crosebowe pistoll sing heauie walke shall talke sleepe walke exeunt page mal briefe briefe duke good heauen fooles stumble vpon greatnesse sleepe duke giue yee good morrow must briefe duke feed murther thee start mendozo mendozo hired h •… r gold pistoll crosbowe sword ti firme earth foole foole choakt common maze easie ideots credulity make thine heire thy sworne murderer pietro mal pietro discouered ferneze mal yes loue thee much much reuengd vpon riuall thrust iawes awrye slaine supposed thine owne hand defended sword made thee loathsome gratious thy loose prince thou closely yeelding egresse regresse hir madest heire whose hot vnquiet lust straight towzd thy sheetes would seaze thy state polititian wise man death led stake like bull horne make euen kindnes cut gentle throate life art thou numbd thou foggie dulnesse speake liues faith home thrusting tongue fencing tip tap courtier enter celso hermit gowne beard cel lord maleuole true mal come shade thee disguise thou shalt handle shall thanke thee killing thy selfe come follow direction thou shalt see strange sleight pietro world whether wilt thou mal divell come morne growes late steady quicknes soule state exeunt finis actus tertij actvs qvartvs scen prima enter maquarelle knocking lady dore maq medam medam stirring medame stirring medam thought disturbe yee page lady vp forsooth maq pretty boy faith old art thou page thinke foureteene maq nay yee teen yee gentleman borne know name medam maquerelle lye old cunny court enter beancha emilia see heere ladyes bean faire day yee maquerelle emili dutch vp yet centinell maq lady abhominable mischance deare lady piteous disaster farneze taken last night dutch chamber ala duke catcht kild bean found bed maq villanous certenty dore bolted tonguetyed hatch held peace naked troth found shirt whilest like arrand beast lay outward chamber heard nothing yet came dark yet felt thē like sencelesse creature beauty looke buskepoynts chastely yet charily sure doore boulted lorde gone florence bean yes maquarelle maq hope youle finde discretion purchase fresh gowne fore returne troth beauty would ha ye wise loues ye pish witty bubble faire proportioned mew nobly borne winde let still fixt position esteeme euery man according good gift yee shall euer remaine deare woorthie deare lady emilia duke returnd hunting yet maq say yet bean ti midst day em beares dutch blemish maq faith boldly strongly defyes defame one haz duke father there note sure stout friend corner may alwayes awe husband marke hauiour dutch dare defame cryes duke thou canst ile quite mine honor nay one confirmed owne vertue ten thousand mouthes mutter disgrace shees presently daunces enter ferrar bean daunces maq true enusia strange see heeres seruant yong ferrard many seruants thinkst thou haue maquarelle maq merier twas well sayd vse seruants doe smock haue many vse one change often thats sweete courtlike ferrar saue •… e fayre lady duke returned bean sweet sir voyce yet court fer ti strange bean like seruant maquarelle maq thinke hee could hardly drawe ulisses bowe fidelity nose narrower eye broader hand thinner lippes thicker legges bigger feete lesser haire blacker teeth whiter hee tollerable sweete youth ifaith hee come chamber reade fortune beard cornet sound fer yet returnd feare dutch approcheth enter mendozo supporting dutch guerrino ladyes stage rise ferrard vshers dutch take lady treade measure scena secvnda aur daunce musique daunce guer lesquanto ladie pen bien passa regis beanchas brawle aur haue forgot brawle fer soone ti wonder guerrino ti two single left two right three double forward trauerse six round twice three single side galliard tricke twenty curranto pace figure eight three single broken downe come vp meete two double fall backe honor aurelia dedalus thy maze haue quite forgot maq trust haue sauing falling back honor enter prepasso aurelia musicke musicke prepasso saw duke duke enter equato aurel musicke equato duke duke returned aurelia musicke enter celso celso duke either quite inuisible else aurelia pleased intrusion vppon priuate retirement pleasde haue forgot selues enter page celso boy thy maister wheres duke page ala left burying earth spread ioylesse limb tolde heauy would sleep bade walke strength fantasie oft made talking dreames strait obeide neuer saw since ere hees sad aur musicke sound high heart sound high scena tertia enter maleuole pietro disguised like hermit mal duke peace duke dead aurel musicke mal ist musicke men giue proofe fer cel pre mal rest peace duke duz quietly sit owne part beheld dead thats marry heers one giue particular account men speake holy father let browe within presence fright thee truth speake confidently freely aur attend pietro mounting sun allripening wing swept cold sweat night earth danke breast men call hermit rocke forsooke ceil clamberd vp cliffe whose base heady neptune dasht high curld browes twas easde limbes loe entrailes melted moane one farre boue climbde make shal offend men aur pietro think heare yet female faith coe sowe ingratefull sand loue woman liue skoffe men wittall cuckold euen hugge poyson thou knowest ô trueth sooner hard steele melt southerne wind seaman whistle calme ocean towne fire extinct teares woman vowd blushlesse impudence sweet behauiour soft minioning turne appetite fixt powerfull blood thou dost slaue soule washt ethiop recompence sullyde name must forcd walke liue thus black must must fie beare must cannot die sighd passionately deepe dull ayre even groand last cry sinke shame sea sinke deepe enough dy viewd bodie fall sowse fomy maine saw think see duke whome straight nicer stomackt sea belcht vp mal came la late euen straight sunke pietro duke sad fate cel better fortune duke mendozo cry mendozo cornet florish enter guard men guard guard full hartie teares good father losse well may call beseech loues succession cannot lightly oueriumpe death leaue woe reuenglesse emilia woman shame banish thee euer place whence good man come permit death vnto bodie ornament base thy life depart away aur vngratefull men away aur villaine heare prepasso guerino lead away dutch men gone lord addresse publique counsel ti fit traine fortune borne vp wit away presence shal sudden haste depart sauing mendozo maleuole pietro mal egregious deuill ha ye murthering polititian dost duke dost looke braue duke yfaith men kill mal slatted brain sowst brinie sea men braind drownd mal twas best sure worke strike great man let strike home el ware heele prooue man shoulder huge fellow vnlesse may sure lay kennell men sound braine panne ile make emperours mal make v christian make v christian men ile hoist yee yee shall mount mal gallows say ye ô pra •… ium incertum petit certum scelus stand progresse men take ring vnto citadell haue entrance maria graue dutch banisht altofront tell wee loue omit circumstance grace person doot mal iste make excellent pandar duke farewell due adue duke exit men take maquerelle thee ti found none cutts diamon diamound hermit thou art man confessor thou selected spirit borne good sure thou wouldst make excellent elder deformed church come must inward thou one pietro glad ordayned yee men goe thou must knowe malenole strange villaine dangerous dangerous see howe broade speakes grosejawde rogue would haue thee poison hees like korne vpon great •… oe cannot goe hee must kored must wilt doot h •… pietro anything thing men heart life thus citadell thou shalt consort maleuole supper poison shalbe layde vpon maria yeeldes loue dy skud quicke pietro like lightning good deedes crawle mischiefe fly enter maleuole exit pietro mal diuelships ring haze vertue buffecaptaine sallowestfalian gamonfaced zaza cry stand must haue stiffer wareant passe castle comfort men commaund sodaine letter enter sha •… place genoa thou shalt heart heart come let loue must loue two soule body mal didst like hermite strange hermite sirrah men dangerous fellow perillous must die mal must die men thoust kil wise must wise mal prouident men yea prouident beware hypocrite church man corrupted oh auoyd▪ fellow make religion stawking horse breedes plague thou shalt poyson mal ho ti wondrous necessary men goe ioyntly citadell sup poison maria opposite shall beare sad suspect dy loues v mal runne exit mal men great sole self good still moue v shall die desert craues recompence presence still imbraides fortune beholdingnesse abhorre like deede door conclude liue cry ingratitude one sticke burnes tother steele cut steele alone ti good trust ti best trust none exit mendozo scena qvarta enter maleuole pietro still disguised seuerall doores mal doe doost duke pietro let last day fall drop drop curssed head let heauen vnclasp itselfe vomit forth flame mal doe raue turne player there well live one already art infidell still pietro mazde strucke swowne wonder commaunded poison thee mal commaunded poyson thee supper pietro supper mal citadell pietro citadell mal crosse caper trickes truth heauen would discharge v boyes elder gunnes one pellet strike another faith art pietro al damnation wickednes extreame faith man men none vsurers broker deceiue man men take vm bloodsucker god deliuer friendes pietro thy friendes mal yes friend mine ennemies ile deliuer selfe cutthr •… ate friendship ranckest villany marke mendozo marke villaine heauen send plague vpon rogue pietro world mal world ti onely region death greatest shop diuell cruelst prison men none passe without paying dearest breath fee there nothing perfect extreame extreame calamitie come yonder scena qvinta enter aurelia two holberts two supported celso ferrard aurelia base mourning attire aur banishment led banishment▪ pietro lady blessednesse repentance au desire nothing death deserue thing hell heauen giue sufficiencie grace deere soule would make heauen gracelesse sinnes would make stocke mercy poore oh would try heauens goodnes •… eclaime iudgement iust yet vast villaine sure shall misse sad punishment shall rule cell shame pietro cell ti lady insteede maskes musique tilt tournies courtlike shewes hollow murmure checklesse windes shall groane againe whilst vnquiet sea shake whole rocke foamy battery vsherlesse ayre come reumy vault force eye weepe whilst behold true desolation rocky barrennesse shall paine eye one reach stand browes roofe walles handes aur good blessed spirit lord befoere thy soule throand behold worthily miserable let anguish contrite spirite intreate reconciliation ioy triumph iust griefe death end woe teares reliefe pietro belike lord loud vnkinde aur heauen soule loud body loud hee twas death part presence heauen see pleased yet like wretch given ore hell brake sacred rite marriage clippe base vngentle faithles villaine god pagan reprobate say vngratefull throwes lost soule body fame honor ti fit better fate attend forsake chaste sheetes flie imbrace deuoted hart ioynd solemne vow sore god man taste brackish bloud beastly lust adulterous touch oh rauenous immodesty insatiate impudence appetite looke heere •… end marke sap dust sinne good euen much loue lust ioy thy ghost sweete lord pardon cel duke pleasure night rest court aur soule lurke shade run shame brightsome sky night blind man misseth eies exit au mal weep kind cuckold take comfort man thy better haue beene beccos agamemnon emperour merry greekes tickled true troyans cornuto prince arthur cut twelue king beardes cornuto hercules whose backe bore vp heauen got forty wench childe one night pietro nay twas fifty mal faith forty enow conscience yet cornuto patience mischiefe growes prowde wise piet thou pinchest deepe art keene vpon mal tut pittifull surgeon make dangerous sore ile tent thee ground thinkst ile sustaine selfe •… ttering thee thou art prince rather follow drunkard liue licking vp vomite seruile flattery piet yet great men ha dont mal great slaues feare better loue borne naturally coalebasket though common ysher prince presence fortune ha blindely giuen better place vowd thy affliction pietro prethee loue much misery thou sonne enter biliosa mal vsurping duke lordship well returnd florence biliosa bil well returnd praise horse mal newes florentine bil conceale great duke pleasure onely charge pleasure daughter die duke pietro banished banishing bloudes dishonor duke altofront reaccepted heare duke pietro dead mal mendozo duke doe bil mendozo strongest mal yet bil yet ile hold mal altofront turne strait againe biliosa would turne strait againe ti good runne still haz might rather stand wrong fall right▪ mal lordship sweat yong ladie get cloth old worship browes exit biliosa heeres fellow damnd muiolable maxim •… flatter greatest oppresse least whorson flesh fly still gnawes vpon leane gauld back piet dust salute mal faith ba •… de go church fashion sake come confounded thart danger 〈◊〉 dukedome think earth graue •… •… olgotha wherein thinges liue must rotte ti draught wherein heauenly body discharge corruption verie muckhill sublunarie orbes cast excrement man slime donguepit prince gouernours men soules free emperoures one peece go paire sheeres betwixt emperour sonne bagpiper dying dressing pressing glossing make difference art thou like lose iaylors office keepe men bond whilst toyle treason life good confounds pietro heere renounce euer regencie altofront wrong thee supplant thy right trip thy heeles vp diuelish slight throane throwne world trick abiure vengance come •… ow yet come sure changd heerefore dread power▪ true contrition doe dedicate breath solitarie holines lip prayer brest •… shall restoring altofront regency mal thy vowes heard accept thy faith enter ferneze •… celso vndisg •… iseth himselfe altofront ferneze celso pietr •… banish amazement come foure must stand full shocke fortune w •… nder st •… pietro doth ferneze liue 〈◊〉 pardon p •… tro pardon loue giue leaue recollect thought disperst wilde astonishment vowes stand fixt heauen hence craue loue pardon mal doubt prouidence •… 〈◊〉 change hartie faith h •… 〈◊〉 •… ust rise lower fall 〈…〉 petuous vicissitude looseth world let maze intrude vpon spirit wonder rise sinke close temporise time growes ripe action ile detect priuatst plot •… est ignorance feare suspect let cloase counsell leaue rest fate mature discretion life state exeunt actus quartus scena prima enter maleuole maquarelle seuerall doores opposite singing mal dutchman drunkard maq dane golden locke mal irishman vsquebath maq frenchman mal thou art blessed creature modest woman conceale would put thy custodie reasonable creature would euer suspect thy company ha thou art melodious maquarelle thou picture woman substance beast dost thou think transformation state maq verie verie well woman alwaies note falling one rising must fat must leane must fooles must lord must knaues must bee officer must beggar must kni •… ▪ must cuck old must citizen example haue two court dog fawning curres▪ •… one calde watch thother ca •… h like ladie fortune somtimes loue dog▪ somtimes rouse dog somtimes fauour watch commonly fancie catch dogge fauour feede▪ h •… e rauenous giue neuer chawes gulpes dow •… 〈◊〉 without relish haz 〈◊〉 •… pectation shal haue dogge▪ 〈◊〉 mal dogge soote maquarelle dog •… hope hast thou dutch maria stoope duke luer wil come thinkst maq let see wheres •… signe ha ye e •… e callender wheres signe tro •… mal sign moment maq beleeue secret power looke yee caldean assyrian sure twas sweete iew •… ould court woman right signe shal misse must take •… right veine signe pisces fishmo •… gers wife verie sotiable cancer pr •… cisians wife verie flexible capricorne marchants wife hardly holdes libra lawyer wife tractable especially husband tearme onely scorpio •… •… ie dangerous medling haz duke sent jewell anie rich stone enter captaine mal thinke best signes take lady fauor signeur must discourse lady maria altofronts dutch must enter duke cap shee heere shall guie enterveiw receaued guardshippe ci •… adell good al •… front vse ile keept til •… vse mal wil •… thou heauen christian found buffeierkin captaine conscience loue thee capt •… e exit captaine wee attend hope hast thou dutch 〈◊〉 maq twill goe hard could creature euer hated munkies fooles ieasters gentleman vshers extreamely vilde tricke ont onely bee truely modestly honourable owne conscienc •… 〈◊〉 shee would avoide least wanton carria •… 〈◊〉 might incurre suspect god blesse 〈◊〉 〈◊〉 brought bed pressing fashion could •… arce get fine lease lady fauour fortnight mal name immodesty many maidenhead hast thou brought block maq let see heauen forgiue v misdeedes heeres dutch scena secvnda enter meria captaine mal god blesse thee lady mar thy company mal haue brought thee tender husband mar hope haue one already •… q nay mine honour madam good hee nere husband banisht husband hees world ile tell •… lady haue heard sect maintained husband asleepe wife might lawfully entertaine another man husband dead much banished mar vnhonest creature maq pish honesty art seeme pray yee whats honesty whats constancie fable fained odde old fool chat deuisde ielous fooles wrong liberty mal mully loues thee duke mendozo maintaine thee royally loue ardently defend thee powerfully marrie thee sumptuously keepe thee despight rosciclere donzell dell phebe •… there •… wels thou wilt mar captaine god loue saue poore wretchednesse tyranny lustfull insolence inforce deepest dungeon dwell rather heere heere round hell dearst altofront ere thou breath let soule sinke shade beneath staine thine honour ti thou hast long die▪ liue chaste mal gainst enforce vaine strife mar enforcd haz nere knife force limbes lust enroules want cleopatraes aspes portiaes coales god amend exit captaine mal feare diuell euer go thee maquerelle tell thee haue found honest woman faith perceiue done woman thing good bad saintes sinner adaies courtier haz mistris captaine haz cockatrice cuckold haz horne foole haz f •… ther even woman haz weaknesse feather sex haz hunt letter furder god loathsome toying duke •… foole well stultorūplena sunt omnia better play foole lord foole lord wheres slightes madam maquarelle maq yee ignorant ti sed squemish affected nicenes naturall woman excuse yeelding onely forsooth difficult obtaining must put •… woman flaxe fire moment mal flax put thy mouth yet thou thou set fire thou enflame maq mary ile tell yee ho •… ▪ mal fitter haue 〈◊〉 flaxwoman maq boisterous 〈◊〉 ▪ indeede •… 〈◊〉 thou art weake pandres se •… •… ner earthes fire heauen selfe shall waste •… c •… n mel •… minde thats chaste go thou duke limetwigge ile make duke turne thee thine office get one touch hope 〈◊〉 advantage 〈◊〉 con •… thinke discre •… 〈◊〉 take 〈◊〉 •… e •… ght signe blood true veine sure exit scena tertia enter prepasso ferrand 〈◊〉 lightes celso equato mendozo 〈◊〉 〈◊〉 bilioso guerrino ex •… nt sa •… g •… uole men leaue v leaue v 〈◊〉 hermit▪ mal duke pietro 〈◊〉 pietro men dead poysoned▪ mal dead duke men good excellent 〈◊〉 ▪ se •… renes liues secrecy▪ cōme liether▪ come liether mal thou hast certaine strong villa •… sent thee nature cannot indu •… e men sent man returnes maria answer sute mal colde▪ frostie obstinate 〈◊〉 ▪ shees dead •… resolute dy black deede onely black deedes safely flies▪ mal pew per sc •… ra semper sceleribus tutum est •… ter men ar •… scholler art polititian sure thou •… te arrand knaue mal wh •… h •… bene 〈◊〉 vnder sherife man men canst •… hou impoys •… ▪ canst thou impoyson mal excellently▪ iew▪ potecary 〈◊〉 better look ye here box wouldst thou impoison here box opened 〈◊〉 •… ne vp condites thorow braine purge •… selfe doth instantly 12 houres space bind vp al shew life deep sensles sleep here another opened vnder sleeper •… nose ch •… ak pore life 〈◊〉 sodainely enter 〈◊〉 men ile try experiment ti good decoued▪ 〈◊〉 catzo would feare destroy death hath teeth •… ngeems poi •… n maleuole thats great▪ one slaues sham •… murder fame wrong▪ celzo •… cell honored lord men good maleuole plaintongued 〈◊〉 dead sodaine wondrou •… strangely held •… r esteem good place celso see buried see buried cels shall obserue •… e men celso 〈◊〉 let thy care night haue pretty shew▪ •… solemnize high instalment musike maskery weele giue f •… ent •… taine vnto maria dutchesse banishd altofront thou shalt conduct citadell vnto pallace thinke maskery cel shape sweete lorde men shape quicke done fiction brau •… spirites gen •… duke come elizium forsooth led mercury gratulate happy fortune thing farre •… et tricke good lady stale toy matter sot deuising thou prepart ti fashion sake feare shal gracd man shall take cel seruice men thankes hand shal •… lose thee farewel trechery secure fall mischiefe pr •… spers men vertue call ile trust man trickes▪go •… wreathes keepes •… le man se •… ely breathes 〈◊〉 rankes crowde •… tter foole cannot beare spi •… e cannot rule chi •… st 〈◊〉 man flat •… liue senslesse strengthlesse hate exit mendozo mal death damnd thiefe ile make one ithe maske thou shalt ha br •… ue spirites antique duke cel lord strange di •… sion mal happy deere 〈◊〉 poi •… emptystarts vp speakes box▪ ile giue thee anone lady come court •… •… rle fate come tumbling on▪ castle captaine stand people pray great leader iust stand courage celso n •… disastrous chance euer •… e leaueth nothing god aboue exeunt enter prepasso bilioso two page maquar beanche emilia bil make roome roome lady gentleman wil ye suffer lady entr •… great chamber gallant sir droppe torch beauty must sit pre there great fellow playes knaue dost strike bil let play knaue god name thinkst thou haue wit strike great fellow musike light reueling scaffold heare let othes enow ready doore sweare diuel let leaue lady goe see lord ready saue ladie •… depart maq troth beauty put fashion stale cu •… ▪ must come fashion looke ye must felt fealt feather fealt vpon head looke ye •… ing thing iustly request doe yee heare must weare falling band must come falling fashion deale pinning ruffes sine cleane fall woorth agen▪ chance take nap afternoone falling ba •… requires poting sticke recouer forme beheue 〈◊〉 fashion falling band say bean 〈◊〉 andrew iaqu •… •… gallant fellow maq maidenhead la honour hee agrees aswell together satten sute wollen stocking emil marshall makeroome seruant reversion proper gentleman maq yes 〈◊〉 office truth hath thing reversion hee haz mistris reversion cloathes reversion wit reversion indeed •… suter dogge reversion good veritie la hee proper gentleman reversion indeede fine man may hauing red beard paire warpt legges bean faith monstrously loue count quidlibet quodlibet pretty dapper windle gallant maq even one busy •… ingerd lord put beauty squeake hiddeously bil roome make lane duke entring stand handsomely beauty sake take vp lady cornet cornet scena qvarta enter prepasso ioynes bilioso▪ two page lightes ferrard mendozo dore two page light captaine leading maria duke meetes maria •… closeth rest fall backe men madam gentle eare receiue suite kingdomes safety ore pa •… ze slight rite marriage meerely nature policy since vnlesse royall bed ioynd danger ciuill tumul •… fright sta •… e wise faire giue way fa •… mar wouldst thou thou affliction house thou euer diuell twas th •… banishedst truely noble lord men▪ mar th •… plo •… e •… hy •… hy blac •… •… agems twelue moon haue suffred change since held lou •… presence de •… st lord thou faire worse death partes soule weake body thou soule soule disseuerst god owne hand kni •… thou scant honor full di •… elish wi •… men weele checke intemperate iauishnes mar canst men go banishment thy husband dy mar euer home thats euer wise men youst neuer meete •… eason loue controule mar meete de •… loues loues still soule men woman lady must yeelde mar saue thou innated bashfulnes thou onely ornament woman modestie men modesty death ile torment thee mar vrge torment affliction trie ile die lord long die men thou obstinate thou shalt die captaine lady life forfeited iustice haue examined finde hath impoisoned •… erend hermite therefore command se •… rest custody nay youle dooes good youst dooes harme tyrant peace blood mar▪ thou art mercifull gratious diuell rather much let condemned seeming murder •… amnd thee ile mourne come girt browes floures reuell daunce soule thy wish thou hast die like bride poore heart thou shalt die chaste enter aurelia mo •… rning habit life frost could felicitie aur death thaw vanitie wast honest priest wrote men let bili forbeare p •… forbear •… aur ala 〈◊〉 〈◊〉 sad misery dispight 〈◊〉 doores▪ enter euen court vnt •… mari •… bili peace aur ha done one word take heede ha done enter 〈◊〉 wi •… lo •… •… 〈◊〉 mer cilleman merc •… god ghostes glomie shade spread lower coastes calles fower high famed genoa duke come make presence 〈◊〉 passe away high triumphall night song daunces court soft delight aur god ghostes haue sute depending hell betwixt conscience would •… aine haue thee helpe advocate bil mercurie shalbe lawier lady aur nay faith mercurie haz good face right lawier pre peace forbeare mercurie present •… ke cornet song cornet playing mask enters enter maleuole pietro ferneze celso white robe duke crownes vpon lawrell wreathes pistolets short swordes vnder thier roabes men celso celso court maria loue lady gratious yet grace mar sir mal yes loued breath •… aleuole taks •… wife •… unce ile dance mar dance death come sir nere apt mirth death giues eternitie glorious breath •… die honourd would feare die mal die feare liue villanie men yes beleeue ladie rulde pietro madam •… etro take 〈◊〉 wife au •… ia dance aur wouldst miserable pietro neede wish aur yet forbeare hand away fly fly seeke onely 〈◊〉 •… pietro poore loued soule aur wouldst court miserie pietro yes aur sheele come soone gree •… heart pietro lady ha done ha doone come downe let dance sorrow free aur art sad man pietro yes sweete aur weele agree ferneze take maquerelle celso beanche cornet sownd measure change rest fer beleeue lady shal sweare let inioy beanch •… priuate ile marrie soule bean rather would sweare body think would proue regarded othe fer ile sweare please bea o▪ dam please god sake eer faith swete creature let inioy night ile marry morrow fortnight troth lo maq •… roth lo beleeue kinde cunnicatching stale fir oliuer anchoues perfumde ierkin promise matrimony yoong gallant bring virgin lady fooles paradise make great woman cast ti common naturall courtier jelosie citizen gluttony puritan wisdome alderman pride tayler empty one sixepenny damnation troth lo beleeue trap catch polecat mal keepe face constant let suddaine passion speake eiesto maria mar altofront pietro tyrant jelosies verie nimble receiue allto aurelia aur heart though knee doth v •… bly fall lo earth thee pietro peace next change word mar 〈1 line〉 cornet •… nde measure 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ▪ men maleuole▪ enuiron mendozo •… ding pistolls mal men altofront duke lorenzo fer •… hah duke 〈◊〉 duke altofront cornet 〈◊〉 men surprizde strange delusion •… cke sences dreame haue dream •… two day space 〈◊〉 vpon mendozo mal arch villaine •… men lend breath liue til fit dy peace heauen owne soules sake vouchsafe life pietro ignoble villaine whome neither h •… en hell goodnesse god man could make good mal base trecherour wretch grace •… anst thou expect hast growne impudent gracelesnesse men life mal slaue take thy life wert thou defenced blood woundes sternest horror ciuill fight would atcheeue thee prostrat feete scorne hurt thee ti heart slaues daines triumph ou •… r peasant 〈◊〉 thou art since 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 man mong •… ouarkes glorious •… le▪ pietro aur •… lia mendozo maquerel bilioso celso captaine maria ioyd spirit wi •… e long •… et 〈◊〉 maleuole kickes •… mendozo hence man eagle take fly vowes pietro aureli •… thou vnto 〈◊〉 worst friend would 〈◊〉 giue thou art perfect olde knau •… pleased liue▪ two vnto breast thou heart▪ heere assume right hope alls pleasd god night cornet florish exeunt 〈◊〉 finis