honorable pleasant rare conceited historie palmendos sonne famous fortunate prince palmerin doliua emperour constantinople queene tharsus translated french one messenger maiesties chamber patere aut abstine london printed c simon watersonne sold churchyarde signe crowne anno domini 1589 fortissimo et militiae naualis peritissimo viro domino francisco draco equiti aurato desinat herculeas iam grecia vana columnas mirari aut minyas dulichi •… mue ducens amphitryoniadem super fortissime drace iasonaque et comites penelopesque virum neptunusque suum credit tibi iure tridentem cedit sceptra libens imperi •… mque mari palmendos tanto latus tutusque patrono audet innumeras peruolitare manus zoilus inuideat rumpantur et ilium codro palmendos draco vindice tutu erit volat et gaudet spernit que minacia verba nempe sol tumides spernere drace mina antonius mondaius courteous reader hauing finished history p •… lmendos commit thy fauourable censure though bee floorished foorth borrowed phrase eloquence yet hope thou wilt accept freendly thou hast done heertofore work like matter make commendation therof thee first reade thy fill thereon iudge thou findest occasion yet thy wonted fauour encourage proceeding translation 〈◊〉 next tearme hope accomplished house cripple gate fifth februarie 1589 thine courtesie anth •… ny monday history palmendos sonne famous palmerin doliua emperour constantinople queene tharsus discoursing likewise prince rifarano sonne tryneus emperour allemaigne aurecinda si •… er soldane persia theyr k •… ghtly deedes chiu •… e 〈◊〉 aduentures woorthy resolutio •… chap howe belcar tyrendos beeing c •… urte emperor palmerin receiued theyr order knighthoode belcar departed secretly constantinople c •… mbat h •… e fought realme macedo •… •… e three sonnes knight tha •… lodged long destruction magni •… cent proud monarchie romaine wa •… erected new empire greece 〈◊〉 bountie diuine fauo •… red continual happines placing good prince palmerin doliua crowne lawfull gouernment therof wel respect great prowesse high knightlie paradores vigilant •… vsed defence estate onely renowne whereof brake desseig •… e manie hostilitie sought disquiet •… al •… regarde notable linage posteritie discending whose vertues heroycall perfection present historie palmendos sonne contriued therefore placed ende father trauels discourse alreadie extant gentle reader haue vnderstood howe emperour palmerin looued honored knight errant furthest part world came courte yéerelie hee continued sumptuous spectacle forme tourney exercise knightly millitarie discipline religious zeale worthy practise folowed court might well called yt schoole armes nursse ciuilitie cause many kinges prince great lordes sent sonnes bee educated among good knight frysoll king hungaria sent one named belcar duke eustace mecana another called tirendos might deserue knightho •… de hand emperor true mirrour idea manhoode consequentlie participate part bountie prow •… sse time béeing c •… belcar son king frysoll shoulde 〈◊〉 order knighthood humbly intreated emperour might enioy hand tirendos sonne duke eustace mecana desirous selfe honour made like request vnto maiestie whereto good emper •… ur looued singuler affection knowing h •… w well chiualrie woulde bee imployed th •… •… ight willinglie condiscended héereupon performed accustomed vigill knighted two prince great royaltie desiring god bestow fauour time might degenerate famous pr •… decessours belcar •… mbracing armes sayd▪ good nephewe heauen accomplish perf •… ctiens manhoode one may knowe sonne worthy knight sir frysoll prince hardie valiant anie euer followed armes ceremony béeing ended returned pallace newe knight béeing vnarmed rich robe mantle brought greater honour feaste courte •… e excéeded belcar tooke little pleasure beholding diuers occurrence assembly minde bus •… ed expectation future glorie made thus comm •… ne himselfe belcar thou hast longer time rest séeing thou hast rec •… iued honorable order knighthood hande empe •… ur thyn •… unckle diuine prouidence hath endued manie la •… dable vertues dooth thing want king th •… father required man armes hetherto thou hast liued pleasure delight hencefoorth thou must bequeath thy selfe trauaile shewe thou doost resemble imitate thing thine auncestors great labour industrie haue attained fame renow •… e memory therof shal remaine immortali thou wilt darcken honour must thou hasten thy departure y• court follow search strange aduentures dyd day thine example many sundry thought fought together within spirit concluded depart acccmpanied one squire secretly could deuised thence would trauaile directly towards macedon make first proofe valour yt aduenture francelina enchaunted y• •… le carderia declared history palmerin doliua thys time little talke thing number knight daily sought winne marriage kingdome thessalie 〈◊〉 promised guerdon recompence coulde deliuer enchaunted castell hetherto knight lost th •… ir labour one able finish •… duenture belcar béeing earnestly prouoked fame occasiō generally r •… puted strange full •… aunger resolued frame iourney thether •… earnestly desired bring enchauntment ende reason héerein disallowed beyond atchiuement great honour praise hee shoulde 〈◊〉 faire princesse coulde iudged inferi •… r anie surpassing desire conceal •… fr •… •… ie one himselfe regard perfect hope compasse thrée day honored feaste prese •… ce fourth da •… early morning putting •… n cost •… ie greene armour purpose secretly prouided carying likewise shée •… de hys •… uise castell guelles fielde argent vnséene left y• cittie ryding towarde realme macedon emperour soone vnderstanding héerof little glad woorthy enterprise hee witnessed presence al lord baron saying helpe god opinion hope perswaded belcar honourablie followe armes •… ou reioyce heare y• discourse fortune heauen fauour attempt directing action •… •… uch 〈◊〉 tongue may controll noble forwardnes belcars departure liked euery one except tirendos therat meruailously offended acquainted intent gladly wold haue borne companie therfore determined neuer giue ouer traua •… tyll found came passe verie soone meane belcar made spéede iourney without méeting aduent •… hinder short ti •… e hee attayn •… limit con •… ne empire entring frontier macedon night lodged castell olde curteous knight sitting gate séeing belcar passe •… ning somewhat late 〈◊◊〉 night let 〈◊〉 hi •… hoste willing refuse wel content accept 〈◊〉 offer •… er belcar vnarmed olde knight well liked br •… e •… onstitution bodie 〈◊◊〉 mo •… est 〈◊〉 •… he 〈◊〉 •… ad great pleasure •… tte talke him▪ falling one 〈◊〉 •… nother good old •… knight perceiued en •… e▪ guest one great fauour emperour palm •… rin must let vnderstand curteous old knight thrée sonnes nature prouds euill dysposed enuying liberall hospitalitie w •… ich father vsed trauailing passenger wherfore good old man well acquainted •… icious behauiour tooke aside admo •… sh th •… vse frow •… ing discourtesie guest know sonnes quoth night hau •… house one emperours •… night whose counte •… aunce doth witnes hee high discent pray therefore doo honour may entertayning chéerefull •… hartie good vsing spéeches modest méete gentleman answered y• woulde fulfill 〈◊〉 yet father sooner gone concluded altogether morrow assayle belcar entraunce forr •… st farre distant castell try man •… r father commended bee •… nd béeing thus resolued would b •… séene supper▪ ea •… lie morning clasping •… nour rode place appointment reu •… rend father séeing ingratitude disobedience sonnes honor hee possibly coulde belcar requiting 〈◊〉 gentlenes many thanks morning set forward iourney scantly hee ridden two league met thrée br •… thren vnder wood side eldest thē came spéeches sir knight must necessitie ioust mee otherwise passage may permitted destrous make proofe thou valiant men doo estéeme thée belcar stood doubt greater ambushe tooke launce squire courteous manner thus replyed may bee ashamed sir knight 〈◊〉 gentleman belonging emperour sorte happily may deale one shall giue little time sitte downe rep •… nt ye trouble minde imagination quot •… another brother prepare selfe try y• euent word fetched theyr carire encountred together vigour launce flew shyuers vp ayre belcar béeing mooned inhis saddle contrariewise gaue enemie puissaunt strok •… counterbuffe staffe late call chirurgion two brother saw spectacle béeing perswaded theyr elder brother wounded death prou •… ked extreame rage indignation came belcar wordes euill howre knight didst thou giue blow thy •… eath shall recompence ran together fiercely one fayling méeting others happe good hee gaue belcar small wounde arme yet béeing resolute courage buckled close one thē sent kéepe company eldest brother brought extremitie fell horse depriued sences squire came thrée brother séeing bad fortune maisters son rode presently backe castel finding aged knight chamber thus began ala lorde vnhappy howre entertaine knight lodged héere last night séemeth came onely kill sonnes deliuered whole discourse fight pr •… uoked sad father shedde forth aboun •… nce teares yet hée especiallie condemne sonnes whose pryde arrogancie thus caused owne death seruaunts vnderstanding cause lament went presentlie place bretheren discem •… ited founde two depriued life thirde likewise great daunger vnlesse spéedy prouision made preuent causing layde litter two knightly béere thus brought father castel ladie mother met wonderful effuse teares lamentation one wold haue iudged alt •… gether voide sence difcretion way pertaker humaine wit reason like sorowe made one daughter loued brother déerely shee somwhat pacified herselfe made solemne vow mother neuer take rest mind thought vntil thorowly reuenged 〈◊〉 wherfore two dead brother buried▪ departed father accompanied onely wyth two squire séeke belcar intending auenged hym one meane chap ii belcar came vnknowne macedon bare away pryze tourney king florendos appointed honour marriage princesse denisa •… owe hee discouered himselfe alderina daughter duke pontus durace belcar ryding great haste towarde carderia sinding ye heate day troublesome alighted faire fountaine refresh himselfe long stayed pathe leading directly y• place hee behelde company knight lady comming attended sufficient trayne duke pontus durace rode macedon mariage king florendos made betwéene daughter denisa king thrace nephew wife caniano duke espoused lady laurana also one fayre daughter named alderina rode formost •… n troupe beguiling time talk lady •… intending stay tyll heate past meane sollace herselfe fountayne shee arryued belcar p •… helmet beholding amiable countenaunce rich armor▪ yet hauing company one squire lady •… wyse w •… gouerned saluted graciouslie wherat belcar somwhat amazed doubting kn •… w whence hee soone hee alter opinion rather thinking kindnes procéede •… •… ebonaire curtisie imagined high calling cause made humble reuerence séeing manie followed lady among might peraduenture knowne called horse minding ryde contrarie waie alderina héerat •… om mooued shee desired knowe whence hee thus spake sir knight abide héere hardlie ease comming doo sake place swéete delectable sée heate daie scantlie permit yee trauaile goe aduenture fortune tourney macedon may ride duke father verie glad companie much selfe good hap first finde héere belcar humblie thanking courtesie made excuse could goe macedon vrgent asfaires el whether must trauel spéede wherefore taking leaue againe hee rode waie liked best onely escape vnknown companie méeting squire came traine cariage demaunded knew lord rode well accompanied y• squire aunswered duke pontus rode macedon feaste king florendos mariage daughter denisa y• duke fayre daughter alderina sée iousts turnament nowe prepared soone belcar heard word presentlie coniectured lady came first fountain duke daughter report made great commendation héervppon determined goe sée assemblie secrete manner could deuise time enough accomplish voiage sooke hee way isle carderia framing iourney toward macedon com ming néere cittie ouertooke two knight y• rode tryumphe hauing riciprocallie saluted eache two •… night demaunded belcar came iouster come quoth sée men armcs wil enter fielde time braue •… rercise let v ride together please said wee left country selfe cause thus rode fréendlie together arriuing macedon founde fielde couered tent belonged noble personage come feaste cause two knight gaue charge squire prouide pauillion purposelie brought intreating belcar like wise kéepe companie whereto hee woulde enter cittie gladlie consented thin •… ing hee shoulde hard •… ie finde con •… enient lodging morrow arriued duke pontus rode y• king florendos one willing welcome newe kinred alderina shewed maiesly countenance euerie eye wondred rare perfection withstanding sad pensiuethe cause proceeding desire know knight saw fountaine yet could anie meanes forgette belcar behelde arme arme king thrace costlie garment attired hee imagined faire hee sawe fountaine resolutlie intended hee coulde •… nish aduenture francelina giue himselfe trauaile enterprise attempt might thought worthie loue ladie thys quéene griana wife king florendos verie honourablie entertained duchesse laurana young princesse denisa accompanying alderina woulde sake till marriage night morrow following king nuéene newe maried couple came field behold turney sooner mounted scaffoldes sumptuously adorned beséemed great personage bothe one side might behold great store armed knight chéefelie came court emperour could present sister mariage sent manie balde baron honour assemblie braue exploit feates armes performed surpassed greatest reputation among duke anemon mensa well behaued themselues well néere gained honour first assaulte belcar suddainlie arriued staied behold order io •… stes intending helpe y• weaker part length saide companion follow freendes assist vanquished giuing horse spurres ranne fiercelie sworde drawne bellequin sonne mosso dyd greatest harme side met •… brauelie carire horse man went bothe grounde afterward delt roughlie durst méete h •… face short time courage began reuiue knight iudgment beholder estéemed vanquished duke anemon perceiuing companie grow disgrace therat excéedinglie offended thrusting himselfe among thickest gaue •… elcar great stroke sword •… helmet receiued spéedie repayment belcar raysing himselfe stirrops returned duke cruel blow sight helmet fel ground astonied betwéeue horse leg breaking amidst preasse gaue sharpe entertainement met king florendos great estate accompanied driuen thereby great admiration knowne anie princesse alderina seated right hand y• quéene denisa could smoother thought •… thus spake thinke madame knight greene arm •… r •… thinke •… aunswer •… quéene cert •… •… uer •… e •… e man •… ight equal paragon himselfe hun alone hath doone •… ourney ye greatly wold content know discended noble bloode hee deliuer •… g •… testimonie knowledge feates arino •… madame q •… oth alderina cannot thinke lesse doubt respect concealeth himselfe close lie would willingli •… knowne anie heer recounted founde fountaine bare headed without helmet assure ꝙ •… confesse valiant armes canne witnes braue •… cature complexion one absolute point wanting spéeches said quéene make much desirous knowe wherefore sende one purpose beséeche maiestie answered alderina sende one page shall attend til ende tourney coniure name send worde whence hee stand lothe known resolue maiestie liuing creature shal b •… wraie meanes counsell verie well allowe saide newe •… aried queene woulde embassage rather goe hee remembring knowledge fountaine happilie manifest himselfe vnto rather anie heer •… vppon alderina called one page named gracia •… artificiallie instructing erran •… e greene knight vsing instant intreatie accompanied singuler desire gaine •… ane returne name parentage belcar shewed rare déedes chiualrie hauing well laboured aduersarie none left would •… confront hee went •… co •… querour forth lystes mette two knight came thither staied destro •… note behauiour •… ight intrude themselues place daunger béeing little gladde honour doone companion bare awaie palme victorie rode eache side towardes tent béeing followed way princesse page awayting due time deliuer message tooke belcars horse bridle v •… ng meanes secrete conference belcar stouped heare hee softlie thus whispered sir •… mght wold might like ride aside little may deliuer matter secrete who▪ courteous affable anie man coulde presentlie left two companion gracian thus began message lord alderina daughter duke pontus durace hath time sent ye let vnderstand hath receiued iust cause offence towards shee •… omming sée tourney dis •… ained make offer cōpanie notwithstanding wil graunt one request make forgetting al passed vngentlenes shee gladlie leaue misd •… fréend answered belcar thing must bee difficult unpossible woulde enterprise obtaine gracious pardon choise ladie thy mistresse may bee haue trespassed duetie towards excellencie sooth meere ignorance estate •… lie cause left fountaine farre intent fr •… comming tourney much thereto manner constrayned notwithstanding excuse great importance vsed thy gentle ladie resteth nowe quoth page graunt mistresse earn •… st desire knowe conceale selfe sorte beholding noble valiant behauiour shee set beyond conceit promiseth withall v •… der word great person shee reueale anie willing highlie may commend fortune said belcar princesse gentle perfect would daine enquire poore desert though vowed conceale selfe whole world yet would straine courtesie wyth vowe sake saie therfore courteous page name belcar nephewe emperor constantinople cause wo •… lde willinglie knowne anie small portion time since receiued knighthoode hauing yet doone thing worthie name accounted among action honor determined publish ye vntil might •… g •… testimony thou maist also assure frō ye henceforth shall serue deuoted knight hoping vnder fauour name gaine account mine shall remaine perpetually bound excellencie haue accomplished anie thing may reputed worthy honourable commendation wil come selfe offer therwithall hart hath receiued impression obeysaunce hencefoorth attempt nothing sweete regarde pr •… fe may make heereof cōmaunding •… ch desir •… imployed seruice assured death consisted attempt yet coulde anie feare thereof withholde let intreate disclose name anie one time vi •… te •… ing florendos quéene albeit n •… allied vnto aunswere returned gracian ladie attended comming great deuotion sooner entred chamber demaunded successe message wel madame answered page must kéepe secret knight himselfe hath de •… red faithfullie promised doo hee tolde knight belcar son king hungaria may quoth quéene denisa nephew thinkes hee scorne knowne v right gladlie would haue seene infancie wee nourished together well may assure self •… madame alderina hath béene euermore benigne courteous make reioyce little fortune armes equall vertue yet séeing desire passe vnknowne let v kéepe secret may néedles demaund alderina pleased heard belcar issued gr •… illustrious blood offering himselfe withall religiously knight wherefore beganne extreamelie affect imprinted remembraunce liuelie spirit nothing might deface againe thus hourely raunged loues passion harte wherein tooke immediate ambush soone beheld fountaine chap iii howe belcar fearing knowne departed secretlie macedon way met knight vanquished fought cruell combat defended bridge faire francelina enchaunted soone belcar hadde ended alderinaes squire hee minded departe presentlie fearing least king florendos would sende indeede soone hee greatlye desired knowe knight bare away honour tourney hys expectation greatlie deceiued belcar alreadi •… departed whereof king coulde per •… waded missed presence tryumphe following hee compared pastime little child respect former day vnknown knight performed matter incredible valour albeit quéene denisa princesse alderina hearde euery iudgment passing •… n knight yet woulde yeelde aunswer hee seemed bee one best estéemed knight emperours court belcar hauing graciously thanked two companion courtes •… e humanitie vsed towardes tooke fréendlie farewell fayning carnest constraint commaunded presence mat ters importaunce knightes lothe l •… ose g •… od freende made offer accompany trauaile hee excused requeste necessarye •… nyall wherewith pleased hee libertie depart ryding along way hee met alderina happened faire greene meddow lodging néere hand determined make hostage night hee thought enter sounde sleepe suddaine imagination caught hold sences presenting rare beautie alderina passion constrained thus parle himselfe sooth belcar right well maist thou bee charged discourtes •… e ingratitude hauing made slender shewe ciuilitie faire princesse duke daughter pontus full well may beséenie thee amend fault dutifull repentaunce fitting knight recouer note thy former blemishe many amorous discourse concluded hee could finish aduenture francelina make choyse thys ladie onelie wife imagination sweete slumber ouertooke wherin continued till next morning 〈◊◊◊〉 〈◊〉 rydi •… g p •… sp •… ce two •… iles •… e mette •… •… night •… ar •… e dem •… unded hee came macedon n •… ptials king daughter finished •… car answered th •… performing •… liked tra •… aile thether finde matt •… r enough impl •… yed knight left bel •… ar •… •… iourney without anie spéeches 〈◊〉 〈◊〉 know man w •… cardino departed constantinople colmelio search damosell brought •… daine •… sage emperour palmerin may reade last chapter historie 〈◊〉 trau •… led manie country •… nde yet 〈◊〉 heare anie tydings presentlie returned castell carderia whence fayries sent court occasion intent thereof beeing onelie extol commend future pro •… sse palmendos sonne q •… éene tharsus y• emperour palmerin knight come finish encha •… tment francelina might receiued greater honour magnificencs cardino trie •… fortune aduenture hee could spéede better others •… ne wherefore hearing feaste open court held macedon went one doubtfull come short tryumphes til belcar thereof certainlie resolued knightes parted space mile cardino met damosell sister two bretheren slayne belcar woode shée hauing followed court king florendos aduertised squire successe tourney howe rode common high waie leading carderia whereupon shee made good haste mette cardino soone ter departure began manner 〈◊◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 •… et 〈◊〉 •… rcene 〈◊◊◊〉 trayte •… ous 〈◊〉 man thi •… 〈◊〉 li •… th father ha •… ing •… ne al honour could deuise 〈◊〉 •… ght c •… e lodged ca •… morr •… w 〈◊〉 content commaunded 〈◊〉 •… retheren accompanie somewhat y• waie 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 vnthankfull wretch without anie occasion •… e two put thyrde great •… aunger life iust cause pursue y• vyl •… ine hope méete worthie man dete •… ing 〈◊〉 horrible ingratitude ta •… ing compas •… ion •… gre •… fe reuenge iniurie •… ell could traytre •… couller sp •… ches set 〈◊〉 f •… le rautelous prosopopey shee imprinte •… hart cardino dutiful regard reuenge •… ch wrong wherefore thus answered 〈◊〉 say •… night cannot excuse himselfe bothe traytor fellon god heauen •… uffer escape 〈◊〉 world damosell terrible othes protested shee saide desiring giue ayde occasion might hinder sute right gladlie ꝙ cardino 〈◊〉 duetie héerein professed enemie offender shal cause paie déerelie trecherie rode damosell belcar daie c •… ulde ouertake morrowe gotte •… ight edge mountaine whereat damosell littl •… contented desired cardino rouse force tyrant dishonoured cardino promising accomplish desire gaue spurres horse galloped belcar great brauado thus •… ried stay traytour vnworthy y• name knight receiue thy guerdon hand slaughtering th •… entertained thée humanitie belcar hearing himselfe thus iniuried immedi •… e pr •… ked •… nto choller turning towardes h •… touched disloyallie hee thus sterneli •… aunswered little thy profite bee pursue mee •… alfe lying accusation clasping 〈◊〉 r •… n suriously cardi •… mette 〈◊〉 •… rage viuacitis breaking hi •… la •… e brauely 〈◊〉 scared •… kinne en •… mie •… belcar welcommed sound salutation fell downe saddle betwéene legges •… sore astonied wyth 〈◊〉 fall able stirre hand foote belcar perceiuing rode •… ft 〈◊〉 séeing cardino woful plight •… lighted frō p •… lfray helpe squire binding vppe hy •… wound determined bring •… ne place helpe vsing greatest shewes lamentation coulde •… ée ah heauen quoth shee giue yee strength wicked 〈◊〉 good vertuo •… suffer di •… oiall 〈◊〉 doo anie daunger rather 〈◊〉 mi •… rable ende vnworthie life 〈◊〉 squire •… unted cardino hor •… e returned way came happening place belcar broken faste morning b •… fore vnderstoode hoste gone proue aduenture francelina whether damosell would gladlie haue followed yet lothe leaue cardino daunger therefore abode ther •… thrée day vsing meanes shee coulde heale sake wounded leaue returne •… ely thred •… istorie long rode belcar▪ hee arriued within halfe day iourney castell francelina thy •… fortresse appertained ladie y• widd •… two fayre daughter sonne already knighted lesse valour feates armes learned wel •… ene •… er •… r discipline place hee meruailou •… •… entertained lady castell beeing woma •… great honour daughter veris courtlie •… ciuill behauiour supper belcar entre •… 〈◊〉 among manie thinge •… enqu •… ed th •… cause moo •… ed many knight 〈◊〉 •… ture isle lady sonn •… named lypes answered sort 〈◊〉 sir haue euermore accounted man •… li councelled take paine trauell hether séeing long time since knight arriued returne •… without dishonour action exp •… oit thi •… •… chauntment wonderfully compa •… thrée fairy 〈◊〉 behoueth hym shall finish bee rare exquisite perfection tell mee quoth belcar state adue •… ture wherein consisteth greatest perill •… •… ▪ 〈◊〉 yet haue met anie one •… uld tell 〈◊◊〉 satis •… e long earnest desire better th •… n •… aunswered lypes 〈◊〉 dysceurse •… vnto haue often accōpanied knightes trauaili •… g ther nowe doo séene many com •… de •… endes entraunce bridge 〈◊〉 great disaduantage know gentle sir •… isle carderia stretchet •… diameter farbeein •… one side enclosed sea wholesome bathe 〈◊〉 hinder falte •… ters c •… mming néere cast •… foote whereof builded mer •… ilous arti •… cial 〈◊〉 heeretofore accessable knight errant •… nce th •… time fra •… celina enclosed wit •… great dun •… ion might enter anie straunger •… ye isle •… elie co •… e goe others •… bridge erected thrée turret one béeing •… th •… midde •… •… nd two eyther ende th •… 〈◊〉 knight surpassing common stature proportion men •… erce hardie couragious since time enchauntment hee hath beene dealt withall one coulde ought disable prowesse onely lorde isle lique excepted son whome emperour palmerin •… anquished tourney hee conquered sagittarie béeing named lynedes resolute magnanimious hee fought knight bridge morning til night though com •… fierce cruell yet coulde want cour •… ge discerned fel gardant bridge losse bloode weakened hart began vtterly dismay •… huge ill fauoured dwarffe neuer styres beacon first turret discouer knightes come along fielde winding enchaunted horne hunge neck therwith reui •… y• knight •… strength though •… ut e •… en •… ntred th •… comb •… thys sorte fight continued till •… e setting whē lynedes perceiuing hi •… enemie féeble dwarffe yet blew horne brought knight bridge extreamitie hee fell vppon hand ground running nimbly ouer brydge came turret midst 〈◊〉 gat •… whereof béeing open clapt toget •… er arriuall wyth fearefull trembling y• whole buylding lynedes fell earth swoune traun •… e hee remayned great whyle hys squire 〈◊〉 〈◊〉 dead indeede bemoned 〈◊〉 maister wi •… •… ery gréeuo •… lamentation hee came h •… former feeling sa •… e cruelly woundedas caryed tent three day remained reobtaine health fourth feeling himselfe able sit horseback willi •… make proofe thys aduenture hee departed thence sorrowing bad •… ortune tell ye •… ir •… certaintie dwar •… fe •… •… entinel lanthorne y• first tower perceiuing knight bridge haue worst combat sound horne renus strength cause man able •… le h •… seeing thys •… terpryse bryngeth daunger▪ oftentimes death withall could wysh heereafter man would attempt owne ruine 〈◊〉 •… matter meruaile answered bekar ry •… ht skylfull fayries framing thys enchantment shoulde 〈◊〉 haue enclosed lady without great occa •… ion béeing •… sured y• •… night shal •… aduenture one trauaileth couragi •… u hope •… ▪ hee •… n whome •… eserued bee disswaded 〈◊〉 heeretofore ha •… e 〈◊〉 errour therefore 〈◊〉 shall hap •… 〈◊〉 h •… der determination happen tryall ouercome shall •… ut encrease 〈◊〉 them▪ •… ld attaine y• •… eight enterpris •… dishonour receiue lypes •… arnestly intreated forbeare voyage sister likewi •… e whose grace greatlie entred especially yongest fayre debonay •… 〈◊〉 perswasiue reason could chaunge bel •… ar hauing trauailed •… farre tha •… purpose might occasion whatsoeuer bee wythdrawne making proofe fortune lypes saw obstinatlie inclined made offer beare company onely shew hi •… 〈◊〉 •… ay▪ 〈◊〉 •… reendly courte •… e belcar accept •… d▪ one 〈◊〉 mounted horsebacke came y• •… e mid day set vppe riche •… ent thys young prince sister lypes hadde sent thether thr •… squire •… necessary prouision attempt euening belcar went view y• isle regarding towre wherein francelina imprysoned inuocating god spirite •… ue abilitie might deliuer beare away honour aduenture imagination busied thought night hee coulde entertaine oftentimes thus talked himselfe ah belcar shouldest thou thus delay time rather couragiously att •… mpt execution thys enterprise admit thou want answerable force matter dignitie yet renowne generositie thine anncestours stimulate thée heereto beeing sonne one best knight lyueth thys day vnder zodiack nephew y• great emperour none may bee equalled conceit hee consumed night morning hauing armed himselfe came brydge con uenient place neere first towre espied knight defended passage whose huge stature somewhat amazed belcar •… ffered •… teppe brydge knight proudely thus spake withdraw thy selfe knight vnlesse thou wilt enter •… ght mee héere denie passage cause come answered belcar try thy man hoode passe bridge possibly may wordes gaue knight sound stroke helmet thought fire flewe foorth hys eye beganne long daungerous combat knight gyuing belcar many cruell blowes yron mace defending well hee coulde tyll hauing somewhat wearyed enemie thinking doo heard lynedes knight gaue forcible stroke shoulder constray •… ed sette one knee grounde escape fal herwith y• dwarffe blewe horne •… oyced within castel albeit prince astonied thereat yet dyssembled fr •… béeing espyed knight hauing recouered former strength assayled belcar meruailous furie notwithstan •… ing helde couragious •… ye one thing comforted ab •… ue none aduersaries blowes gaue bleeding wounde brused fleshe little vnder •… mour whereby fought owne pleasure three time owarffe blew animate chāpion meanes belcar w •… ouer much laboured hee could finde opportimitie rest h •… selfe considering hee shewed lesse valoure hee •… ne vaine might account trauayling thether greatly would redound shame e •… perour aduertised thereof end brought enemy state g •… bry •… ge without resistance came towre stoode middest thereof gate closed together fur •… ously hee smitten earth depryued sences lypes glad recouered brydge came wyth helpe squire caryed tent suddainly vnarming applyed remedyes br ought former sences sooner féeling himselfe entred many rufull lamentation well misfortune dysgrace also wyth payne hee felt aduersaries stroke whereof armour béeing battered péeces sufficient wytnesse comfort selfe lorde quoth lypes let wonted courage exile anguish remibring eyght yéeres knight came isle onely lynedes excepted wunne like honor haue doone instant greater reason haue yee cherish fortune thus condemne acclamation ah fréend answered belcar little pleasure take succe •… se intent procéeded séeing remedy must patience beare shame matter deuillishly enchaunted seldom arise grea ter good cursed fa •… ries hellish charmes deale discourteously poore trauailing knight chap iiii howe belcar concluded combat came prooue aduenture francelina •… among fought marquesse tr •… sse vanquished afterward tirendos made himselfe knowne belcar beeing indiffer ently calmed courteous behauiour lypes determined recouer passed foyle action chiualrie therefore resolued cōtinue place combat al came trie aduenture intent hee added principally y• déeds armes performed anie place might imployed loue alderina daughter duke pontus aboue meant constantly ioue fortune vanquished anie knight woulde forthwith returne cour •… king florendos disseigne discouered lypes little glad therof saying apprehend great matter enterprise continually many good knight resorted thither quoth hee resolutlie minded nothing shal make mee forsake company behold knightly chiualrie doubt sée executed offer selfe accōpanie al loyall seruice nowe better furnish want hee sent mother house kind prouision y• might agrée time abode time belcar founde himselfe able beare armes therfore went take place cha •… ge time marquesse trosse came hazarde fortune marquesse braue hardie man armes although •… e came countrey wel accompanied knight squire page yet caused hee stay pretie distaunce place came thether wyth one squire caried launce belcar sawe make couragiouslie toward bridge mounted horsebacke comming thus spake gentleman may passe héere except first trie iouste mee haue established heere lawe knight shall haue battaile hi •… kept bridge vntil hee haue first dismounted hauing receiued foyle place manie day since wil suffer anie one preuaile aduenture vnlesse •… bring first subi •… ction great boldnes aunswered marquesse take hande beare burthen waight thinke doo ende would depart hence greater shame confusion euer sustained héeretofore quarrell quoth belcar shall swordes soone discide without spéeches fell combat wherein marquesse wed verie knightlie gallant behauiour albeit belcar cast saddle afterwarde fought foote long end marquesse vanquished vnderstanding name conquerour returned place hee left companie recouered better health rode straite macedon recounted ouerthrowe belcar newes king florendos y• quéene verie ioyfull saying nephew named wherefore desired knowe armes hee wore marquesse tolde hee greene armour without question quoth king •… night w •… ne honour tourney went hence secretlie least shoulde bee knowne wherewith cannot iustlie offended bothe enterprise knightlie valour resembleth woorthy father king frysoll eache one court well pleased tydings aboue princesse alderina bequeathed remembraunce secrete closet hart day louelie affection increased respect great praise eueri •… bruted made manie woorthy knight aduenture fortune whose conquest hee still gaue grace owne report let v return da •… osell folowed belcar bee reuenged bretherens death shee séeing cardino indifferentlie recouered tooke leaue shee intended prosecute 〈◊〉 fell tirendos sonne duke eustace trauailed finde companion belcar arriued lodging dam •… sell noting complaint shée could deliuer verie artificiallie tooke cōpassion promising assist could demaunding cause sorrowfull lamentation tolde howe two bretheren trayterously •… layne dis •… oyall knight whō father entertained castell pursuing murtherer met courteous knight vndertooke reuenge cause yet misfortune hee likewise daungerously wounded made gréefes impati •… nt flattering gloses beguiled tirendos hee againe made promise ayde enquiring y• woūded knight lord quoth héere chamber méetelie well recouered pain dilligence sooner tirendos entred chamber hee immediatlic knew cardino whose hurt great deale sorrowfull therefore vowed damosell euer met knight b •… e reuenged many courteous embracing kind spéeches told cardino belcar hee bothe knighted one daie emperour constantinople wh •… nce h •… e sudda •… nlie secr •… tlic departed euer since haue followed searche yet place heare anie tydings armes dooth hee beare saide cardino white take aunswered tirendos bothe rich costlie knight haue seene quoth cardino happilie may macedon magnificent nuptialles princesse denisa thether would goe sayd tirendos past promise damosell minde enioye anie quiet vntill haue sound knight wronged night merie together especiallie damosell tirendos promise hee séemed man sufficient valour accomplish •… e morrow tooke leaue cardino iournied toward isle carderia arriued belcar managing great horse sooner damosell espied presentlie kn •… w armour wherefore dissem •… ling pittifull lookes shee thus spake tirendos beholde sir traytour bretheren death thinke heauens stayed place vengeaunce might taken shame hath doone tirendos little glad heereof nowe make first tryall chiualrie belcar knewe armour béeing wherein receiu •… order scant well pleased presence hee doubted sent finde withstanding would make little proose ioust therefore hee came word may pa •… e way sir knight stand make den •… l thereof little count shall make aunswered tirendos thou art trayterously murderest gentleman gaúe thée welcome beyond thy deserte wyll cause thee buy full déerelie would faine sée sayde belcar thee make mee confesse neuer thought much lesse committed thou liest homicide answered tirendos wil make good haue sayd therefore get ye tooles heerewith gaue spurres horsses met valiantly together breaking launce gaue little wounde belcar loosing •… rrops tirendos cast foorth saddle ground recou •… ring himselfe presentlie came enemie sword drawne saying alight sir •… shall •… ay horse gladlie doo quoth belcar shall bee embrace •… haue enter combatte wyth ye •… ala sir said tirendos n •… time sco •… fe albeit ho •… vanquishe •… ▪ great plesure tooke belcar reason hi •… •… inguler goo •… fréend alighting horse thus replied speake good sir sée •… séeing reason wil rule content deale little tirendos somewhat offended •… •… beganne strike 〈◊〉 b •… lcar •… ughlie lothe wrong fréend thr •… w sword shield grounde open armes came embrace saying perfect fréend tirendos haue héeretofore experience thy valiant behauiour wherefore forgiue thy brother bel •… ar 〈◊〉 acquainting thee departure constan •… yet •… assured thou wouldest follow sear •… howe nowe quoth tirendos lord louing freende belcar sooth errour committed w •… ignoraunce put helmet •… resolued disguised armour made mee 〈◊〉 mistake •… casting downe helmet embraced eache verie courteously tirendos thus spake belcar hardlie perswaded lorde wo •… ld consent treason damosell hat •… •… nformed wit •… al declare pray ꝙ belcar 〈◊〉 •… aryseth sl •… knight thinke haue slay •… e sore wounded pursued mee wyth like quarrell doubtlesse damosell badde woman accuse anie disloyaltie told sayde tirendos th •… •… u beeing honourably eutertay •… ed father castel •… one night verie freendlie lodge •… morrow thrée bretheren 〈◊〉 company waie two without 〈◊〉 •… se •… rdered leauing thirde verie great daunger 〈◊〉 trayterous damosell aunswered belcar euident sla •… nder hath raysed herewith hée rehearsed wh •… dis •… ourse according haue read first chapter 〈◊〉 ▪ shee séeing two knight agree thus 〈◊〉 teares eye gaue forth spéeches miserable vnfortunate subtill 〈◊〉 doo heare knight •… false difloyall reuenging shaine •… 〈◊〉 hath high •… wronged séeing thus circ •… muented hee periured wretche breache promise vnlesse speedilic die caus •… repent bee sufficiently reuenged 〈◊〉 galloped waie shee came belcar tirendos went tent discour •… ed together many matter tirendos declaring •… owe cardino knight fought damosel cause yt prince greatly •… ffended himselfe weare away conceit acquainted tirendos fortune castell th •… 〈◊〉 h •… taken •… n hande liked well concl •… ded l •… kewise beare companie thus lypes two remained together oftentimes resorting 〈◊〉 mother sister would suffer want •… thing fame belcars victory whole realme macedon emperor court greece cloyed dailie report thereof heere leaue champious awhile speake good knight palmendos sonne e •… perour palmerin queene tharsus 〈◊◊〉 chap v palmendos vnderstanding sonne emperour palmerin caused himselfe armed knight intreated licence queene mother goe see constantinople length verie hardlie obtayned happened thereon carefully yt quéene th •… sus nourish younge sonne palmendos shee emperour palmerin folowed yt exercise armes entertained y• admiral alfarano realme pasmeria may reade worthy history childe grewe yéeres increase vertuous behauiour beeing vnable shadowe royall discent yet hinder desyre searche father queene yt nobilitie intirely affecting knowledge might bee giuen thereof least meane become christian might instructed heroycall quallities •… éeme prince high calling queene committed charge brother deceassed king husband knight great wisdome valour hee worthilie educated wunne loue euery one ingenerall rigour wou •… requite mercie clemencie charitie preferred action notwithstanding shewed courteous benigne countenaunce towards good sternelie seuerelie oppose himselfe badde exquisite prudence choyse care honourable cause youth hee woulde learne manage affayres realme wherein shewed himselfe quick spirite susceptible wexed bee pollitique oeconomie quéene intended put royall gouernment handes hee thus enriched perfect vertues nothing wanting braue constitution bodie whereof made shewe pryde presumption became famous neyghbour march limitrophes tharsus •… woulde come offer theyr seruice courte filled resort noble others beside royall nature hee brought mother wombe according idea celestial influence constellation hee borne naturally inclined armes made euermore conuersse y• skilfull way addicted one day armed knight aged decrepite ouerspent woman came sate steppe porche pallace attyred poore garment naked fleshe seene manie place sate trembling sorte though soule ready forsake bodie passed court greatly amazed heereat mooued pittie case much palmendos came himselfe behold séeing would vse spéeches went againe sate downe dinner afterw •… rde comming foorth walke abrode hi •… delight h •… found •… tting stil th •… place wherefore hee called cozin ozalio 〈◊〉 sonne unckle tutour saying vnderstand poore olde woman woulde haue ozalio desirous prince came olde woman demaunding whence stood néede anie thing shee without aunswering one worde gaue verie frowning countenaunce afterward scornefullie turned back towards wherwith ozalio somewhat offended gaue spurne foote tombled quite beside seate wherat palmendos lordes •… ie laughed theye pastime soone altered admiration woman arose againe shee séemed huge deformed stature eache one amazed beheld turning selfe ange •… lie towardes prince vsed spéeches ah palmendos little regardest thou resemble emperour constantinople thy father whose gentlenes swéetnes stretcheth wel meanest person lordes great account gaine •… thou reioycing iniurie doone mee thy knight pray great imperious monarch cupid ꝙ shee lifting eye handes heauen may cruellie wound thy hart looue faire francelina cause thee conceiue gracious thoughtes thou maist leaue idle delicious life thou leadest winne honour got paine trauaile thy father heeretofore princesse polynarda loued religiously dexteritie strength bodie assaied gaine y• reward fortune prouideth cheefest fauourites whereon imperially amounted accompanied y• greatest felicitie happen anie one vnder hemisphere leaue wanton courtlie surfettings wherein thy mother laboureth containe thée •… e beginne 〈◊〉 arm •… may make •… hy name perpetuall yeelde rewarde immortal glorie redound thy great shame béeing sonne rare 〈◊〉 knight way imitate laboriou •… •… de shall sèe thee thorowlie wrapped passion lo •… ▪ thinke selfe satisfied •… uenge di •… honour thou hast suffered 〈◊〉 thy presence olde woman breaking immediatly vanished away great terrour beholder especiallie young prince palmendos whose sences e •… raunged walking vppe downe musing olde woman wordes hart en •… amed loue knew enfor •… thus commune himselfe may ladie report woman find selfe distraughted daubtles word fable •… sonne emperour constantinople behooueth 〈◊〉 enterprise action may iudged •… resemble spirit •… hus bu •… ed diuersitie thought one daring interrupt ozalio went quéenes chamber •… lling happened therewith greatlie displeased immediatlie came downe great hall •… ding sonne thus perplexed tooke hand causing sitte downe her▪ began manner knowe sonne folly se •… olde hagge hath tr •… ubled minde withall refraine giuing credite shall tell yée verie trueth madame aunswered palmendos certaine dallie mee notwithstanding cannot meruail •… woulde conceale originall byrthe •… emperour palmerin béeing woorthy 〈◊〉 knight estéemed e •… erie one little occasion haue 〈◊〉 •… isdaine •… much le •… e keepe wherfore humblie •… reate maiestie resolue faith •… ullie present doubt e •… may •… e selfe forwarde duetie •… sing bud floorish came noble vertuous stalke feare sake▪ abandon impossible leaue law wherin haue heth •… rto liued strange opinion ignoraunt ah sonne quoth queene god inspire direct desseignes may perfectlie accomplish haue pr •… mised onely feare loose companie hath caused conceale thing desirous know seeing haue hearde longer dissemble assure selfe sonne olde woman hath tolde nothing trueth héerev •… n recounted whole historie howe haue issue péerelesse prince imitating thalestria quéene amazon like cause acquainted self •… valiant king alexander fhe counsell wise magitian amourously beguiled emperour palmerin lastlie shee intreated •… orsake liued life onelie prolonged presence great matter haue tolde answered young prince emperour knowes hee •… ath anie childe verilie replied queene would know whole world hee thinke vnderstand 〈◊〉 anie saide prince yet mine opinion count necessarie one day goe sée father trust madame shall hée without speedie returne determined leaue giue ouer countrey kingdome heauens haue appointed rule gouerne thus reasoned mother sonne diuers matter hencefoorth prince shewed himsel •… e 〈◊◊〉 lie 〈◊〉 〈◊〉 v •… ry sh •… rtlie armed knight▪ calle •… knight cupid bearing deuise hart 〈◊〉 arro •… 〈◊〉 hee 〈◊〉 〈◊〉 redde 〈◊〉 •… •… ozalio wh •… hee loued brother fair •… white armour bothe knighted ozalio 〈◊〉 father wh •… one best knight part hauing thus receiued order sollemne •… east made honour thereof time palmendos gaue away sundry sumptuous gift yet coulde 〈◊〉 francelina forget one iote olde woman word lo •… ged neere hart martirdome manner •… ase whereof minded goe sée greece also visite emperour father learne tydings •… nknowne ladie perswaded himselfe old woman speech gr •… w vpon small occasion finding queene mother one afternoone good ley •… among diuers •… pr •… éedings betwéene palmendos earnestlie entreated graunt one reque •… queene looued proper life thinking wold hau •… desired thing agréed vnto verie willinglie woulde good madame quoth haue conceiue anie displeasure make bréefe voyage constantinople sée empe •… father good knight courte 〈◊〉 time assured mee sonne desire haue beene vnmeasurable trauatle iourney yet sweare sincere inui •… lable •… aith child aboue oweth mother returne againe possible speede ala •… sonne q •… oth queene giuing bitter •… ghe word haue sharplie pierced hart thinkes feele thred life cut •… nder feare present extreamitie withheld vttering mine owne 〈◊〉 ▪ •… ut séeing cannot 〈◊〉 haue willingly con •… nted 〈◊〉 beare mi 〈◊〉 one thing •… woulde commend •… thee zeale looue thy •… ther may solli •… ite anie cōpassion thou wouldest return place thy birth soone thou canst mine eye beholding thee die soule may passe greater comfort another world helpe god aunswered palmendos intende breake least commaundements deceiue short speedie returne sith sonne quoth queene needes vndertake voyage would aduise ye haue good store hardie knight entertainment emperour may honourable madame quoth certaine lorde esteeme thing companie shall suffise king tharsus wherein consisteth poynt renowne paine trauaile report good successe chiualrie shal wipe away ignorant therof maicstie trauailed alone world opposing vnconquerable mind al aduentures whatsoeuer yet ye diuine bountie euermore •… heeld perill death manie famous king potentate emprise dangerous th •… n y• iason golden fléece isle cholcos y• gentle champio •… theseus conquered minotau •… e inextricable labirinth creete yet god defended attempt time mother haue seene poore simple ship haue sailed sea great fortune tempest outrage length haue returned home richlie furnished contrary haue noted sundry gallant vessel haue cut full sayle calme quiet sea fauoured winde wether verie entraunce hauens mouth haue splyt rocke sustayned mischance needle feare sea fortune ere go •… death track met shadowe dare strike till commaunded th •… rfore thus determined haue none •… ut ozalio two squire wil trauaile mean •… gentl •… en try 〈◊〉 manhoode 〈◊〉 europe emper •… ur shall haue •… ie knowledge nueene would contrarie intent referred thing owne disposing wherefore palmendos hauing sent cheefe lordes kealme •… eclared openlie minde giuing expresse charge ob •… quéene mother unckle left •… lieutenaunt generall y• prouince absence sorie hee woulde soone depart knewe howe hinder hee beeing reso •… ute notwithstanding promised fulfill commaunde wyshing •… tranquile prosperous nauigation soone queene went cabinet hand discharging office tongue shee wrote freendlie letter emperour shee accompanied wyth king like gaue departure y• ende iewell palmendos might y• sooner known shippe thing •… readie voyage hee tooke leaue lordes subie •… afterward queene mother byting greefe well could de •… uered king letter content whereof thus followeth letter queene tharsus emperour palmerin illustrious famous palmerin •… oliua emperour constantinople loyall louers accomplished knight aboue prince inhabit center earth queene tharsus intire perpetuall freend sendeth health humblie kissing hand maiesti •… heauens bountifully •… owed perfection mee cradle accōplished lady make vaunt fort •… ne afterward fauourable •… ourteous vnte adorning head royall diademe tharsus needel •… recourse •… éene charmes magick fauoured fortunate prince sought •… cquaintance •… ealme pasmeria sith small talent wherewith nature endowed destiny graunted mee sweete aspect loue behelde admirall alfarano pr •… stinate vertue could preuaile vnquenchable desire fame renowne caractred spirit former chaste bashfull continencie ende irrecuperably ecntaminate yet repute chaunce matter •… isfortune seeing heauenly power benigne acte proceeded palmendos onelie sonne still hidde father albe •… strange meanes long since aduertised therof time hee hath preuailed intreaties hath constrained without great greefe doubtfull fcare neuer sée againe suffer come see noble father hardlie could yeelde thereto confidence quickly returne againe soone haue seene knowne sonne accident i▪ hope offended consider world enioyes young prince whose vertuous quallities good cariage himselfe presage future commendable fortune sort haue sent accompanied onelie cozin hee thus perswaded trauailed worlde commonly alone simple knight errant least scrupulous acknowledging sonne beside coniect •… re phisnomie proportion bodie perfect resemblaunces haue sent ring like gaue parted mee▪ ringes compare together remember wordes •… pake wante •… 〈◊〉 coniure ye honour reuerence firme looue alwaies bare religiously onely mistresse hart quicklie returne sonne againe hee may yet comfort following date time enioy beeing nether region humble freendes queene tharsus chap vi howe palmendos meanes tempest sea brought isle delphos hee vnderstood aduenture •… mple •… ent shore howe afterward conquered sonne gyant baledon helde islande forcible subiection palmendos ozalio squire embarqued marriners hoysed saile sette awaie merilie prince commaunding pilotte make towards thrace hoped heare tidings francelina whō made cheefe mistresse affection sayled halfe daie violent contrarie winde arose droue thrée day thrée night furiously marriners coulde scant tell part length rough boysterous tempest ceased palmendos beeing desirous know country aunswered maister europe mediterranian sea verie neare isle delphos long vncomfortable wether palmendos wold goe land refresh himselfe isle pagan ofté •… wont ancient time come visite temple apollo also consult oracle time lord therof gyant named baledon fierce cruell tirant liued three part world gyant son lesse valiant himselfe hee force gotten island hee build •… streng castell little promontorie discending artificialli •… sea hauing huge rocke •… ither side ther •… wel desended extremitie water porte landing woulde permitte island onelie hemde two rock betwéene hee fastened great chaine yron commonlie laye somewhat shallowe water anie 〈◊〉 came anker porte certaine villaines hee kept towres purpose woulde hoyse vppe chaine sort could depart thence except gyant pleased thus woulde rob spoile landed al part lam •… nted heare villanie happilie hée mette knight resisted woulde outrage thē force armes afterward put insectious stincking pryson merchaunts others vsed traffique th •… would take afterward deliuer ouer cru •… death notice tyrannie fl •… place daungerous gulfe caribdis yet withstanding island great aduenture time gentile inhabited welthy prieste magitian wonderfull inueftigatour hidden thinges hee high priest sanctuarie temple also generall administration whole prouince hauing comlie beautiful daughter endued al vertues requisite uirgin gaue seruice oracle fell duke feria gentle gracious youth became enamoured onely report oftentimes hearde commended excéede beautie choysest dame countrey wherfore made sundrie request enioy wife labour purpose father •… ould part often happeneth messenger twyse thryse sent one place obtaine matter earnestlie desired deuise meanes hee behoofe maister escape shame refusall anie great good happilie partie euen fell minister sute séeing h •… e went returned often without auaile hee gotte one •… ie speake maiden herselfe whome laboured manie perswasions whetted ioyne secrete marriage shee became rauished loue duke promised maister coulde cunningly steale father would goe whether pleased duke little glad aunswer presentlie iournied island béeing arriued hee aduertised damosell would stay conuenient place néere father pallace whether fayle come soone silent night brought euery one asleepe prieste meanes magick foresaw practises knowing th •… place duke feria staied daughter caused two fierce enchaunted lion discend frō yt mountaines ranne rau •… nous mouthes vnprouided duke way able defende himselfe rent tore cruellie peeces pittifull spectacle whē squire came behelde gaue lamentable shrike damosell whose eye eares car •… fullie waking easilie hearde like sorte diuers others house came foorth lighted torch vnderstand cause mayden hearing soone case founde duke came running castel mad woman accomplish sacrifice greefe beholde vow •… husband thus cruellie massacred taking rapier sette pommell thereof grounde placing point opposite hart meruailous violence threwe herselfe thereon one •… isdaining liue béeing robbed loue neuerthelesse heerein deceiued sword passing right side shee fell vpon dead corpes lay awhile aliue breathing foorth many greeuous sighes lamentation finding bosome shéete paper owne bloode shee wrote twelue mornefull verse forme epytaph seeing latest howre hasten rufull mones deliuered speech séeing sweete choyse paragon cour teste sake thou hast endured martyrdome remaine gall conscience ende thy funeralles according thy desert father may knowe wrong hath doone v leaue occasion late repentaunce yet desire recompence causing body bee buried one coffin suffer perpetuall remembrance stratageme epitaphe engrauen thereon forbeare mine eye bemone thy freend whose peereles vertues time death staine despise man thus procurde ende hath withall onely daughter slaine ah angrie fate planet vnkinde inhumaine act could ye deuise step betweene hart eye minde pierce vaine could suffise sith life fortune bad misse desired yet nowe death freelie wherefore loue death make boast epitaphe ended shee yeelded humaine tribute nature afterward bodie made motion vitall mouing cannot esteemed fabulous loue cause death anie one auncient history may finde innumerable recent moderne example thereof returne pri •… st vnderstanding daughter ranne foorth clamour followed immediatlie fearing woulde offer violence herselfe finding deade holding epitaphe hand great daunger make third wofull tragedie ah miserable desolate wretch quoth hee thy knowledge efficacie working duke feria death sufficient preuent thy daughter mishappe unhappy houre first practised deuillish sorcerie many sorrowful lamentation made ouer y• dead body may aptlie compare loyall louers piramus thisbie afterward hee erected costlie sepulchre brasse hauing embalmed according auncient ceremony funerall pompe hee intombed temple bothe together caused epytaphe cunningly grauen thereon long considering himselfe depriued lawfull heyre howe greatly peruerted course nature extreame greefe ended day ere died hee enclosed treasure temple enchaunt ments strong fearefull guard time death dangerous come néere place tell time palmendos arriuall durst anie one make tryall thereof albeit baledon abused islande knight diuers region came prooue theyr fortune y• giant himselfe came thether occasion séeing hee coulde approche temple perceiuing island faire delectable got force armes people thereof beeing vnable resist hostilitie let v nowe remember left arriuall palmendos islande delphos whome one marriners told thinges also horrible villanies gyant wherefore intreated anker porte quoth shal bee either slayne taken prysoners sayd palmendos man able punish pryde tyrannie seeing fortune hath conducted hether permitte haue sight departe without proofe selfe bee sonne emperour palmerin must bee frighted name gyants rather resemble huge colosses without anie soules humaine creature much lesse strange aduentures howe harde daungerous soeuer seeme woulde acquire prayse honour immortall long time must followe millitarie cxercise father yonger dayes preuailing diuers monster bringing innumerable enterprise happy ende turne prowe towarde shore boldlie let v enter porte without anie feare difformed golias much doo sette porte sooner entred sawe themselues enclosed chayne sight dismayed bothe maister marriners palmendos ozalio presently put theyr helmet gauntlet standing ready defence rest gyant beeing aduertised rich ship gotte within chaine commaunded sonne presentlie take armes sufficient assistaunts goe take stranger prysoners wherto young tyrant readie entring three knight boate came directly shippe palmendos standing formost gyants sonne thus spake howe darest thou knight bold enter porte without licence dare doo answered palmendos despight disloyall villaines trecherous meanes intrap •… cent afterward exercise crueltie please vppon nowe time come hope shal guerdon recompence aunswerable brutish behauiour gyants sonne dyspleased wordes sought knight enter violently ship palmendos ozalio beeing high aboue gaue many sharpe repulse yōung baledon receiued deathes wounde prince hande ozalio sent one knight beare companie foyle y• boate speedilie returned •… ey aduertised baledon happened bringing sonne slaine vp chamber wherwith wōderfully enraged vowed buy bloode death stranger bitter anguish hart called armour preparing himselfe dismall attempt meane two knight escaped backe aliue stoode shore reuiling prince wylling prepare death comming maister quoth palmendos bee valiant •… reporte let deale alone mee single fyght chaunce vanquishe let accomplishe shall sette downe graunt life contrary hee conquer mee let doo mee mine pleaseth tell brauadoes •… proude speech cannot daunt resolute mindes hee dare graunt safe conducte good assuraunce offer mee anie wrong presentlie come shore try fortune chap vii howe palmendos came lande combat gyant baledon vanquished afterwarde deliuered many knight prysons among two young prince beeing moore trauailing emperours courte tempest cast islande right soone went knightes gyant palmendos challenge béeing wel pleased therewith came downe proudelie y• port speech wretched knight dare peremptorilie venture shore receiue death hath iustly deserued man aunswered palmendos good worde thou wilt faithfully promise mee safetie thy people hallowed fayth sayde baledon owe god thou shalt secure thou ca •… st require albeit die vnder thy sworde combat prince lothe waste time wordes called •… iffe carrie shore marriners vnwillinglie consented beeing loth loose knight valiant breefe came lande one cozin ozalio woulde anie time forsake companie baledon praunceth vppe plaine castell commanding attendant paine liues wa •… e trouble molest enemie champion couered sword sh •… eldes furie •… weapon clanche vpon yt armour though vulcan cyclops worke hammer must thinke tha •… gyant béeing man monstrous stature dealing young prince grystle manner cōparison often bring life perrillous exigents notwithstanding heauens fauour p •… lmendos despise manifold tyranny gyant long cruell bloodie fight baledon receiued many woundes hee constrained fall prince mer •… ie palmendos humblie 〈◊〉 heauen boldlie sette hys foote vpon gyant saying co •… fesse thy selfe baledon vanquished let mee en •… prysoners thou vniustlie detainest thy castell remainder thy life hangeth •… oynt sword gyant behelde great pompe ouerthrowne hee meane nowe left wherewith defende himselfe breathed forth sorrowfull speech ah angry god howe strange diuers iudgments suffering •… othe mee sonne bee foyled one knight see well myne infinite wicked offence committed men without desert hath throwne wreakefull sentence calling serua •… nt hee commaunded conduct prince castell deliuer prysoners thing el hee shoulde commaunde went prince cozin ozalio two gyants seruaunts castell rest remayned bring theyr maisters deade bodie entred •… ase courte met gyantesse hea •… ilie lamenting curssing knight cause thereof palmendos made account wordes commaunding prysoners bee presently brought sooth many knight merchaunts trauayling stranger long time beene kept •… ere captiuitie nowe séeing generallie called verilie thought die endure cruell torment finding contrarie leaue •… oy reader iudgment palmendos called knight armour eache one knowing owne armour might bee armed therewith happie deliuera •… nce •… ell downe prince feete desiring god reward honourable paynes among prisoner two young knight comelie statur •… béeing moore long time béene held seruitude witnessing countenaunces discended royal parentage one rifarano son trineus emperor allemaigne aurecinda soldans sister may reade history palmerin doliua named lecefin son soldane persia béeing youngest thrée princesse zephira two young lord nourished together soldane hee behelde towarde inclination rifarano hee euer imagined would prooue worthie knight sonne sister •… nd emperour trineus great fréende looued lecefin owne childe rifarano comming age tenne twelue yeres wexed forward commendable exercise one day reasoning mother desired tell cause went continually clad mourning truth wherof discoursed father emperour trineus allemaigne rifarano vnderstoode sonne one chéefest prince christendome hee made greater account himselfe dysposed himselfe matter higher quallitie béeing yeeres receiue knighthoode requested soldane honour therwith right good performed causing ioustes tournament sollemnize time withall wherin rifarano still bare awaie pryze following armes chiualrie still continued good successe wunne fame persia y• soldane thought ioyne marriage king maulerinos eldest daughter would neuer harken matter hee secretlie vowed first sée emperour father whereto mother whose dayes long sicknes new shortened euermore prouoked trineus beholding fruite loue might thinke better acquaintaunce obsequies royall funerall wel beséemed princesse great regarde rifarano lothe stay mother beeing dead hee desired y• soldane might trauaile constantinople sée th •… courte emperour palmerin thence would •… goe father allemaigne albeit vnwilling yet ye soldane condiscended whereat young prince lecefin loued rifarano himselfe beganne conceiue great sorrowe wherefore intreated father •… ee might trauaile companie perswading would cause cozins speedie return •… soldane liked heereof well although yet verie young gaue knighthoode •… iuers present father zephira also letter emperours accompanied thirtie hardie knight tooke shypping meanes excéeding rough tempest sea driuen perforce isle delphos béeing hem •… e chayne •… lattered gyant come shore without suspecting anie treason went castell finding outward freendlie entertainement fetched foorth beddes thrust pryson twentie knight came cruelly murthered rest brought dungion maisters afterward gyant tooke spoyle y• ship pleasure come ou •… p •… rpose rifarano lecefin seeing themselues deliuered fr •… •… llorous li •… e much worse th •… slaues •… ally spa •… e palmēdos maner tel v courtes •… e good knight meanes haue obtained libertie wee meruaile 〈◊〉 gyant brought v hether 〈◊〉 •… reason gentleman quoth prince knight borne farre hence béeing angrie sea cast vpon island determined come shore beeing waie able escape death present mine eye constrained combat gyant talke allure sooner battaile promised securitie saue heauen giuing strength erect mortall trophe slaughtered bodie hath thereby giuen freedome againe might saide rifarano knowe name wee much indebted deliueraunce v necessarie knowe whence growe heereafter ingratefull kindnes meanest worlde might iustlie condemne v young prince quoth hee named lecefin▪ •… onne noble soldane persia vnworthie nephew issued trineus emperour allemaigne brother mariage incomparable prince palmerin doliua heereto hee added whole discourse trouble haue heard alreadie happie time came hether aunswered palmendos succour good noble knight cheefelie néere alliaunce emperour palmerin continuallie desire serue shortly shall present selfe vnto first fauour fortune woulde haue eares acquainted action account might mooue spirite affection sée séeing goe •… soone courte let intreate fauour handes conducte company haue deliuered prison present maiestie also wife daughter baledon gyant iust reasonable dispossesse island bad people haue wyth horrible tirannies long time abused dare say people y• inhabite isle wil gladly submit themselues ye emperor regiment held slauerie helhoundes▪ meane wee wyll leaue good knight soyle gouernour thereof highnes name vntil haue disposed thereof shal seeme best wisedom willingly wold make proofe departure strange aduenture couched temple die y• attempt may reuenge death happilie liue finish same▪ rifarano lecefin made answere would fulfil thing pleased commaunde palmendos requited many thanks chap viii palmendos placed gouernment isle delphos auncient wyse knight named guillador vnderstood daunger difficultie aduenture temple whether notwithstanding afterward trauailed fortunatly ended knight gentleman armed thēselues palmendos caused gyantesse daughter fastened strong chaine piller least shoulde offer violence themselues chayne port comman ded taken away daungers might hurt trauaillers sonunoning people island thus beganne conferre bretheren freendes cannot thinke reioyce see selues deliuered miserable seruitude wherein tyrant baledon hath long time held henceforth therefore intend shal acknowledge liege lord •… ueraigne famous vertuous emperour palmerin doliua whome make present island god heauen hath su •… fered conquere knowe gyant slaine wife daughter likewise remain prisoner maiesty wil shortly send let therfore intreate ye continue true loyall subiects shall behaue selfe highnes shall henceforth defend island gouernment whereof meane wil leaue one shall bee chosen among shall sweare resigne office emperour shal please send hether knight gentleman island greatlie contented hearing palmendos vse gratious speech acknowledging themselues happy remaine y• emperours vassailes whereupon swore fidelity elected reuerende knight island named guillador authoritie deputie committed caused gyants bodie bee burned horrible villamies doone life time execution people island resorted much sight thereof honour patrone deliueraunce euery thing thus wisely discréetlie pacified determined try aduenture ye temple whereupon newe gouernour desired •… azard himselfe matter perrillous manie knight lost liues attempt made palmendos far desirous know wherin y• greatest danger thereof consisted whose request guillador thus beganne discourse know lorde temple wherein priestes great treasure hidde place ouergrowne thicket young tree reason long time sin •… e •… ie one durst approche woode sauage wilde bore cruell nature certaine hercules flewe mountaine erymanthus arcadia anie one dooth offer enter temple commeth forth denne make sure euer returning againe sooth quoth prince newes terrible hearing yet neuer aduenture world difficult one hath accomplisht trusting onelie helpe god try enchauntment ordayned perpetuall fearing y• bore deuils world sure lorde quoth rifarano finish enchauntment neuer accomplished anie therefore boldly sette vpon gladly would endure part paine y• faith true knight shall assist ye vttermost endeuour helpe doo desire answered palmendos fauour god onelie hope farre stand need thereof notwithstanding humblie thanke yee good happen fayle mine enterprise shall make better witnesse wordes courteously hazard aduenture recouer honour lost cause also beguile tediousnes trauaile shal accompany temple wylling merchaunts prisoner stay castell palmendos ozalio rifarano lecefin rest knight beeing wel armed sette toward temple many islande trauailing guide way doo néedefull seruices palmendos caused made meruailous subtill cunning coate armes composed ware like clammie myxtures wherewith couered armour sharpe brystles tu •… kes bore might haue power hurt sorte rode together béeing length come conuenient place within sight •… mple beheld y• brushie thornie plaine made doubt gette thether horse yet resolute chaunces take yron mace y• brought gyants castell forward go temple desiring companion one shoulde follow wherewith ozalio rifarano somewhat offended yet lothe breake commaundement stayed vsing hartie zealous inuocations hys good successe palmendos making way mace enchaunted bryers espyed •… night presently winded •… ghtie horne sounde whereof •… glie monstrous bore came forth de •… ne ranne temple gate staying palmendos horrible grynning tusk •… sight thereof sufficient fray manne good courage time prince gained conuenient place temple side beholding cruel beast come running 〈◊〉 towardes co •… mended himselfe heauens fell worke thicke hayle •… lewe enchaunted bristle •… ore prince coate ware cōfounded strength could pierce armour onely béen death many knight prince gaue beaste sounde stroke mace y• head staggered fro vnable sustaine himselfe following good aduantage thrust sword déepe downe throate casting forth great dea •… e bloode vpon prince length tombled downe side halfe dozen good stroke mace made safe stirring alth •… gh thys naturall bore yet hee béene deuilishlie enchaunted brought place priestes magique lyon y• kild duke feria bore appointed guarde treasure temple heare slaine hande palmendos euen bore calydonia sent torment whole countrey died valour meleager afterward made present head y• fayre atalanta notable experience magnani •… ti like sort prince tharsus remembraunce come thether cut bore head signe spoyle trophe set pyller place got victorie sooner put coate wa •… e well loden y• bore brystles sawe knight horne come towards huge mace hand saying unhappie thy comming knight desert thou must buy thy boldnes thy dierest bloode héerewith gaue prince cruell blowe made sette one knee ground long endured sharp fight betwéene bothe béeing farre spent ouerlaboured fell downe ground able styrre themselues palmendos short time recouering strength arose seeing enemie founde boldly went enter temple gate whereof stoode wide open▪ greatlie augmented desire enter come within porche two image brasse stoode eyther side monstrous trompets blewe forcible wind hee three foure time carried forth againe therewith pressing still strength hee gotte sure footing within temple felt violent winde passing forward bodie church came magnificent sepulchre wherein duke feria high preestes daughter interred riche sumptuous rarelie inuented neuer séene like hauing read epitaph espied ye sword wherewith perfect damosell looue slewe herselfe mounting bar inuironed y• tombe tooke sworde hand remembraunce accident also beautie thereof hee hunge girdle determining take walked higher find treasure length came sanctuarie stoode auncient costlie altare sacrifice hauing thereon idoll massie gold vppon head wher •… rich imperiall crowne right hand scepter curiously framed impossible sée iewels greater price idolles hand booke fast sealed foure great buckle gold meruailously costly chaire image sette nature selfe woulde haue béene driuen admiration behold matter surpassing exc •… llencie altare stoode many basons golde hung diuers image siluer lighted lampes whence came swéete smell mirrhe aromatique drugg •… light caused precious stone idoll glis •… er wold haue rauished anie eye note mai •… stie ther •… palmendos carried away contemplating sight able withdrawe eye gazing thereon length beheld darke night draw lamp •… holie conclaue hauing beguiled wherefore hee concluded depart thence till morning hee might behold singularity place chap ix vvhat illusion appeared palmendos •… temple one whereof resembled beautie francelina wherewith great deale talke ozalio knight came found palmendos sate downe curious piller intending repose himselfe till next morning •… immediatlie hearde bruite rumour though whole worlde beene one moment assembled héerevpon arose couragiously drawing sworde hee doubted ambushe newe charge went directly sepulchre y• duke hee behelde damosell hayre eares garment soyled blood verie sight greeued hart shaddow representation priestes daughter shee deliuered manie bitter sighes voice hollow trembling thus spake wretched vnfortunate anie vnder globe heauen yes questionlesse séeing fatall destini •… hath appointed endure perpetuall cruell rigorous martirdomes thy sake noble duke feria onely recorde mine afflicted soule loue tooke priuiledge feared offend selfe mine owne hande hath robbed sworde suddainly made sad execution life ah palmendos thinke carry away lightlie sworde yet necessary wordes ranne violentlie vppon shooke would haue torne pecces instant arose •… hunder trembling earth hee thought verilie temple woulde haue suncke foure element resolue turne intheir former state chaos reason heereof prince coulde continue magnammious wonted vigour •… ell downe depryued vnderstanding though pale death taken possession •… aunce faire uirgin richlie accoustred olde •… oman told manie thinges tharsus sent thether poste came tooke y• hand saying arise palmendos noble lorde c •… seeing fearefull state wherein onely fantasie •… represented eye •… intreate disable heroycall noble courage sight vaine fantasticall vision beseemeth good accomplished knight sort passe thorow strange aduentures good cheere repute houre renowne surpasse bra •… est men worlde •… ause since essence thys enchauntment knight coulde enter temple alone •… herefore good reason ought treasure hath long time béene concealed take hence golden idoll altare rich precious iewels send vertuous emperour father sake shall temple héerafter frequent accessable shal consecrate name christ treasure shall yet •… nde shall erect monasterie uirgins honor incontaminate mayden brought sauiour man kind worlde hath giuen strength runne thorowe action •… place may bee reuerently de •… utly vsed •… eertofore hath béen blasphemed idolatrie contr •… rie bountie inexpuisable making sinful men vowe •… offering •… sacrifice albeit yet christian yet sake enter vnspotted faith time come shall sundry time say happie howre wherein found hauing taken good order haue said contayne selfe longer country clymats reserued tryumphall scepter enriched honor eternall praise vaine aske palme •… do filled great meruaile hearing damosel voyce cam •… comfort austere calamitie could well discipher hi •… affayre •… extasie rauishment hy •… spirite euidently appeared cou •… tenaunce deliuered ample testimonie thereof wer •… word •… anie thing el fuell e •… crease loues •… already burning neuertheles seeing himselfe place commodious freelie hee might holde chat damosell called vp spirit boldly made answer madame reuerend ho •… beare god conceale knowe mee well intreating ye pardon presumptuous request rare perfect beautie onely spurre demaund hath confounded mee greater admiration strange sightes haue yet beheld respect excellence holde diabolicall •… riuolous seeme celestiall sent god nether region hauing discouered futur •… euent destiny hart hath thereby receiued incredible ioy contentment bee abashed courteous knight quoth she▪ thing haue said long since knewe haue vttered regard worthy valour loue esteeme yee aboue world haue left country originall onely see tell yée haue doone desiring excuse rest concealing whence time cannot satis •… ed therewith yet ere long •… ete againe shall vnderstande mee▪ one request must make ye yet may bee manifested wonderful consolation quoth prince commaunde anie thing wherein may expresse force deuotion haue vowed euermore faithfully continue freende offering witnes obeysaunce serue hencefoorth knight promise preiudice y• least commaundements long sta •… e giue mee leaue breathe presse ye tell yee séeing standeth thereto till y• graci •… howre •… co •… undement come accomplyshe appointment •… ecting heere monasterie vyrgins ser •… ice god word haue made thirst vn •… enchable desire till bee resolued concerning •… ayth returned many thanks freendly offer old woman arriued made enamoured loue francelina realm taking damosell hand said goe wyth mee faire daughter leaue discourteous knight suffered misused tharsus wher hope take sufficient reuenge extreame passion hart shall endure heereafter sooner ended wordes immediatlie bothe vanished away wherewith prince greatly admiring driuen profounde conceit rare beautie thought euen yéelde vppe ghost hee imagined neuer haue seene like heerein iudgment whit beguiled many young louers doo shewe thems •… lues fauourable iudges cause enters conceit olde woman taken away damosell francelina liuelie imprinted hart loue left natiue countrey thus c •… mpassed greefe euery side hee entred termes ala olde woman know thou maist yet true doo find thy wordes small auaile ozalio smite thee presence must requite long yrkesome linger •… ng penaunce ah cruell enemie didst thou robbe mine eye soone vnspeakeable content thou sufferedst see loue might growe immesurable thy wordes dagger hart neuer taste sharper corasiue obiect francelina fayrer creature sunne neuer shine vpon tume shall soule enioy rest till haue seene againe thus entercoursing thousand opinion stoode long time driuen antipode accusing himselfe base pusillanimitie blaming olde woman robbed force could stay lady whose presence gracious speech supposed himselfe eternall beatitude clowdie night chased toward occident hee determined effect wh •… damosell commaunded going altare hee tooke golden basons sumptuous thinges making readie caryed thence dispoyling likewise idoll crowne scepter booke hee would haue lifted image foorth y• chayre found heauie able stirre wherewith béeing offended said shall •… oo thée honor thou hast yet receiued lifting vppe mace h •… made fall pee •… grounde bodie image flewe strange byrde blacke gyuing fearefull shrykes cryes prince thereat amazed foll •… wing temple beheld great many like bird flying altogether noyse way ozalio knight attended whereat like wyse meruailing certified men islande prodigie sigmsted palmendos entrance temple heard •… ore sundry learned nigromancers certaine infernall spirit chased forth countrey aduenture temple f •… nished rifarano ozalio knight glad newes went beheld monstrous wilde bore thence temple ozalio first found y• prince opening great chest contained priestes principall treasure consisting rare inestimable iewelles thought like neuer séene palmendos beholding fréend ozalio ranne embraced meruailous kindlie like hee rifarano lecefin rest extolling happy starre guided prince acquainted thing since departure sauing conference damosel none shoulde suspect loo •… e thē intreated guillador send skilful man might vndertake deuise build monastery short time greater part clergie sent among vertuous mā special knowledge gaue charge superintendaunce worke also bount •… full stor •… gold siluer taken priestes welthy chest thing hee committed trust guillador temple monasteri •… way thereto shoulde doone decent order whose hart onelie dedicated lady beautie appeared vnto vnder forme bodilie illusion tooke small delight thing el gracious diuine remembraunce hasten daie departure desiring rifarano lecefin make speede emperour present gyantesse daughter prysoners also treasure found temple strange gentleman religiously vowed seruice respect great affaire called el •… coulde com •… kisse maiesties hand wil doo spéed possible rifarano lecefin lothe l •… aue palmē do séeing must needes bee •… e con •… aied gyantesse daughter shipboord making great mone bee carried ifland shippe crowne scepter imag •… 〈◊〉 treasure carryed ship prisoner found castell y• promontorie thing el expcdient voyage rifarano lecefin taking leaue palmendos ozalio went boord gyantesse treasure commaunding ankers weyed theyr sailes hoysed winde seruing fitte fa •… ourable sayling toward constantinople yet abode palmendos isle delphos sée guilladors workman would compasse great worke giuen charge chap x howe rifarano lecefin theyr trayne arriued constantinople honourablie receiued emperour court greatly meruayling newes hee hearde palmendos afterward followed time rifarano lecefin arriue constantinople assembled manie great lordes baron honour sollemne feaste emperour made marriage hungarïan prince ditreus sonne king frysoll twinne brother 〈◊〉 dytreus soo •… 〈◊〉 armed knight went 〈◊〉 court hee woorthilie welcomm •… 〈◊〉 •… lbeit mai •… y nephew yet loo •… ed 〈◊〉 •… th particuler affection courtecus •… iuill maners ioyned forwardnes armes gaue hope 〈◊〉 prooue vali •… nt knight heerafter hée 〈◊〉 〈◊〉 long emperours court thorow •… 〈◊〉 euery •… hee grewe •… namoured 〈◊〉 esquiu •… daughter soldane 〈◊〉 babilon alchidiana béeing one day y• chamber coz •… philocrista eldest daughter emperour deuising sister melicia hee got apt time occasion hee made intent knowne efquiuela •… destlie answering faithfully •… make wife shee woulde settle choyse vpon onelie dytreus thereon re •… lned defired empero •… r empresse graunt marriage béeing willing gratif •… e theyr nephewe also preferre young princesse consent king frysoll affianced together dytreus fearing mariage would deferred long sollicited emperour sort hee sent spéede make known soldane meane maiestie snmmoned cheefest lord empire prepare tryumphe honour feaste accomplishment whereof nothing wanted saue onely embassadours returne went soldane nowe rifarano lecefin entred y• hauen constantinople intending lande emperour knowe thing came equipage happilie woulde expect béeing armed except helmet rode cittie two squire onelie bare theyr la •… nces helmet béeing wonderfullie noted euerie one reputed strange lordes great •… irth sort came pallace wher boldlie woulde haue entred guarde stayed vnderstand cause comming quoth two knight countreyes far hence distant hether wee come sée serue empero •… r p •… lmerin must leaue offens •… armes aunswered guard meane goe high •… el declare proper name v wee 〈◊〉 goe sée pleasure shall come sorte b •… fore armes leaue said rifarano ill beséemes honest knight doo may goe certifie maiestie heere lecefin sonne soldane persia princesse zephira whose companie rifarano sonne emperour trineus allemaigne hūblie desire kisse highnes hand maiestie sooner notice name 〈◊〉 excéeding contentation sent sonne primaleon wit •… diuers knight entertaine thē beséemed •… moore prince séeing euery one giue place came formost immediatlie reputed y• emperours sonne whereupon allighted primaleon courteously embracing said lordes welcome •… thers court maiestie béeing little glad arriuall taking hand conducted great hall emperour sat hy •… chaire attending comming •… approching state made offer kisse highnes hande •… tooke armes would suffer saying •… good cozins account selfe greatly indebted woulde forsake owne countreyes visi •… e farre may faile vse name let vnderstand wt rifarano albeit bothe stande equall grace fauour yet beeing singularlie desirous continue loue y• princesse zephira must consequently esteeme affecte come side well indi •… oluble amitie intire •… ie grounded •… ur young yeres betw •… ne emperour trineus also regard 〈◊〉 vnited betweene v constrained lo •… e linag •… po •… eritie thus woulde haue 〈◊〉 pers •… aded greater good co •… lde happen th •… •… ght th •… esteeme déerelie heauen pro •… per fauour thing haue thorowlie comforted spirit hearing good freende •… confederate soldane zephira whose health pray ye resolue long since hearde thing lord answered rifarano time departed persia left personnes safe disposition v humbly kissing maiesties •… haue sent letter •… gne reuerence looue •… yée could th •… mselues come far haue sent prince sonne named lecefin stedde •… anie seruiceable duetie royall court selfe rifarano sonne aurecinda expre •… lea •… ing countrey haue knowledge excellencie vtterm •… st ende •… •… follow seruice cr •… ing licence may goe sée emp •… ur tryneus father whose sonne account selfe onelie happie greatlie •… use selfe ingratitude haue long time deferred voyage lecefin kissing letter vpon knée deliuered emperour commaunding op •… •… ke 〈◊◊〉 followeth letter zephira wife soldane persia emperour palmerin right happy fortunate prince palmerin doliua mirrour courtesie surpassing good knight zephira wife soldane persi •… perpetuall vowed freende imperiall maiestie kisseth highnes hand wyshing increase felicitie knowe noble emperour long vehement •… ection •… onne lecefin sée constantinople onely offer seruice beholde magnificence court hath caused soldane husband nowe sende company rifarano sonne emperor trineus satis •… fie desire visiting behalfe albeit deserued greater royaltie voyage yet woulde companie thirtie knight knowing ostentation shewe woulde purchase •… hem estimation handes therfore come otherwise accou •… tred notwithstanding sincere amitie euermore shewed •… e hath acquainted inwarde integritie harte whereby haue deigned place among affectionate freendes desire regard zeale entertaine two accept present comming hand hath equall good excellencie witnes bounden duetie acceptation héereof vowe mine •… uermore obeysaunce perswading selfe woonted deb •… ire courtesse suffer disdained offer make obedient freendes zephira soldanesse persia gentle letter soldane zephira emperour gaue lecefin son manie thanks againe againe welcomming courte turning rifarano said well perceiue lord rifarano vndoubted sonne emperor trineus liuelie resemble face well haue yée doone come sée good father doo thank god arriual heere time intend holde open court honour approching mariage beloued cozin please ye stay intended try •… mphes heere shall yée sée good store worthie knightes meane tempt fortune garland honour newes dread lorde aunswered rifarano little welcome v respect next principall p •… int voyage kisse maiesties hande wee desirous beholde valour knight renowne spredde thorowe whole world •… shall wel witnes comming time apt purpose forget worthie •… ight met iourney beeing named palmendos without seconde match martiall affai •… e thinke one manne liuing except highnes mirrour paragon chiualrie worthilie may equalled right sorrie wee deliuer better knowledge man reason desire passe vnknowne therefore concealeth himselfe al place trauaileth famous man right noble lord humbly kisseth highnes hand hauing sent yee rare inestimable rich haue seene iudge like present neuer giuen •… e king emperour present withal vnknown knight charge message vndertooke y• selues diuers knight deliuered cruell bondage baledon gyant isle delphos endured misery fit recounted gracious assemblie yet y• heauens gaue palmendos power kill tirant victorie hee hath seazed island subiect maiestie vntill sende gouernour lieutenaunt best liketh wherwithall testimonie honourable victorie hee hath sent ye wife daughter gyant dispose shall seeme best wisedome heere added whole discourse temple howe palmendos ended enchaunted aduenture therof without doubt ꝙ emperour béeing driuen great mer •… aile cannot imagine worthy knight shoulde haue ended waightie enterprise must néedes follow péerelesse chiualrie fortune sée court shall requite withall honour tell meore christian moore borne thinke aunswered rifarano notwithstanding well vnderstandeth language braue constitution bodie thinke gallant gentleman neuer seene may please maiestie sende wife baledon daughter also rich present abyding porte emperour requiting manie thankes sent prisoner brought land commaunding two prince bee vnarmed sent two costlie turkish •… obes sonne primaleon dytreus sa •… e effectually executed thing el necessarie men calling meane sent y• empresse daughter behold rare precious treasure sent palmendos empresse daughter come hall entertained strange knight excéeding courteously lecefin regarding y• beautie phylocrista grew conceite singuler feature stoode thought beyond compare shee wyth sister flerida bazilia melicia emperours daughter named gaue maydens welcome court beséemed towardes knight •… errant •… also prince honourable birth gyantesse daughter rest •… e prysoners mightie throng people brought pallace one knight behalfe rest knéeling emperor thus spake mightie inuincible monarche hardye champion •… lowre knight named palmendos deliuered v cruell baledon •… le delphos hath sent v inestimable treasure vnto maiestie onelie lorde prince worlde caryeth humble religious opinion •… hould take compassion misery graunt v accesse owne house good fréendes said emperor honest report knight whome much beholding doth make mee earnestlie long sée court whether sake hartily welcome ye shall well perceiue yee depart •… terward god name goe ye please wordes alone déedes confirme emperor rewarding one liberall gift e •… éemed largesse munificence equall xerxes iulius caesar alexander great afterwarde hee sent gyantesse daughter thē offered honourable kindnes hart swollen confounded gréefe w •… uld make aunswer whereupon appointed conuenient place 〈◊〉 ▪ •… th pro •… ision thinges necessarie v •… gyantesse falling extreame lunatie 〈◊〉 soone thereof yet daughter became christian lyued long time emperours fauour y• sumptuous vtensilles brought maiestie idolles chaire crownc scepter booke r •… st béeing well aduisedly regarded iudged like neuer séene whereupon maiestie tooke booke labouring al strength cunning open •… er deliuered hi •… baron trie could doo labour béeing lost said thinke booke bée opened none onelie conquered let therefore bee carefullie kept till comming nowe call minde damosel wordes departed suddainlie without aunswer verilie perswaded knight man shee spake hath sent v treasure isle delphos spéeches emperour diuers knight grew somewhat offended heare commendation passe vnknowne wherefore intended euer came thether make proofe valour prowesse emperour shoulde perceiue spake affection long maiesty sent one cheefe knight delphos trayne beséemed expedition sée thinges ordered highnes vse preuent insurrection anie like grow giuing y• knight charge found palmendos request al spéede visite emperour knight came short intent sette faile towarde constantinople according •… shal •… heare heereafter notwithstanding knight gratio •… sly welcommed thether possession y• whole island •… urrendred e •… trans •… erred one palmendos sonnes beeing 〈◊〉 fayre opulent countrey nauigable passenger whatsoeuer chap xi howe palmendos sayling aegean sea recouered •… ldanes sonne babylon ocurites king culaquin rode along coast greece howe ouer come strength hee tooke •… im 〈◊〉 sent emperour palmerin dyuers christian delyuered captiuitie rifarano lecefin beeing sooner set frō delphos palmendos followed y• spéedy building monasterie causing religious obseruations b •… e vsed temple people y• island good christian although gyant baledon pagan monasterie stored faire uirgins would haue called sister francelina manie lady great byrthe resorted thither liue religiou •… ly seruice worldes creator palmendos much delighting behold christian religion meaning time place serued instructed therein hauing ordered euerie thing contentm •… nt placed guillador iustice till emperour sent hee ozalio tooke shipping sayling sire day prosperous windes toward •… constantinople yet first determined lande thr •… e 〈◊〉 •… ee woulde heare new •… emperours court •… francelina possiblie could ryding thus fauour aeolus neptune came within sight •… wo destroyed townes sestus abydos one pylo •… certified sawe diuers ship foystes eager lie •… ghting together made palmēdos co •… e vp decke sée could difcerne h •… aring great tumult cry made vessell •… especiallie two séemed better prouided warre hee desirous goe neere wherefore commaunded maister doo th •… might helpe much oppressed nowe acquaint ye cause heerof soldane •… babylon alchidiana vnderstoode mariage intended emperour betweene daughter dytreus prince hungaria ioyfull great alliance •… erefore would sende great store ryches youngest sonne yet receiued order knighthood young prince named abenunco gentle youth well gyuen earne •… ly intreated mother obtaine much soldane father sister mariage might stay constantinople sute request soldane gra •… nted therefore sent sea well •… companied knight abenunco say •… ing along cost thrace mette ocurites king culaquin sonne law great turke reputed hardiest knight among al turki •… h nobilitie maiestie hauing giuen daughter mariage barbarian shee béeing one accomplished lady heathenesse ocurites knowing •… rate mall •… ce betwéene emperour father lawe please prouided himselfe 〈◊〉 good strength sea dailie came vppon •… coast •… greece sending 〈◊〉 strōg brigandine •… ore dis •… ouer christian stirred abroade sundry ti •… e tooke many captiues nowe intended doo soldans sonn •… ocurites y• streamer banderolles heard babilonian prince knewe withall father chéefe freende emperour great furie ship sette vpon abenunco knight defended themselues well coulde conflicte •… almendos approched néere galley •… illed christian slaues demaunde •… cause •… erce encounter sir answered one •… aues great traine shypping appertaineth ocurites king culaquin sonne great turke diuers •… eague faction dailie coastes greece endamag •… emperour palmerin enemie father hath nowe mette withal belong soldane babilon sayling vnderstand toward constantinople prince heard christian said •… rauelie encouraged cozin ozalio •… isting wel •… willers •… noble emperour comming king ship thus spake shalt thou ocurites offend good prince emperour constantinople heerewith beganne lay valiantlie ozalio one inche behind made enemie well vnderstand inuincible courage palmendos knowing king rich armour gaue peazaunt stroke h •… ltte sword helmet made stagger length fall downe whē offering rise againe palmendos caught h •… strongly helmet •… pulde violently frō head kéeping stil vnder sword subi •… tion length caryed prisoner prince cabin committed charge foure trustie knight meane ozalio fought king brother vnderstanding ocurites taken prysoner coulde recouer againe ozalio stept betweene purpose still labouring manie hardi •… stroke length smote head frō shoulder rest beholding theyr king taken brother slayne be •… e great massacre made among way able withstand theyr fortune number fel hedlong sea rather wold die vnder enemy sword palmendos séeing resistaunce y• turk vtterly discom •… ted caused prisoner taken made sure ship likewise bee seazed owne comming ozalio whose forwardnes commended willed see thing disposed beséemed victory afterward embraced y• soldans sonne diuers courteous ceremony passing betwéen one happy deliueraunce reporting doone emperours sake length palmendos vsed spéeches lorde willingly woulde beare yee companie constantinople voyage great importance dooth vrgentlie call another place yet séeing deliuered tyrant ocurites knight sufficient safety let obtaine fauour hand take king ye constantinople y• christian prisoner deliuered captiuitie shall yee present behalfe emperour palmerin requesting auncient christian enemie may safelie kept vntill come sée maiestie shall bee expedition woorthy sir aunswer •… abenunco greeues iourn •… lye presentlie constantinople shoulde thinke selfe happie hauing companie béeing man wh •… continuallie bounde life libertie •… eereof assured ouer aboue gracious welcome shall winne honour famous tryumphe ordained emperour marriage sister prince hungaria hartilie sorrie aunswered palmendos cannot present woorthy assemblie whereof time may well excuse mee doubting shall come sufficient amends stay speech vttered thought beeing farre otherwise soone heard ioustes constantinople determined goe thether secretlie without making himselfe known anie strange knight aduenture fortune among wherefore departed abenunco offered manie riche present hys great kindnes yet woulde hee accept anie abenunco returned manie thankes cheefelie hys promise hee woulde shorte time visite emperour personne many courteous speech sundry familliar farewelles palmendos commaunded pilot launche high sea intended kind course chap xii howe abenunco arriued constantinople whose comming greatly reioiced emperour much sister esquiuela howe lynedes lorde isle lique countie pelada cozin came ioust knight courte attending tourney mariage ditreus greatly abenunco cōmende fortune finding good succour time necessitie knight hys cōpanie held opinion palmendos flowre chiualrie aboue christian slaues accoūting deliuerance miracle imagined author thereof great freende emperour ioy sayled till came constantinople maiestie béeing aduertised soldans sonne arriued commaunded primaleon ditreus many hys best baron goe conduct court meane abenunco clothing himselfe sumptuously caused king ocurites christian prysoners carryed shore h •… e might fayle charge giuen palmendos babilonian prince riding courte prisoner going orderlie b •… fore gaue charge one cheefest knight hée present maiestie béeing come emperours presence knight deliu •… red spéeches high mightie monarche world b •… hold héere king culaquin sonne great turke keeping sea stronge power endaunger empire maister prince abenunco wee •… ell •… aunger •… woorthy knight named palmendos deedes rare hautie chiualrie deli •… ered v •… time needefull therefore hath sent bothe v •… hi •… excellencie •… esiring ocurites safely kept till come himselfe sundry good turne •… receiued knight vnknowne droue emperour wonderfull admiration hee could imagine whence proccede therefore desirous behol •… e knight wherevppon hee committed king strong towre commaunding hee shoulde haue thinges necessary hys health page attende least shoulde offend himsel •… e nowe abenunco primaleon prince brought emperour embracing honourably armes gaue entertainement beseeme •… estate hee yet knighted willed •… fellow sonne primaleon vnited faithfull league amitie betweene hoping one day trauell companion armes together abenunco hauing likewise tolde emperour good successe wonderfull deliueraunce meanes palmendos gaue little contentment rifarano lecefin imagined themselues mnch beholding prince anie afterward conducted empresse chamber lady graciously welcommed especially princesse esquiuela sister hee came confirme desired lord brother quoth nothing coulde happen greater contentment haue presence honour prepared whereto séeing gracious parent coulde come haue sake sent place doubt •… ntertainment shall shall agrée theyr expectation owne woorthines faire sister aunswered abenunco soldane father •… earing honour emperour intended gi •… ing mariage prince ditreus nephew hath •… tha •… emperour behalfe offering contract articulate maiestie thinges 〈◊〉 honour hee shall demaunde gracious mother alchidiana hath sent ye iewels 〈◊〉 treasur •… beséeming degrée mariage •… yee may witnes royall race whence discended doubting depart courte make magnificence babilonian prince famous th •… opulent lorde asia shall compare therewith diuers spéeches passed betwéene brother sister till coffer treasure brought deliuered princesse ditreus behelde h •… iudged excéede limit frugalitie might full well beséeme greatest state christendome emperor cause tourney openly proclaimed fift day following mariage solemnized great store worthy knight resorting day day court y• field appointed try •… mphes couered ouer tent among came thether lynedes lorde lique hazarded himselfe farre aduenture francelina béeing sooth reputed one valiant men armes greece renowne thys mariage drew castell accompanied onelie countie pelada cozin albeit hee younger lynedes yet thought little inferiour chiualrie countie espoused ladie great parentage lou •… singuler affection hee brought company sée ioustes constantinople béeing arriued woulde enter cittie sette vppe tent far distant rest afterward sent squire courte publish whosoeuer would ha •… ard himselfe y• tourney shoulde •… nde two knight ready fielde woulde ioust anie one durst enter lystes therefore min •… make pr •… ofe valour might entertained thrée foure course spéeches béeing heard duke pera stept squire thus answered may freende returne maisters say minded •… oust stay long ere enter fielde turning knight court proceeded manner doubtlesse knight valiant hardie lothe themselues •… othfull veruous exercise aunswer squire went backe tent two cozins béeing satisfied prepared •… rong launce entraunce pauilton shold come •… oust countie intreted linedes suffer make ye first triall fortune regarde loue ladie caus •… tent commodiously placed shee might pleasure beholde pastime decking h •… rselfe gorgious attire brauelie attended h •… r waighting woman countenance came lorde husband emperour vnderstanding •… ssage y• squire brought imagined two knight palmendos cozin ozalio one thing continuallie beateth man conceit hee imagineth •… uerye thing conformable wherefore h •… tolde opinion prince rifarano could think th •… lordes tharsus yet satisfie emper •… ur minde mounted horsebacke acc •… mpanied knight court r •… de tent two cozins 〈◊〉 saluting squir •… hee •… ntred finding lynedes vna •… ed cozin prouided p •… ints except helmet whereuppon demaunded knightes sent challenge court lord lique aunswered th •… n rifarano proceeded thus gentleman ye haue attempted thing mine opinion little ease thinke ende might meete •… one abate pride presuniption come passe aunswered lynedes wee shall accompanie manie vnable effect hautie enterprise haue remained frustrate theyr disseignes vaine therfore shal ye take care affaire wil goe arme selfe return prooue knight doo destrous fight sworde tongue wise offer iniurie order euery noble minde preferreth proper life rifarano moou •… wyth word tooke leaue returned emperor assuring knight palmendos ozalio withstanding seemed good hardie champion discended great birthe woorthilie accompanied woman choyse singuler beautie also gentleman c •… uill behauiour héerevpon many knight •… ousted countie styll bare away honour •… elde lynedes arming himselfe woorthy successe cozin deserued high commendation wherof lady little proude •… e husbande performe chiualrie rifarano lecefin enuying county glory intended see shoulde spéed •… oust yet desired •… defer til last day vanquishing counti •… lynedes cozin might beare away whole praise tryumph others came meane altered intent large shall perceiue heereafter chap xiii howe arnedes sonne king fraunce r •… inde cozin sonne king castile came constantinople arnedes vanquished lynedes cozin ioust occasion greatly •… onoured emperour king fraunce father lewes duke burgundie b •… eing y• extreame poynt life among thing remē bred peace concluded betwéene emperour palmerin determined vpon alliaunce marriage god graunted issue wherby doo end heroycall house fraunce sonnes daughter might nourished procéeding worthie aunc •… er like might found thorow whole worlde cause time likewise shoulde conueniently agree therewith commaunded sonne remember emperour promise prince lewes promising dying father performe excéeding sorrow accomplished funeralles making •… hoyse afterward owne fancie hope fulfill father desire issue hee maried daughter king castile hee thrée sonnes two daughter borne byrth eldest •… nne named arnedes whose minde euermore giuen armes millitarie discipline wherein time vse made expert estéemed oneli •… champion fraunce came passe king fraunce marryed one daughter kyng scicilie whose marriage arnedes wunne fame chiualrie report blazed thorowe manie prouinces marriage likewise came one cozins sonne king castile named recinde conceiued good liking arnedes behauiour swore inuiolable league amitie betweene twain neuer forsake eche others companie matter armes queene •… ighly contented shee looued cozin recinde intire affection king lewes seeing sonne arnedes yeeres haue wife fearing el dispose hys lyking one day called chamber thus conferred sonne naturall inclination looue towards thee would wyshe anie thing thee haue thee well contented therwith selfe end vse speech late kinglie father famous memorie verie shutting vppe latest dayes gaue charge ioyne thee marriage emperours daughter constantinople issue doubt shall procéede bot •… e may resemble famous auncesters wherefore determined right soone send embassage sollicite mariage hope like well assure thee fame tell leasings princesse philocrista nowe aged sixteene •… eres ladie rare singuler beautie nature hath framed like vnder moouing eyght sphere prince arnedes saw father talked courteously affayres humlye intreated trauaile ye matter time enough heereafter deale occasion wherwith king paci •… ed saw sonne colde thought matter marriage would trouble therewith afterward young prince wise aduised concealing owne desire hauing long heard faire pilocrista cō mended beyond compare also deedes knight emperour palmerins court leysure forbid remembraunce fayne would hee compasse secrete iourn •… constantinople intending princesse pleased demaunde emperour marriage maiestie would consent thereto hée intended doo exployts greece honourable prayse compass •… loue thys proiect arnedes resolution secrete impar •… ed cozin recind mighty perswasions annimated heerein vowing till death would loyalli •… 〈◊〉 freendly companion well gouerne themselues disgu •… ng theyr person contrarying language affayres mo •… skilfull head sh •… ulde searche depth intent two cozins thus determined arnedes imagining wisedome iugle father went requested fauour highnes hande effecte whereof thus gracious lorde father quoth hee desire without displeasure may got •… ee princesse philocrista well like loue motion marriage cozin recinde beare cō pany wold haue maiestie perswaded y• secret disgui •… ng wil passe vnknowne anie much lesse giue occasion suspect doubting vertuous behauiour yeelde content •… oyage selues good report beside worlde well acquainted therwith emperour constantinople w •… nne fame renowne onely innumerable trophes erected diuers region hys youthfull trauailes example sufficient knight high desire desist worthy enterpryfes obiect death without regarde time place pursueth ambush steppe woorthiest let doubt stay greece hinder v good father goe build dwelling y• hope returne expected spéedie greatlie dyspleaseth mee answered king haue promised myne owne dyscontentment much wyll redownde disaduantage seeing haue past worde thys sorte meane personally vysite greece goe god name guyde sende safely home agayne el stay hurt mee imagine humbly taking leaue king wold haue departure knowne hee secretly gotte marseille accompanied none cozin recinde dwarffe three •… nding ship readie hoysed sayle away landing first porte came greece commaunding shyppe stay constantinople one day arnedes recind rested themselues landed next day rode forward theyr iourney vnderstanding way braue tryumph •… ordayned courte pleasing little made dilligent speede arriued three dayes sport ended euen instant countie vanquished knight •… oust arnedes beholding braue behauiour conquerer knight made daintie shold try fortune next noting beside honourable assemblie present emperour meruail •… two newe come knight vntill hee aduisedlic marked theyr armes immediatly hee iudged bee frenchman gaue spurres hys horse ranne conntye eache breaking theyr staues gallantly without daunger seconde course countie vnhorssed arnedes whereat emperour lordes much 〈◊〉 highly commending behauiour french knight needes must thinke lynedes offended séeing cozin throwne furiously ground wherefore arming himselfe speedily mounting horse backe strong launce angerly encountred arnedes gaue en •… mie good hee brought lynedes chollericke spedde better whereuppon seconde race arnedes met full carrire cast saddle ouer crupper horse thinking recouer himselfe lothe forsake raynes hys brydle caused horse fall bacwarde vppon hee worse fall long time arnedes remayned fresh frollick though yet done nothing wherefore hee came hys companion saying nowe let v goe kisse lord emperor hand séeing done y• troupe withdrew themselues one merua •… ling thys frenchman valour knew lynedes accounted one hardiest knight greece emperour saw comming toward hee •… aunced himselfe entertaine embracing graciously armes sayd right welcome yee gentleman thys c •… untrey haue excéedingly contented mee fortunate successe let mee therefore know whence ye may loue estéeme ye accordingly wonted grace vertue maiestie answered arnedes make ye euermore regard poore trauailing knight although theyr desert nothing equiualent renowne whereof spreading thorow al region caused v forsake fraunce come offer ye seruice wee lorde knight attending king fraunce hearing ye daily report magnificent chiualrie héere continuum •… ie exercised came please mai •… stie liue •… court men willing learne rule •… martiall discipline doubting gaine grace shall satisfie desire mooued v héereto th •… nke quoth emperor paine haue en •… •… ourney amplie •… eclares generositie braue mindes principle cannot procéede hautie resolute courage thése wordes thys daie returned pallace commaunding arnedes goe right hand recinde left meruailing se •… goodlie traine knight attended emperour way maiestie eyed arnedes verie much imagining saw liuelie countenance lewes duke burgundie therefore desired know name parentage telling whō resembled many point trueth lord answered french prince beséemes dallie maiestie king lewes eldest sonne therfore like sake said emperour must needes loue yée héeretofore receiued brother great honour yet highnes perceiued arnedes willing vnknown cut spéeches come y• pallace prince bothe vnarmed hee welcommed beséemed theyr estate primaleon dailie accompanied arnedes recinde father commaunded yet could french prince meruaile h •… might sée philocrista •… ause whereof lady lothe séene till dytrcus wedding day whē •… ach one would •… rpasse bra •… erie till time glad faine holde himselfe contented nowe bruquell dwarffe leysure gette acquaintaunce risdeno primalcons dwarffe bothe like stature qualitie therfore familiaritie long breeding lynedes countie displeased hard fortune yet hope recouer foile mariage tourney made greefes better pacified nowe leaue th •… speake somewhat prince tharsus chap xiiii howe palmendos ozalio landed foure dayes iourn •… constantinople whence parted changed theyr armour howe way lodged house au •… cient knight palmendos heard dyscourse aduenture francelina afterward gentle knight palmendos merilie sayled hoping short time content earnest desire •… hauing left abenunco sestus abydos hee cōmanded pilot strike nerest porte constantinople fauourable wind weather came saint lordin marine cittie foure day iourney constantinople hee ozalio went shore onelie chaunge armour shéelds would gladlie escape vnknown hauing made •… quicke dispatch rode till came y• house auncient knight poore good noble harte person inuited fréendly guestes right courteou •… entertained though daintie delicate viand yet indifferent good cheere kind humanitie speciallie proceeded knight wife faire daughter dilligentlie noted behauiour knightes countenaunce young damosell continual office eye hart began somwhat touched fáine woulde shee participate pleasure minde conceiued whereto palmendos likewise somewhat prouoked séeing eye ouer busted bathing floode delight presence •… thys damosell onelie procured supper time queint glaunces endured among talke together olde knight demaunded guestes trauailed tourney constantinople yesterday quoth hee came thence little meruailing sée number knight come thether countreyes herewith discoursed successe arnedes countie pelada hys cozin likewise howe two frenchman continued maysters •… elde canne none emperours courte quoth palmendos store valiant gentlemē goe french cozins déeds armes truelie sir answered old knight matter much ineruailed neuerthelesse thinke belcar sonne king hungaria brother bridegr •… shall coulde come thether would dispossesse y• frenc •… men victorie haue gotten cou •… lynedes considering fame dailie bruited abroade rare prowesse garding aduenture francelina since ye time famous attēpt knight hath arriued hope ende enchantment belcar euermore hath béene conquerour yet francelina continueth castell fayries styll▪ shall till knight fort •… nate th •… n belcar gette foorth notwithstanding hee hath vowed one shall •… séeing himselfe hath fayled tryall except first surpasse valour prowesse palmendos hearing name francelin •… assayledwith suddaine vehement passion procéeding vnquenchable flame wherein hart lay •… urning loue countenaunce altered soul •… touched word francelina wherefore instantlie hee desired •… night hoste tell race ladie discended withall procéede discourse •… uenture manie woorthy •… ights lost labour lik •… wise tell hi •… country c •… stel fairy ha •… appointed enchauntment h •… sundrie ti •… h •… spéeches therof yet could méete anie •… e resolue trueth •… nowe good sir answered old knight ladie •… fairest moste gracious princess •… ▪ earthlie habitation enioyes betweene •… tropiques heauen daughter king thess •… lie nowe •… risoner great turke shee béeing ta •… n •… orth cradle encl •… sed cast •… cande •… ia▪ three enchaunting sister island bec •… se •… hey foresaw theyr magicall arte father theyr •… le fr •… ende neuer could 〈◊〉 deliuered fr •… captiuitie •… fidels▪ •… 〈◊◊〉 pe •… ect ac •… omplished knight thus direct •… thys enchauntm •… nt renowne 〈◊〉 beauti •… ▪ •… bl •… zed throug •… region •… desir •… gaine kingd •… thessalie hee shall deliuer 〈◊〉 must enioy wife next heire death ye captiue king might •… ncourage 〈◊〉 co •… e proo •… e adu •… ture whether many 〈◊◊〉 hope h •… conquest afore n •… med prin •… belcar bu •… wa •… t stre •… gth su •… dry haue •… ne •… t▪ •… ke accesse fortresse diffyc •… lt▪ •… till •… hom princesse de •… arriue •… h 〈◊〉 mag •… animite •… shall enforce fors •… p •… e manie •… er 〈◊◊〉 concerning historie franceli •… alrea •… 〈◊〉 b •… ke palmerin doliua olde 〈◊◊〉 count prince palmendos h •… uing 〈◊〉 gre •… attention noted strooken •… te •… ch •… zed spirit caryed awai •… •… •… nd dyue •… thought could hardlie tel doo •… r •… y▪ remembers olde woman wordes •… sawe th •… likelihoode trueth thinking becaus •… shée spoken much francelina shee w •… •… e 〈◊〉 fayries framed enchauntment end •… abolishing whereof hee thought rese •… onelie comparing pa •… ed comectures toge •… whic •… made hart conceiue incredible ioy thus 〈◊〉 p •… rle himselfe ala palmendos well mightest thou account thy selfe fauoured thy starres fortune thou couldest conquer ladie faire perfect beautie •… herby attaine kingdome thessalie adi •… yning 〈◊〉 thy lord fath •… r empire inwa •… ioy conceiued newes hearing spoken •… hart honoured said old •… knight vnderstand gentle sir tha •… palmendos come emperours court let 〈◊〉 •… trauaile thether shall cause •… im •… 〈◊〉 courtesie béeing stranger haue héere receiued commaunded one squire bring great bagge gold iewels hee powred foorth vppon table giuing olde knight daughter part thereof end hee sée honourablie married furnish thing beseeming beautifull bride knight daughter séeing much treasure fell downe knee wou •… haue kissed hande kindly tooke vppe ar •… e saying nothing resp •… ct would doo thē 〈◊〉 minde beeing euer giuen liberalitie receiued cont •… ntment speech •… •… hoste rare precious thinge •… séemed account swéete sake y• goddesse 〈◊〉 h •… rt night hee passed premeditating hee ought doo present occasion length resolued goe see tourney without making himselfe knowne anie one soone would iourney isle carderia heerupon sent squire morning lordin leaue order •… hyp meete macedon courteously taking leaue ozalio rode towarde constantinople whether old knight wold haue borne companie palmendos perswaded contrarie •… nd sette away great haste arriuing euening within two mile constantinople whence sent •… squire cittie vnderstand doone court cheefest day tourney shoulde squire well discharged •… maisters commaund •… nd returned full satisfying euery point •… herefore palmendos ozalio determined betweene themselues ryde together companie eche one alone hi •… •… quire returne thence secretly againe woulde stay two cheefest daye •… le •… st happilie might discouered slac •… io •… rney isle carderia chap xv •… owe palmendos came constantinopl •… •… nne honour pryze first tourney intended depart thence morrowe least sought occasion el happened vvhen long expected daie •… mariage come emperour knight •… richlie clothed especially arnedes son king fraunce hee excéeding braue bothe attire countenaunce hope sée faire philocrista hadde religiously dedicated hi •… hart nowe set forwarde order temple empresse phylocrista daughter accompanied bryde al lady blood royal courte •… one shoulde sitte downe decipher sumptuous attire el speech cōmende theyr surpassing beautie would ouertrauaile eloqu •… nce demosthenes cicero philocrista fayrest starre among drewe prince arnedes minde admiration hadde eye beene witness hardlie coulde report haue induced beleeue euen sunne excellent planettes wing selfe horyzon dooth confounde brightnes starres together dazels theyr eye •… long gaze theron euen resembled princesse philocrista whose cel •… stiall portrature disgraced lady altred iudgement arnedes sort reputed far beyond 〈◊〉 appeared sheephearde paris mountaine ida iudged bee fayrest three empresse lady mounted theyr palfrayes pompe state neuer séene like primaleon lustie courser barbarie wyth rich caparison turkishe manner conducted bryde abenunco brother rode princesse philocrista lecefin looued aduisedlie rode •… e cōpanies sake arnedes whō loue impatiently ouermaistred vsed meanes managing horse gotte prince babilon place mooued thereto earnest desire might contemplate beautie easilie whereat lecefin wa •… meruailously offended conceiuing mortall hatred •… gaint perce •… ing ryuall loue recind accompanied princesse melicia eye séemed bothe fayre modest rifarano telling way knight came conquered countie laudable vertues deserued estimation wherupon began conferre recinde coulde doo singuler regarde respecte rare gyfts bestowed nature breefe thys royall trayne come temple marriage sollemnlie effected returning pallace selfesame maiestie went thether waste time speaking feaste none simple considereth feastes emperours exceede common repetition may wee repute sollemnitie aunswerable god made y• nuptialles peleus goddesse thetis dinner lordes lady fell dauncing fitte occasion sor louers commune theyr lady yet dyssembled cunning modestie eye action chéefe messenger hart eche ladie holding opinion beloued seuerall hope honour tourney time béeing passed ouer •… newe married couple must y• place amourous contentation empresse daughter brought esquiuela y• bri •… chamber leauing bedde attending comming bridegroome soone honourably conducted thether emperour committed enioy long desired y• knight •… close chamber arnedes thus communed recinde thinke yee cozin beautie mada •… e philocrista euer sée rare perfect creature right soone must giue end vrgent affaire ease burthen mine oue •… charged spirit therefore wil presentlie dispatch courrier king father may spéede send honourable embassador emperour whereby desired mariage may concluded meane wil sound bottome amorous floode trie iudgement fayre philocrista bee aunswerable exeelling beautie inward vertue agrée outward singuler perfection may repute selfe happiest knight world compassing looue inestimable iewell sooth lord aunswered recinde great cause haue ye commend lady desire like fortunate successe may befall mee doubt speedilie happen mine owne behalfe grace courtesie melicia hath giuen fauourable entrance procéed hart desire much better beene neuer séene wordes arnedes embraced cozin saying howe sweetlie •… spéeches sound mine eares séeing thereby thou art trustie companion thinges lette hope perswade thee action doo depende wyll diuine bountie direct course shall enioy succesfull ende spéede according harte •… content thy cause endeuour selfe vttermost therefore let v continue resolute courage make grecian vnderstand fraunce yéelds good knight anie countrey el thus concluding slept night morrowe emperour empresse bride young princess went scaffoldes richlie prepared •… sight tourney boyde place left euery filled lord lady gentl •… woman wonderfull resort knight har •… ie champion eche one armour verie costlie curious hauing fethers pendent fauours deckt deuises coullers theyr lady beautifull spectacle beholde yet héereon consists substance historie stryue lynedes countie cozin like two furious lyon recouer foyle sustained arnedes perceiuing time te •… winne honour goddesse thought sate beholde welcommed challenger hee doone like sort rifarano behaue himselfe vnhorsed euerie knight ranne time •… ozalio got y• thronge begin deale courtier roughlie made lordes lady wonder hee palmendos séeing freende well wearied come brauely prauncing fielde disguised abenunco rifarano could knowe hee stoode regarding emperour father honourably placed noble lordes baron scaffoldes viewing empresse gracious traine lady wondred pompe magnificence thus speaking himselfe soueraigne creator director thinges h •… w 〈◊〉 bounde duetie thy maiestie hauing made sonne father 〈◊〉 reputed best knight vnder heauē also mightiest prince face earth seeing thou hast bestowed grace fauour shoulde issue •… ch excellent personage must endeuour selfe resem ble thing declare sonne though nowe goe knightes court hope hee shall haue small cause mislike mee knowes forwardnes matter maiesties behalfe beholding knight readie encounter brake musing gaue braue welcome tombled hedlong downe ground like succcsse diuers knight courte arnedes angerlie séeking reuenge accompanied misfortune pernedin sonne duke pera one best estéemed knight greece risarano next ranne palmendos thrée course past brauelie breake launce fourth rifarano dismounted whereupon recinde came reuenge cozin arnedes foyle whose fortune bad lecefin disgrace likewise companie e •… perour mooued admire chiualrie ignoraunt gallant affirmed hee neuer sawe equall prowesse like primaleon desirous know name abenunco aunswered imagined palmendos hee much resembled braue constitution bodie speech emperor excéeding ioyful requesting abenunco goe vnderstand trueth thereof palmendos thrust himselfe thickest crowde went foorth lystes sport ended day abenunco could meanes come neere therefore fayne return vnresolued went palmendos closely lodging againe wher •… béeing vnarmed found receiued thrée woundes day y• •… oust greatest wherof took recinde prince spayne •… sa •… e ozalio good disposition right ioyfull commending woorthy behauiour hee wounded stayed two dayes without returning constantinople least went againe intent might preuented afterwarde rode realme macedon selfe armes wore tourney continually hauing francelina minde chap xvi vvhat conference arnedes th •… princesse philocrista supper whereupon sent messenger king father howe recinde rifarano wonne pryze seconde tourney intended follow searche prince palmendos verye much ashamed •… vanquished knight y• harde entertainment receiued palmendos▪ moste prince arnedes hee vnhorssed hys mistresse philocrista wherfore vowed reuenged hee woulde die death diuers knightes mur •… ured conquerer like emperour perceiuing discontentment came arnedes recinde rifarano put melancholie conceit hee shewed verie pleasaunt countenaunce saying ought mislike what▪ happened themselues shewed sufficient chiualrie desired next tourney compasse knowledge strange knight hee come againe aunswered arnedes may bee happilie disa •… auntage hauing alreadie disgraced manie sport •… hardlie ende without foyle time abenunco come backe emperour declaring howe hee could speede intent wherwith maiesty somwhat offended said anie quiet sléepe enter head vntill know name worthy knight shold esteemed ouer fonde woulde •… lfe trauaile tyll founde knight meruailing spéeches concluded tryumphes ended bee strange knight returned againe aduenture themselues searche forward heereto arnedes recinde rifarano lecefin pernedin sonne duke pera gallant •… without conference together constantly vowed die bring backe knight emperor might méete anie place supper ended primaleon ditreus tooke arnedes recinde going sitte deuise lady whē arnedes got meane courte philocrista recinde chosen mistresse melicia contentment receiued good opportunitie referre desirous breake ise amorous passion hold seuere seruitude diuers familiare spéeches tossed vp downe tourney vnhappy disgrace philocrista pittying arnedes take discontentedly thus spake think sir shoulde offended small matter oftentimes •… best knight haue better successe haue well beheld valiancie y• conquer •… r haue cause complaine comming banquished haue knight departed yet vnknown court arnedes hearing gentle spéeches philocrista bashfull modestie withhelde •… ng anie aunswere yet length looue vnlocked li •… manner madame quoth rare ornament wherwith nature hath accompanied diuine perfection causeth speake fauourablie behalfe although desert apprehende least part kindnesse possessed anie ab •… litie glaunce eye h •… th •… ower commaunde would increase strength make inuincible wherfore de •… re cannot satis •… ed till▪ recouer libertie lost tourney conceite whereof intollerable labor sisiphus rolling restlesse stone heauens attempt heerein answered philocrista hartilie desire may come passe reason comming farre see lorde emperour receiue vnkind rewarde labour swéete reply redo •… bled french prince ioy humbly thanked philocrista manie courtesses amorous shewes well perceiued effect greefe procéeded frō passion louers spirit recinde others •… de •… communed melicia perceiuing howe manie offer made bee knight fauourably gaue entertainment thing el •… pleased note beautie wisdome good grace sette eye sences worke delight wyth lady giue refrigeration hart enflamed fire loue could lecefin extreame iealouzie seeing ryuall thus parle philocrista gladlie could haue wished without raunsome strongest prysonne persia nowe howre rest come emperour withdr •… •… imselfe chamber al knight likewise •… lodging arnedes still meditating word •… 〈◊〉 belou •… immediatly wrote king father hee shoulde sende embassadours emperour conclusion marriage til came would •… tay court without speech mat ter till arriuall sealing hi •… pacquet shold bée deli •… ered father hand •… ent one squire •… th •… next morning away therewith poste made lesse speede prince commaunded afterward called bruquell dwarffe aside commaunding stirre const •… ntinople hee depart matter importanc •… emperour meane asked make aunswer anie enquired moreouer time time conferre princesse philocrista •… uring zealous affection seruice might better execute rydden abroade take ayre field dwarff willinglie performed euery thing hee charge daringe breake least article hee commaunded time beeing come tourney rare chiualrie deliuered side arnedes recinde rifarano cheefest honour attending strange knight shewe himselfe againe sawe came immediatlie determined execution enterpryse without returning cittie knowing w •… ich way rode euen tooke theyr chaunce fortune directed •… em emperour glad knight wunne day yet could bee meruaile stranger seene comming pallace se •… ing none fiue departed search palmendos hee coulde tell imagine euery one desired 〈◊〉 yet coulde 〈◊〉 conten •… 〈◊〉 bruq •… ell made aunswer 〈◊◊◊〉 h •… 〈◊〉 commaunded made 〈◊〉 •… n •… ceiue trueth •… whereof wa •… little glad hoping nowe h •… strange •… night sollemne fea •… y• marriage ended knight returned ow •… countreyes •… id ditreus esquinela towar •… h •… arie •… nourable trayne sent emperor philocrista sorre departure esquinela loued béene sister frō young yeres •… ey edurated together could abenunco brother goe thē farre 〈◊〉 happilie hee woulde league amitie betwéene primaleon enforced stay king frysoll receiued sonne ditreus faire daughter esquiuela incredible ioy humbly letter thanking emperor honor doone returning knight rich 〈◊〉 gift come •… ue knight departed searche palmendos chap xvii arnedes met palmendos left halfe dead afterward beene slayne lecefin pernedin happily arriued folowed alreadie haue hearde howe arnedes secretly departed frō constantinople searche knight •… oyled tourney demaunding euerie one hee mette way saw knight redd •… armour hauing littl •… siluer flower deuise 〈◊〉 one could 〈◊〉 expectati •… n whereupon night béeing harde hand came hermitage foote mountaine olde father lodged night cont •… ted poore homelie refection morrow bidding hoste courteously farewell hee ridden arrowe shotte hermitage hee espied two knight come •… ding together staying sée length knew one palmendos good happe pleasing little hee intended faire meanes force cause returne wherfore came word sir knight think selfe fauoured fortune b •… méeting heere left emperours court nothing el séeke maiestie desireth sée know respect braue behauiour touney therefore entreate ye loue ye beare highnes return back may discharge promise heerein maiestie wel sir aunswered palmendos promise anie thing depending man wil time haue vrgent occasion el cannot satisfie highnes desire albeit readie anie thing el •… seruice beseeche aunswer behalfe knight quoth arnedes pray consider héereon little better thinke spéeches cannot discharge mee duetie therefore determine right soone goe mee wyllinglie otherwise must compell yee returne perforce perforce said palmendos well may goe wil please wish good aunswered arnedes remembraunce valour tourney causeth mee beare much seeing willinglie yeelde heereto prouide y• combat thinke bráuerie tryumphe shall anie thing auaile yée place yee néedes enforce quoth palmendos let 〈◊〉 〈◊〉 selfe respect looue emperour woulde lot •… e combat •… h •… vpon th •… •… 〈◊〉 encountred together bothe sent ground afterward •… ought cruell co •… bat sword till arnedes y• great expence bloo •… e •… ing recei •… ed many greeuous wounde fell downe prince 〈◊〉 •… arsus féete hauing made cléene hi •… sworde bloodie put •… heath said thinke yee séeke heereafter enforce anie knight remembring déerelie haue pa •… e bolones mounting horsebacke albeit hee 〈◊〉 likewise wounded hee rode •… ey 〈◊〉 oz •… 〈◊〉 •… edes lodged night hauing behel •… combat •… ed charitie compassion came downe mountaine succour arnedes wh •… lay bleeding grasse vnclasping helmet giue •… yre short time hee recouer •… •… nces againe séeing none hermitte y• knight gone reputed act great humamtie kylling out▪right life standing merrie •… erwarde thus spake himselfe shall doo cō plaine instabilitie fortune comming countryes vnhappie thought winne honour renowne thing •… rne shame reproofe sith strength correspondent val •… minde •… giue ouer exercise armes fortune see •… y follow longer would haue continued pensiue mones hermit interrupted manner •… e giue thankes deliuered thee knight hand hath suffered bodie soule perrish let idle vndecent thoughtes bee nowe abandoned •… ft thy minde place eternall comfort wordes bound vp wound •… well could minding lead hermitage one mischaunce happen •… th alone •… ell instant hee sooner gotten •… n foote lecefin mortall enemie arriued knowing riual loue drawing sword thus spake shall teache thee capitall 〈◊〉 loo •… th •… •… •… w •… thy serue shall make thee presently 〈◊〉 b •… thy 〈◊〉 price thy bloode ladie rare perfection standeth farre frenclomans rea •… e héer violentlie strooke arnedes▪ good olde hermit seeing •… ch daungerous case tooke 〈◊〉 armes desiring lece •… n seeke death late escaped néere lecefin beeing moore therefore inexorable wold giue eare word cruelly gaue olde man stroke head therewith fell downe dead grounde ah dogged distoyall traytour said arnedes beheld tragicall act hast thou 〈◊〉 religious father neuer offended thee heauens hope let thee passe vnpunished plague thee damnable déede requireth taking sword well might reason former hurtes séekes defende himselfe reuenge hermit death vaine meruailous chaunce arnedes death nowe ordayned happy howre arriued pernedin sonne duke pera one departed y• search palmendos knowing combatant stepped betweene saying gentleman courtly freendes become enemy field arnedes longer able holde falling downe earth sayd ah pernedin reuenge wrong inhumaine wretche seeing mee cruellie wounded knight bare away honour tourney without cause sette violently vpon villainous moore content wronge mee alone hath •… layne holie hermit disswaded dealing béene hardlie intreated tyrannie thi •… •… night aunswered pernedin sworde 〈◊〉 rifarano ouertule mce gentle prince brought thee y• court heere wol •… make thee breathe thy last shall declare thi •… treason emperor baron manhood thou hast vsed wounded man y• durst deale béen •… health wherefore gette thee gone •… duise thee shall sende thine accursed soule hel wor •… lecefin ashame •… himselfe moun ting presentlie arnedes horse rode away speaking eyther knowing hee ha •… notoriously blemished honour wherefore went monasterie nunnes neere hande haue woundes bounde vp receined arnedes si •… er knewe hee emperours court entertayned courteously •… one beeing cunning chirurgion vndertooke shorte time heale woundes nowe pernedin offended greeued see olde hermitte slaine arnedes daunger wherefore calling •… ice alwaies attended olde father lead •… wounded prince hermitage warde •… etching dead bodie buryed coulde conuenientlie applying soueraigne salues whereof good olde man neuer vnprouided arnedes woundes pernedin seeing helpe likewise ignorant kind vnguents thought meete goe straite cittie constantinople may ye quoth sooner recouer health men skill knowledge shall take special care parte willinglie accompany thether albeit haue sped y• cause departure shame answered arnedes •… perour se •… daungerous plight notwithstanding present councelled •… ing neuer able recompence thys honourable kindnes chap xviii pernedin brought arnedes constantinople emperour empresse theyr daughter philocrista melicia came visite talke two dwarffes together p •… esently arnedes brought meanes pernedin constantinople litter could endure sit horsebacke newes mischance brought emperour growing extreme anger moore said well may lecefin resemble sol •… ane father man full trecherous ignoble practises must thus thinke wrong prince fraunce stepping frowninglie chayre hee went prince chamber see charging phi •… tions chirurgions tende well owne person cure arnedes reuealed whole discourse happened palmendos end whereof emperour thus aunswered wonder •… night desirous doo seruice yet dooth flye sort mee doubtlesse hee gone prooue aduenture francelina hee rode way say may fortune ende hop •… except nephewe belcar excéede valour 〈◊〉 beleene emperor departed h •… commaunded empresse h •… r daughter goe visite prince shee accordinglie taking philocrista melicia shee beeing greatly offended iniurie doone arnedes philocrista much bemoned mishappe yet wiselie discreetlie became sober •… irgin looue shee bare deriued gentlenes vertue shee noted preferre action nothing hadde 〈◊〉 〈◊〉 especiall account conferue chastitie pure vnsp •… tted arnedes ioyfull sée h •… r hee loued deerelie sorowed hard fortune blamed lecefin di •… oyall traytor gentle spéeches comfort hart phi •… ck cunning world could doo empresse daughter beguiled time amenada woman dwarffe attended philocrista risdeno nephewe came bruquell arnedes dwarffe vsed sundry lamentation great mishappe befallen maister ameneda comforted best sort coulde saying respect woundes mortal doubt would soone recouer rather emperour giuen charge owne person could better attended ah quoth bruquell would god worse breaking forth renting sigth proceeded manner ah noble lorde arnedes déere doth beautie cost thee thou leftst thy countrey onelie reputation thine estate extracted high illustrious linage sufficient haue obtayned without hazarding thy life man •… e perrils daungers amenada meruailing word immediatlie wrapt curious desire knowe knight named therefore laboured bruquell wt intreaties ladie philocista knew mai •… er knight •… fraunce yet none y• emperour could tell wa •… king sonne thing possible quoth dwarffe doo ye onely excepted without commaund bare attempt libertie stretcheth far yet promise yee aske question hee bee pleased satis •… e desire melicia earnest affection knowe concerning louer recinde seeing myrmedons thus conferring together ouerhearing theyr speech departed chamber demaunded amenada talk arnedes dwarffe whereupon repeated whole dyscourse little content philocrista thy •… way might attayne knowledge french prince heard say left country leue ladie shee presumed immediatly selfe commonly falles l •… uers wil fauour themselues scmblable iudgments coniectures wherefore commaunded amenada awaite bruquel performaunce promise dwarffe hee sawe conuenient time talke maister hee ga •… vnderstand past amenada pleased well nothing could doo commended purfute practise morrow emperour primaleon dyned together wherefore amenada went finde bruquell hys lodging meeting way first tolde would performe promise made daie quoth satis •… fie herein must request one thing demaunde hardlie thou wilt quoth amenada thy sute beeing honest thou canst denyed must promise sayde bruquell lyuing creature except madame philocrista disclose shall reueale vnto amenada loue onely arnedes honourable lord mayster •… ldest sonne king fraunce hath saken natyue countrey renowne excellent beautie spredde fame thorow partes caused cutte daungerous sea credite eye eares cloyed withall hauing full contemplated sweete face findes nature willing industriouslye embellishe cheefe peece worke hath taken abilitie humane report howe curious eloquent •… uer thorowly acc •… mplyshe prayse merite wherefore hee hath sent co •… rrier king father maiestie •… nd embassadours hether conferre emperour marriage betweene mayster ladie til come dispatche occasion known heereof anie one except gracious selfe onelie humbly desire benigne clemencie intreate hart di •… ine figure hath secretli •… r •… uished made thrall shall gyue cure hys woundes make fortunate champion euer entr •… fielde ladie otherwise long enioy vitall motion death shall occasion diuers beside especially cozin recinde sonn •… king castile looueth proper life hec bare company thys voyage wyll take part hardest fortune looue neere alliaunce betweene well could tall pigmey vse language gain successe maisters intent made difference betwéene two prince respect loyall vnanimitie together betweene two pithagorick compani •… n orestes pyllades nisus eurialus woulde one dye greatlie •… amenada meruaile hearing prince high great birth would aduenture thorow dangerous tra •… ailes onelie tor •… 〈◊〉 marriage •… ight haue gained 〈◊〉 w •… th much l •… sse labour wherefore thus answered sooth promised acquaint l •… die heerewith durst life discouer waightie matter cannot tell whole discourse sister melicia •… neuer shall know much mistre •… e hurteth replied bruquell neuer conceale feare presence •… ee wise well gouerned princesse rather modestly hide anie way seeke spread abroade beside nothing mislik •… thereof spake part y• play nam •… ly looue prince recmde perhaps philocrista slow opinitiue loue melicia happilie woulde councell refuse good offer bréefe might reciprocally aduise one another sicke folkes surfeited bothe one disease oftentimes come passe two thought afflicted one kind martirdome receiue together consolation coulde anie feele like torment bruquell hauing doone endeuour conciliation philocrista maister returned immediatlie found attending silent deuotion vnderstand issue amorous stratageme dwarffe hadde worde worde recounted negotiation arnedes rapt vnspeakeble ioy hee imagined howre happy mette ingenious truch •… man amenada side espied time purpose interpreted well fai •… hfullie mtent prince mistresse philocrista therewith caried thousande imagination albeit knight dispayred sute rather imagined swéet countenance would inclined mercie yet lost libertie ca •… se seeing b •… loued daungerously wounded feared send anie seuere rigorous aunswer wherefore thus spake dwarffe offended thou didst promise bruquell acquaint mée th •… se newes •… ut séeing hath happened cannot preuented thou shalt goe arnedes tell meruaile would thrust himselfe manie perrils account selfe beholding promise requitall hard suffering accept loyall husband gracious parent permit condition hee aduenture least spéeches hereof hold himselfe suffised knowing héerein may bee assured vehement affection beareth desire feede aunswere soueraigne balme perfect cataplasme may soonest consolidate woundes hastening cure conualescence may honour presence morowe philocrista instructed amenada embassade tooke melicia aside loued eche sincere 〈◊〉 philocrista discouered amorous intent uerbatim reported dwarffe tolde discourse well contented melicia cheefely heard knight recinde royall blood castile time amenada come french prince hath deliuered message philocrista wherwith chéerfully animated soone determined forsake bed dwarffe returned againe desired conuay french dittie mistresse sake deuised morning withal intreate maister emperours chappell order partes arte mu •… que dittie thus finest gold touch discernd adamant sturdie yron drawes proofe heereof lo •… e may well learn •… twaine shape louers cause madame framed finest golde upon touchstone hart tryde composed yron molde followe vertues abide sith touch telles gold pure rugged yron shewes vertuous stone take touch yron cure madame belong alone amenada receiued dittie saide prince shee coulde tell howe mistresse would like bringing presumptuous message yet displeased therewith woulde disguise euery thing well eache ende receiue contentment returning y• princesse philocrista tolde e •… treamitie prince loue mittigate passion framed dittie read well noted shee accounted conquest greater sh •… possessed asia sundry time empresse •… ghters visite french prince vnspeakeable contentment secrete louers awaited nothing comming french embassadours confirmation long desired hope let v leaue come rifarano th •… searche palmendos chap xix ho •… •… ifarano beeing search palmendos •… ette •… th dwarffe tra •… ailing toward emperour complayne •… rong knight doone •… reuenge dwarffe gratifye emperor heerein rifarano went combat knight hys castell sixe dayes together rode rifarano departure fr •… constantinople without hearing anie tydings knight sought nowe euening hée mette dwarffe horsebacke accompanied wyth foure squire •… hee enquired likewise concerning knight sooth quoth dwarffe saw tell pray yee whence nowe come court emperor palmerin •… unswered rifarano howe happy sayd dwar •… fe meete haue euermore heard thence commeth manie good vertuous knightes wherefore shall pray respecte good wishe benigne prince may soone finde man looke likewise maiestie may pittie cause 〈◊〉 mee knight hath shamefullie •… traged mee giuing ca •… se offence world word gaue meruailous sigth whereuppon rifarano desiring 〈◊〉 vn •… stande cause dwarsfe thus bega •… ▪ kn •… gentl •… knight albeit god hath fashioned ye sée yet hee •… tow rich possession among thinges haue strong castell farre hence fel▪ lou •… beautifull damosell daughter gentleman neere neighbour whome dealt sorte •… soone enioyed mariage liuing afterwarde prosperous felicitie wee walked abroade recreat •… selues pleasant field neer adioyning housewhere proud discourteous knight long laboured haue wife mariage reason euill condition could obtayne came accompanied two kinsemen badde disposed men selfe tooke wife perforce carying castell two dayes iourney hence ké •… peth vnder strong guarde hath sent worde one squire complayne •… ani •… liuing creature come kill owne 〈◊〉 castell yet vnable endure villaino •… oppression going tell cause emperour palmerin hope speedilie doo iustice herein bee •… ng prince thereto greatlie addicted haue heard report rifarano meruailing horrible iniurie sayde dwarffe shewe castell knight abideth doubt much right thy cause shall yéelde recompence faulte feare heereafter offer one like without troubling emperour heerein dwarffe accepting fr •… ndlie offer night lodged rifarano hys castell hee excéeding well entertained •… n morrow taking sixe squire r •… de knight castel •… espying one vpon walles rifarano demaunded lorde within mary answered •… squire walles hee n •… sporting himselfe tall •… llowes loue sorie would badlie councelled quoth rifarano come ende life place thou careful •… aunswered rifarano goe lette thy mai •… ter vn •… erstand woulde speake two three wordes wyth hi •… •… n matter greatlie concerne honour squire went presentlie maister hearing dwar •… e brought knight tooke gentle woman hande brought windowe opening casement y• might see said knight didst call hether say boldly thou canst wel percei •… e thou co •… nest seeke thine ruine didst thou finde thy dishonor aunswered rifarano force treason thou abusedst thys gentleman neuer gaue thee cause offence wherefore restore wife whome thou vniustlie detaynest reason may thereto perswade thee come downe enter combat shall let thée know price thy villainie thought replyed knight castell thy indiscretion beene great thinke would win thing hardlie deliuer lightlie shall paragon hart bee custodie againe base excrement nature spake dwarffe manner thou wretched ridiculous creature commest thou likewise make one tragedie begin thyne owne hand thou wert best shall plague thee extreame torment tooke gentlewoman hys armes oftentimes laciuiously kissed shee stryuing teares hinder embracing wherefore hee sayde good madame seeke occasion whereby offende selfe yee shall sée plucke downe brauery knight make ye monster husbande safe frō troubling anie tush wordes quoth rifarano let sée thee come armed fielde shall liue hope déeds yu wilt haue imagine thee couragious bring ladie thee conquerer may carrie whether pleaseth content answered knight thou shalt see howe little esteeme thy threatning soone shall controuersies ended betweene thee heereafter may arise occasion quickly armed himselfe came foorth leading lady hande dwarffe saw durst tary gotte bowe shoote fell knight rifarano combat continued long time doubtfull eyther side length rifarano vpperhand enemie giuen many cruell woundes bodie squire castell sawe maister ouercome woulde forcibly haue caryed ladie castell rifarano aduertised thereof cry made forsake runne hastilie castell taking hand sayd come ladie shall deliuer ye husbande loues yee loyallie may perswaded haue doone earnest intreatie many humble thankes requited withal seeing selfe frée iniurious enemie dwarffe séeing fortunate successe came humbled himselfe conquerers feete embracing wife aboundaunce ioy neither able expresse theyr contentation teares inward motion comfort depriued speech afterward knight recouered himselfe againe came stealing rifarano thinking murder dwarffe espying cryed whereup •… n prince returned getting subiection sworde smote hys heade shoulder dwarffe little ioyfull victorie desired prince would accompany castell trayterous knight brother two cozins hearing death wold presently pursue whereto rifarano courteously condiscended mounting gentlewoman behind husbande iourneyed thence spéede possible ere could recouer place wold pursued knight brother two cozins dwarffe wife nowe verilie thought die notwithstanding braue behauiour rifarano one another syedde knight castell doone without more▪ •… nterruption gotte h •… castel feasted prince sumptuously 〈◊〉 mor •… w departed thence continuing trauayle palmendos way succoured distressed countesse cruell brother lawe nam •… diole sought forcibly depryue possession rare chiualrie rifarano hee lost hi •… life bad attempt wyth countesse leaue risarano wee haue long forgotten cheefe knight palmendos chap xx howe palmendos arriued isle carderia first vanquished tyrendos ioust next knight guarded passage bridge also dyuers assayled thyrde tower howe came gardengate francelina long since vnderstoode palmendos vanquished arnedes hee followed way long desire see carderia wherfore omitting occasion might hinder voyage determined make stay till came isle soone chaunce arriue whē implored helpe heauen fynishing aduenture sacrifice victorie promised offer soule holy caracter christianitie baptized soone could time belcar kept passage bridge departed certaine date visite king queene macedon hearing wonderfull deedes armes defending bridge fent courte expresse messenger truelie woulde haue gone resolute enterprise princesse alderina secreatly commaunded letter written owne hande hauing discouered trueth quéene griana intreating meanes continue duke father till belcar came isle carderia quéene liked heereof excéeding well knowing nephewe could ioyne honourable mariage chaste vertuous ladie alderina conferred duke duchesse pontus likewise glad noble alliaunce cause quéene sent one gentleman belcar accompanied alderinaes page closely deliuered y• prin •… letter substaunce whereof followeth thus beholder greatly amazed since departure belcar p •… uailed many knight among rest queen •… thessalie mother francelina come thether •… lue •… xe dayes la •… three fayr •… e caused y• enchauntment fortresse foreseeing shee coulde liue long ha •… tened commin •… pal •… do haue hear •… 〈◊〉 〈◊◊〉 word▪ queene soon •… •… ter 〈◊〉 〈◊◊〉 de •… re 〈◊〉 death enchauntresse sooner known good queene extreame affection 〈◊〉 daughter free magicall coniurations 〈◊〉 king husbande 〈◊〉 deliuered fr •… 〈◊◊◊〉 y• 〈◊〉 departed fr •… thess •… ie 〈◊◊〉 〈◊◊〉 carderia shee 〈◊〉 co •… ld 〈◊〉 •… urther bridge wherfore ere •… ed tent pau •… llions fielde atten •… en •… 〈◊〉 shee •… eing tyrendos 〈◊〉 ▪ wished successe▪ y• new •… 〈◊◊〉 hee might happilie finish •… chauntment palinendos perceiuing first aduersarie would trouble approched gate fi •… st tower behelde great knight ready offer batt •… e wherefore hee alighted horse drawing hi •… sworde 〈◊〉 preuide •… e the▪ heau •… n haue desteni •… c •… nquer enterprise f •… r 〈◊〉 〈◊〉 cowardise fr •… till haue deliuered gentle princesse heere enclosed forbeare mine eye yet couet sight francelina albeit yée burne desire beholde keepe promise •… ee soone fortune pleaseth word hee closely buckled knight bridge co •… tinuing l •… ng daungerous •… full combatte dwar •… fe lauthorne sundry time horne renewing 〈◊〉 force yet man 〈◊〉 courage •… dained conquerer hee confounded mauget deuillish help forwarde hee marched seconde tower gate clapping together according prince belcar hee thruste hys sworde betwéene gate immediatly thunder ceased fell backe wide open good happe beholder greatly reioyced especially queene thessalie followed styll accompanied ozalio highly 〈◊〉 ded worthy behauiour knight ozalio •… wering good cause applaude star hauing sent thether knight royal discent 〈◊〉 bee founde thorowe christian kingdomes tirendos caryed tent hys squire greeued disgrace hee readie die despight thereof palmendos come last tower defended thrée knight armed cap pe thrée sharpe l •… ce stood readie receiue poynt wherewith hee beeing somwhat amazed said himselfe wheron thinkest thou palmendos beginuest thou dismay tushe man good cheere thou labourest whose beautie none worlde may compare comming farre theu hast doone anie knight thée could performe commit thy selfe god fortune rest followe thine intent though thou die therein nowe begin couragiously aduenture ioyning altogether •… ainst ouerthrewe hee could hardly arise 〈◊〉 notwithstanding reccuering feete hee pursu •… vnconquerable hope length droue th •… ouer bridge bothe first knight tower vanished away together like manner dwarffe sate lanthorne horri •… le shaking earth whole fortresse quéene ozalio rest fell downe honoured heauen victorie perswading thēselues worst aduenture past prince himselfe hee followed matter alacritie cōsidering faire francelina reward trauaile nothing séemed nowe impossible pa •… ing found posterne guided waie garden garded two furious enchaū ted dogges wickette beheld fountainc sundry gootly da •… oselles middest carious chayre clothe golde sate francelina sweete goddesse beautie wonderfull gor •… decked rich ornament would haue made hart enamoured beholde palmendos rauished sight stept doore dreading perrill presentlie enchaunted dog ranne vpon though woulde haue rent peeces long time daungerously assayle tearing armour cruelly peeces dryuen dispaire life yet ende much doo pre •… ailed albeit brought exceeding great perplexitie •… ee neuer felt like life chap xxi vvhat gentle speech gracious deuises palmendos faire francelina garden wher supped together howe hee tolde gaue ring receiued queene mother departure tharsus francelina alreadie felte flame loou •… vehement manner prince palmendos fairy knowing end y• enchauntment hand told ere long shee conquered deliuered castel one y• best knight world shee beeing byrth appointed wife recompence avuenturous trauayles discoruse shee sealed many rare commendation knight hart surprised loue sort y• shee longed euery howre sée man appointed husbande pilot long perplexed outragious tempest mount toppe sée hau •… n reske hande lady tossed fro roughe •… illowes looue oftentimes left dungion came vpon walles erpe •… ting comming promised knight good hap espyed palmendos came bridge beside trembling castell departure knight touched hart signe present comfort wher •… upon brau •… •… went damoselles garden expecting issue knight fortune presaged much hand breefe béeing entred garden▪ haue •… eard already béeing dir •… ted •… fair •… e shoulde doo shee perceiued dog •… e ouercome arose damoselles went towards knight shewing many gracious 〈◊〉 welcome▪ palmendos seeing approche 〈◊◊〉 •… el knee offering ki •… e hand wherat francelina 〈◊〉 •… shing offered like saying duetie sir knight vse humilitie albeit courte •… e hath preuented wonderfull aduenture finished declares rare 〈◊〉 chiualrie •… eeing second none day beareth armes yet ere take hence woulde request one fauour handes thing make doubt losse fréely giueth herselfe owne •… ut haue deliuered enchauntment request graunted may dis •… ose loyall spouse wife madame answered palmendos thinke selfe l •… sse belooued heauen fauour •… fortune hearing say mine make mee thinke labour nothing respect therefore demaun •… please beeing professed serua •… nt mu •… reuerence obey commaunde thousande thankes good knight quoth shée albeit spéeches agree calling béeing onely subiection ready attend •… andmayden thinkes necessarie take little rest béeing good regard ende periode thinges let therfore humbly intreat •… yee come refreshe selfe better conseruation health went together fountaine palmendos vnarmed y• princesse francelina damoselles costly mantle brought wrap sate hys ladie another chayre couered ouer gold •… bus sent daughter hide day light spreading darke night ouer hemisphere great store torch taper alighted •… elt odori •… ferous smell rose uiolets al swéet flower garden •… de incomparable beauty francelina maydens beguiled time 〈◊〉 sort •… umentes thereto sung many dainty canz •… net apollo orpheus arion •… father heauenly musiqu •… béene present attracted sences prince memory began wexe drow •… e forgetful imagining himselfe beatitude séemed sée onely y• perfect beautie goddesse diuine shadow caried 〈◊〉 hart eye contemplation like opinion young princesse meruailing braue constitution knight estéeming selfe beyond happines fortune sorted husbande sooth louers fayrest couple euer ioyned •… riage together vn •… tly compared •… leander hero two goodliest starres time surpas •… ng contentation continued till damosell vnderstanding supper prepared set table readie couered wood whereof precious deliuering sauour much like balme theron sette sort costly viand hard stood cupboorde richlie adorned basons cup golde embellished precious stone th •… value reputed inestimable louer •… coulde eate verie little worke enough regard eche nothing worlde mor •… agréeable one enamoured contemplate obiect thought loue making breach bodie planting siege y• soule •… nders passage nourishing •… ate make •… éed louely deuises euery one haue tasted thereof distinguish whether bitter swéet▪ hence procéedeth pleasure conceiued behol ding eye take course hart carrying liuelie draught effigy thing séene making sound impression therof spirit nothing el may represented therto y• end idea passing penetrailes secret r •… yons stomack engraues hart perfect portrait y• thing beloued morsel delicious wine plesant licquor ambrosius one find wher satisfie soule esprised brandon venus exact contemplation secret discourse spirit maketh onlie choise beholdeth himselfe riciprocally bèloued hee loueth doubtles none al happily might spoken séeme yéeld content transitory continuaunce sort supped palmendos francelina damosel withdrawing table went take refection leauing twaine deuise together approching knight mistres hys hart said madame happy may name howre natiuity séeing celestiall body appointed planet made gaine y• honor loue find truth told temple delphos y• short time sée mine pleasure com •… aund beséech would heue niee •… •… ew way gather fruit perpetual sernice haue vowed diuine beauty •… ay giue cooling vnquenchable flame wher •… hart tormented artificiall •… receiue frō betwéen two stone vse lesse nothing respecte naturall na •… clie noble foure element lodged néere celestial region dare experience affirme violence diuine surpasseth action y• two light body may quickly extinguished much contrary vehemence wherof euery way increaseth paine without lymitting life sufferer least y• doth lord answered francelina regarde fire happily féele estéeme procéede spark equally hath taken hold wherof make admiration considering disposition destentes heare say y• haue séene mee place sooth y• age thrée yeeres fatally enclosed castell neuer sn •… e entred knight anie straunger onely request whereto haue promised thus attempt chastitie vntill mariage sollemnly performed may til first haue rescued king thessalie father long imprysonment wherein turke hath kept aduenture must néedes vndertake doubtles yee shall worthilie effect lorde realme thessalie wherto lawful heire father decease performaunce whereof commit selfe •… custody prouided kéepe former promise pal▪ mendos attentiuely noted word afterwarde remained silent imagining whether send •… accōpanie ladie emperor meane space kéepe himselfe vnknowne anie till ended aduenture turkie bringing returne king thessalie heauens fauoured deliueraunce length breaking silent determination answered sort madame feruent expuisable loue •… eare ye gaine monarchie whole world woulde offende least vertuous thoughtes albeit promis •… required mine regard shoulde haue taught better gouernment account selfe happiest knight vnder heauen anie honour prayse gotten aduenture onelie see selfe subiect incomp •… rable beautie hence forth shal make forward chiualrie race whence discended shall thereby atchiue eternall commendation heerof madame resolue selfe paine trauaile shall withboth mee r •… storing king father pri •… inate libertie w •… nted fortunate starre shine action meane whyl •… leaue emperours charge prince whom▪ loue desire serue •… earing patiently y• •… urden greefe absence till time allow v gracious meeting héere assured noble l •… rde quoth neuer shall loue anic wh •… fatall destenies haue onely appointed lesse wyll torment absence beeing nowe depriued former libertie transferred dispo •… ng spending time thus amorous confer •… ce length told al happened temple delphos sawe person yet hee beholde liuely representation great deale talke whereat francelina coulde net meruaile yet commending wisedom fayrics appointing noble husband desire vnderstand name birth large hee truelie acq •… ainted yet willing 〈◊〉 ani •… till returned king th •… ssalie father giue king hee receiued quéene mother came tharsus requesting kéepe carefully hee must shewe emperour father token whereby •… old 〈◊〉 sonne chap xxii howe palmendos francelina going queene thessalle •… tte without castell dyuers knight lady isle attended theyr comming reuerence lord isle brought queene see castell highlie pleased princesse francelina whē knewe spouse bee sonne emperor palmerin al night beguiled y• time sundrye discourse pleasing next morning princesse brought looue beholde stately lodging shée caused put costly blacke armour left fairi •… purposelie also goodly sword vertue whereof hee might bring pleased sound sléepe causing two damosel beare helmet launce intended walke foorth castell nowe •… ined faire francelina brighter morning starre heade attire adorned ouer carbuncle diamendes ruby emeraldes orientall saphires vpper garment béeing long robe cloth golde curiou •… ie figured pearles precious stone valewe thereof imagined inestimable far greater pompe sette downe left castell méeting way sundry knight lady isle among auncient graue gentleman father thrée fairy inuested gouernment isle death falling knée palmendos francelina deliuered spéeches aduenturous fortunate knight happie planet ruled thy birth seeing thy vertue wonderful prowesse thou hast made place accessable long time hath continued full trouble reuerend sir answered palmendos soueraigne bountie hath made mee instrument good therfore reioyce great deale either father uncle allied noble dame knowledge haue doone much giue yee right heere bee conques •… francelina humbly thank ye sir answered knight isle offering courteous gift whereof altogether vnwoorthie albeit daughter secrete philosophie action still directed course leaue spéeches till better opportunitie goe comfort quéene thessalie bridge attendeth comming till haue brought daughter ouer bri •… ge enchauntments ended shall castell former state francelina came first hither gracious queene mother heere said princesse see ioyes meete altogether walked louinglie ouer bridge attended manie lordes baron lady queene séeing daughter come towardes hardly could refraine swouning armes ozalio likewise readie doo much ioyfull sight freende palmendos yet length shee embraced daughter saying aboundaunce teares haue issued myne eye since time sawe beloued daughter howe many bitter anguish hart haue endured breathed innumerable •… ghes clamour ayre absence thee king thy father euery houre expecting release unprisomnent yrksome remembraunce perfect substaunce mine entrayles mother cruel •… seu •… r •… banish thee long ti •… e fro •… heerein co •… sented perswasion fairy promised thine imprysonment shoulde recouer king husband thraldome remaineth whether theyr word sort effect wherfore •… r knight séeing haue exalted soule th •… lay dispayring flood extreamitie deliuering •… ughter frō magicall charmes let intreate thée follow thy fortune accomplishe ioyes together restoring sorcerie inuented y• remainder life may happy hath béene sinc •… time met first together palmendos sorrowing sée queene thus lament encouraged sorte good madame torment selfe greefe séeing haue determined loose life el bring y• king thessalie mean •… space asswag •… sorowes presence daughter th •… •… auens haue allotted wife confirmed gracious mother time knig •… isle made prouision castell might lodge according content co •… enient place neere 〈◊〉 three •… aies sported themselues pleasure mer •… ailing ingenious deuises fra •… ed fayries castell séemed 〈◊〉 paradise palmendos perceiuing seated swéet fertile clymat hee intended sende people owne nat •… conntrey •… ight 〈◊〉 better inhabited inc •… ory hi •… francelina might referued f •… wing 〈◊〉 knight isle feasted •… ery royallie nothing wanting way mi •… ht delight palmendos falling conference quéene dest •… ed would acc •… mpany daughter constantinople stay emperor courte 〈◊〉 •… nt 〈◊〉 shoul •… •… oreouer 〈◊〉 hi •… 〈◊〉 hee hauing 〈◊〉 voyage 〈◊〉 would longer conceale himsel •… e doone •… oble soone quoth quéene shall wyllingly performe w •… ye haue appointed would know meane take •… strength wit •… turke beca •… se would •… nde 〈◊〉 thess •… lie beside craue 〈◊〉 emperour sure succour 〈◊〉 legion •… gracious madame mother answered palmendos wil take company 〈◊〉 brought het •… er busines must doone ra •… 〈◊〉 hazarde bringing force int •… 〈◊〉 •… emperor •… 〈◊〉 together yet shoulde wee neuer compa •… e inten •… way shall vnderstande béeing th •… •… ea long since met king culaquin •… onne lawe g •… eat turke hee coasted along thr •… ce hi •… rouers pirats onely 〈◊〉 empire •… far •… e 〈◊〉 might yet go •… happe 〈◊〉 hi •… prisoner sent maiestie constantinople •… •… appilie secrete subtiltie cannot preuaile •… hall mooue exchaunge two king cullouring •… atter manie plausible reason bréefe wyll 〈◊〉 occurences shall best aduise wherein hope diuine bountie direct mee best course •… may compasse th •… issue mine affectionate desire th •… quéene reioyced •… erie much heard y• king cu •… aquin likewise prisoner hoping haue •… usband exchaunge dilligentlie haste •… ed departure palmendos like though lothe leaue cōpanie soone faire francelina doubtting lord husband woulde soone returne •… nit vp ioye •… presence king father chap xxiii howe quee •… e thessalie francelina h •… •… ughter departing isle carderi •… wer •… accompanied way palmendos ozalio taking theyr le •… ue e •… ch other▪ queene daughter r •… de emperours court wer •… 〈◊〉 entert •… ined lothe 〈◊〉 louers part sunder cause •… ing •… rgent •… hey con •… rained make vertue nece •… itie wher •… ore ta •… ing leaue knight •… e also lord •… baron •… fréendlie bare company many amorous ceremoniall cour •… es •… companied sighes teares 〈◊〉 lookes brought h •… lfe dayes io •… ney waie palmendos ozalio rode toward seaside lest order shippe •… méete quéene daughter without trouble hinder iourney arriued cittie constantinople send •… ng one knightes emperour let vnderstande cause •… comming •… also discourse happene •… knight discharging duetie commaunded •… iestie requested know name fortunatly deliuered francelina dre •… lord answered •… senger hee called palmendos valiant courteous •… ight part worlde •… h good haue heard man said emperor comm •… th company quéene lorde replied knight future deliueraunce king hath procured iourney turkie emperor cō maunded primaleon sarons goe accumpanie queene daughter court diligence performed fame renowne spred thorow region enereased de •… behold arnedes like wise would haue gone yet perfectlie recouered beside hee wexed dailie verie melanchollie séeing embassadours fraunce staied long coulde heare anie tyding cozin recind •… queene thessalie lady came attired mourning blacke expressing sorow king husband francelina like glorious cynthia cheefest pride clothed haue heard statelie ornament drew euery eye admire beautie primaleon hauing saluted y• nueene gaue place rode princesse daughter caried awaie conceit surpassing feature entred spéeches •… thinkes madame fairy ouermuch iniurious locke vppe prison admirable beautie anie gentle hart beholding would sooner aduenture king father hauing gracious reward set downe trauaile wherefore palmendos hath good occasion boast fortune permitte deliuer king thessalie quoth francelina account happines nothing inferiour gaining thereby valiant debenaire knight euer enterprised action chiualrie make mée estéeme fairy wise discréet enclosing enchaunted castell verie wold haue thrust liues perrill hauing seene contrariwise get honor aduenture made proofe wh •… ch onely destenied sor palmendos hee beeing man ius •… ly may called flower knigh •… e matter co •… tende yee aunswered primaleon vertues grace beloued man may woorthilie bee compared h •… wherefore haue good reason affect likewise bounde constant permanencie diuine lookes haue peirced hart ought emperour empresse philocrista daughter came pallace gate welcom y• quéen thee daughter alighting palfraies humble reuerence saluted maiestie empresse honourably entertained conducting great hall quéene began manner mightie inuincible monarche palmendos onelie iewell knighthoode v kisseth hande imperiall maiestie hauing sent yee young princesse kept vnder protection till returne turkie espoused lord king thessalie fortune graunt deliueraunce cruell inf •… dels continue hourely deuotion wel great desire haue see king husband also sée knight spéedie returne onely dedicateth trauailes highnes seruice wordes deliuered daughter maiestie emperour receiuing graciously shewed himselfe excéeding ioyfull arriuall desiring vse court owne frollike thessalie beside hee prayed god direct palmendos •… pt hee might deliuer king husband captiuitie withal •… requested assistaunce cause shoulde haue maiesties power commaund taking francelina hand said daughter philocrista committe henourable charge young prin •… sse vntill time knight returned lorde answered philocrista shall right willinglic fulfill commaundement bee ing lesse glad companion haue y• ladie present rare déedes chiu •… lrie haue béene performed empresse fooke quéen hande philocrista charge francelina sitting downe vnder sumptuous canapie knight regarding especially emprcsse two princess imagined second iudg •… ment apple beautie admit arnedes y• gentle shéepeheard paris yet hee imagined philocrista bee perfect although francelina farre beyonde al knight concluding th •… neuer séene choyse beautie exc •… pt empres •… shee flower youth philocrista neuer attained mother perfection albeit shee two sister named flcrida bazilia author palmerin named belisa melicia came verie neere resemblaunce especiallie flerida whcm shall haue occasion speake heereafter wee c •… noble prince edward england emperour intrcated francelina tell coulde whence palmendos princesse modestlie thus aunswered dreade lorde reueale hee commaunder kingdome diuers signory great estate el knowe excused till comming himselfe manifest countrey originall valour courtesie sor blazed moste partes world discre •… aunsw •… shee greatly commended emperour noting comelic gesture behauiour esté •… med discréete well aduised seeing ring finger palme •… do gaue thought much resembled hys owne ring queene tharsus gaue beyarture coulde hee containe himselfe demaunds costly iewell like one held great estimation aunswered palmendos gaue deliuera •… nce frō isle carderia wherat maiestie greatlie meruailing imagined knight quéene tharsus son much desirous sée remē bring kindnes shee shewed realme pasmeria causing owne ring bée brought compared princesse wore founde euery point like conformable hardly could one bee knowne indéede made one workman magicallie charmed like resemblaunce perfect signall discouer originall palmendos made emperour conceiue suspition vnknowne knight shoulde son especiallie called quéenes darke speech memorie vsed acquaintance yet woulde reueale doubt anie one past ouer fresh welcomming queene daughter deliuering spéeches hee glad belcar kept bridge pālmendos fortune arriue yet hee sorrie tirendos mishap albeit commended courtesie conquerer exacting prince mec •… na leaue palmendos ozalio trauailing toward turkie speake little recinde castilian prince beeing one followed search chap xxiiii howe recinde pursuing search palmendos reskewed merchaunt fiue theeues dyscomfited mountayne meanes archer bent bowe hee came mouth deepe caue hee kylled lyon kept deliuered thence lady enchaunted shape serpen •… recinde leauing constantinople cause knight happened place palmendos lodged night demanding hoste 〈◊〉 séene anie man made answer uerilie man honour y• tourney gueste last night neuer sée courteous gentleman make hope wil ende aduenture francelina whether gone tolde woulde word spanyard wa •… well contented minding follow isle carderia ryding way heard verie lamentable cry caused looke about▪ espied one hanging trée ye armes fiue villaines harde making fire dresse foode killed mountaine comming man hunge w •… full plight cut downe vnderst •… nding villaines r •… bd misused caused merchaunt take weapon setting vpon th •… ues •… ew three th •… dryuing flight meanes merchaunt treasure againe hee thanked prince mounting horsebacke acc •… mpanied waie farre gone met knight vnarmed huge constitution euill fauoured hauing 〈◊〉 bowe hand quiuer hanging •… e full arrowes wh •… desir •… knowe way get foorth forrest discourteous knight without making answer let flye arrow 〈◊〉 wherewith hee killed prince recindes horse •… e beeing little mooued mishap grewe great choller made longer staye ranne fast hee could recinde merchaunt still pursued till hauing lost sight meruailing hidden length founde mouth dark cau •… suspected knight taken refuge whereupp •… n prince intreated merchaunt staie without hee intended sear •… h caue reuenged knight wronged farre gone vnder earth hee hearde pittifull voyce cry helpe caused returne backe againe entraunce uaute b •… helde mightie lyon came foorth knight ran •… ppon prince 〈◊〉 furiou •… e could •… ee frighted matter greater moment valiantlie defended himselfe beast short time hee layde dead foot •… new ranne knight backe agame caue prince fast •… e could till length came goodly hall hanged rounde gorgious tapistrie •… herein might one beholde passed mouth caue discernd classe stoode beholding beautiful prospect saw knight comming towarde armed drawing sworde thus spake •… prince 〈◊〉 •… ight 〈◊〉 foolish 〈◊◊〉 brought thee place shall let thee 〈◊〉 •… unger 〈◊〉 thy presumption 〈◊〉 ꝙ prince hast thou behaued thy selfe killing hors •… without 〈◊◊〉 offence h •… erewith 〈◊〉 long together till •… e knight séeing himselfe vnable resist prince 〈◊〉 haue 〈◊〉 •… lfe chamber came offering keepe doore defence recinde thrusting chamber behelde great 〈◊〉 dragon lying •… ght wherof made somwhat •… azed ye •… seeing beast stirred 〈◊〉 •… ormer quarrell knight bringing length subiection sword 〈◊〉 hea •… shoulder serpent terre •… ed extreame feare began shrinke backe recinde •… ting •… p sword •… strike •… pent spake 〈◊〉 sir knight •… 〈◊〉 sake p •… ttie séeke •… hed bloo •… hauing 〈◊◊◊〉 ye shall •… perpetually 〈◊〉 commaundement deliuering •… cruell knight hath 〈◊◊〉 mee 〈◊〉 •… space 〈◊◊〉 princ •… 〈◊〉 wordes hel •… e •… sword whe •… serp •… thus procéed •… serpent sir happily 〈◊〉 ey •… infortunate abuse •… da •… osell hauing •… fered miserable 〈◊〉 euer 〈◊◊〉 lyuing aga •… 〈◊〉 thys 〈◊◊〉 th •… •… 〈◊〉 creature 〈◊〉 recinde mer •… le thou 〈◊〉 haue 〈◊〉 deformed beast know sayd 〈◊〉 representation haue •… dgement 〈◊〉 assure •… life 〈◊〉 •… rpent thing el 〈◊〉 woman well might af •… knight nowe 〈◊〉 〈◊◊〉 cunningly 〈◊◊〉 〈◊〉 •… arte •… gicke shall 〈◊〉 〈◊〉 large loued damosell extreamelie shée bée •… ng daughter auncient widdowe dwelling far •… ff séeing could obtayne mariage reason badde manner euill fauoured bodie laboured magi •… ian fréende cause resemble serpent himselfe mother 〈◊◊〉 ignoraunt trecherie seeing •… uch ougly serpent among aff •… ghted strange 〈◊〉 presently fled foorth 〈◊〉 mayden fo •… wing vnderstand cause feare wandred sorowfully thorow •… ldes 〈◊〉 louer brought 〈◊〉 prepar •… 〈◊〉 sorce •… 〈◊◊〉 〈◊◊〉 apperaunce till one •… est •… night 〈◊◊〉 arriue valiantly 〈◊〉 cut 〈◊〉 death deliuered •… ixe yeeres shee abode place seeming beautifull 〈◊〉 •… uer onelie 〈◊〉 •… er 〈◊〉 serpent 〈◊〉 driu •… n 〈◊〉 •… miration 〈◊◊◊〉 〈◊〉 spake sooth strange accident euer 〈◊〉 heard séeing louer •… dead boldlie may yee depart chamber returne home 〈◊〉 againe time perhaps hidious shape forsake yée lord quoth haue manie time •… ryuen get foorth pryson labour hath béene vaine like sortiledge hath knight bounde mee héere got mother castell perswaded aunswered prince▪ wherfore séeing selfe ye cannot depart trie strength release •… e seruitude taking arming gyrdle hee made fast scrp •… nt •… ddle forciblie thought pull chamber strength enchauntm •… nt ouermaistring gotten veri •… doore would violently pluck back againe yet rec •… nde beeing hart courage gaue ouer resistaunces length exceeding labour trauaile hee gotte open hall séemed verie beautiful woman falling downe féete intreated forsake till brought moth •… r cast •… going foorth caue told •… rchaunt happened made aunswere h •… r sort madame bothe highly beholding knight hath miraculously r •… called fr •… lam •… table sufferaunce onelie hath saued life holpe good againe vtterlie lost wherefore wee haue good cause thinke hee onelie paragon chiualrie breaking speech tooke knight horse hee slayne prince mounting damosell behynde brought home mother castell auncient ladie béeing little ioyfull sée daughter whō shee reputed vtterlie lost likewise bretheren verie glad sée sister restored h •… againe freendlie entertainment may iudge cause béeing nature must needes surpasse whatsoeuer chap xxv recinde arriued isle carderia vnderstanding palmendos ended aduenture went seeke belcar macedon combat false perswafion damosell followed reuenge bretherens death four •… day staied recinde merchant y• olde lady castell taking theyr l •… aue prince committed merchaunt owne occasion hee rode straite toward isle carderia desirous trie fortune aduenture also finde knight hée sought béeing arriued vnderstoode francelina deliuered palmendos gone toward turkie tirendos abode castell lypes sister frō whence sent squire macedon certifie belcar happened also intreate staie th •… comming prince belcar béeing alderina chosen mistresse speake circumstaunces entercoursing woulde bée laboure pleasure shee accuseth great manie article vngentlenes would trauaile francelina béeing vowed knight excuseth al vnder point place tri •… onelie eternize name alderina nothing aduantage francelina could y• greatest monarch earth haue commaunded seruice gracious letter sent whcrfore desired returne thether againe make famous til aduenture ended stay aunswer appease hote desire instant courrire arriued sent frō tirendos whose message heard highly w •… princesse contented belcar ouercome excéeding greefe fayne would haue tryed fortune palmendos nowe come damosell againe pursued belcar death bretheren according su •… ficientlie heard vnderstanding hc •… court macedon highly loued y• king quéen whole nobilitie hope worke iniurie wherefore intended returne h •… againe way happened méet y• prince recinde beginning accustomed complaint deliuered discourse doone cardino tirendos saying knight trayterously slain brother soiourned court macedon recinde desirous win honor succouring distressed hoping might find knight sought macedon answered maner damosel say knight trayterous sortc sic bretheren pro •… se ye faith beare chiualrie power reuenge wrong 〈◊〉 receiuing ordcr bounde dutie assist damosel iniuriously wrong •… •… storall varlet crafty deceiuer fel princ •… séete affirming saide many othes g •… e th •… n ꝙ recinde shew knight either loose life •… ke cōfcsse villainy •… nted palliard mounted palfray spé •… de thcy made trauaile length arriued maccdon entring great hall •… ounde king belcar diuers noble baron whereupon •… inoscl thus spake recinde sée lord knight slew brother beséech yee make knowe king teason committed harmeles men maiestie knowing enormitie case reputeth offendour one courteous knight court selfe perceiued last béeing recinde hauing humble reuerence saluted king florendos turned belcar wt spéeches sir knight damosell hath sworne mee yeu haue trayterouslie slaine two bretheren béen fréendlie entertained father house yee surelie act far vnbeséeming force armes shall make ye confesse haue hardines enter field mee belcar greatly offended heare himselfe charged euermore one sought bring life danger anger thus replied sooth knight cannot think thy discretion simple saying haue hardines enter y• fielde thée thy presumption insolent •… mosell trothlesse disloyall accusing mee without anie cause notwithstanding hope recompence ye •… light beléefe false woman likewise instrument thy follie spéeches went armed selfe combat king many way laboured hinder recinde continued resolutely belcar king could diswade matter wherfore thus spake recinde séeing wil intrea tie giue ouer rashnes let vnderstand name graunt smal matter specially one able yéeld thanks therfore amm ꝙ recinde knight strange country came emperor court constantinople meane nuptiall •… hungarian prince soll •… mnized whether likewise came knight vnknowne bearing siluer flower hys shéeld hée hauing wun honor tourney departed secretly assembly made followe 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 searche respect poore knight errant desire wrong may offered battail th •… rof assured answered king none shal meddle aduersary onlie trust greeueth hart comming court emperour palmerin sonne héere enter fielde belcar one maiesties cheefest fauourites recinde heard belcar named one side displeased y• deale knight famous renowned side gréeued much considered néere alliaunce betwéene melicia loued verie soule willinglie would haue forborne combat could honor gaine say nowe king desire duke pontus another cheefest baron iudge fight according conscience without exception person soone champion enter listes breaking theyr launce brauelie carrire dismounted notwithstanding quicklie recouered themselues drawing swordes fell combatte long continued furious fight sharpe cruell woundes deliuered either side iudgement could giuen greatest daunger maiestie séeing belcar feeble like •… ght would ende bothe liues one loth sée death eyther threw staffe peace betwéen comming downe window hée stoode •… eld desired request giu •… ouer fight gracious lord answered recinde may consent vnto vnlesse damosell complained belcar first remit iniurie hath doone selfe thereto perswade said king meane doo trauaile controuers •… e séeing haue bothe shewen sufficient haughtie chiualrie went king damosell wonderfull glad sée belcar daungerous estate knight brought like damosel ꝙ séeke death two good champion sake pardon belcar hee haue ought offended shall cause make amendes selfe shall like well thereof beside courtesy shal ye find hand happilie shal yéeld occasiō thanks yee liue héereto neuer consent though die quoth wold present death belcar content whole monarchie y• world vnder puissaunce considering enorme dete •… table treason wherwith hee villainously wronged father bretheren make mee cannot discharge knight promise king great instance intreated againe lord attending vaine shee resolutly grounded wickednes shee accounted pleasure selfewilled therein wherupon quéene hartily sorie sée belcar sore wounded vnderstanding obstinate refusall damosell accompanied duchesse pontus princesse alderina daughter came altogether desired discharge knight promise qu •… ene would entertaine among lady honour court prayer request nothing auailed mooue pittie inexorable damosell quéene perceiuing continned obstinate crueltie made sollemne othe presently pardon two knight hearing murmuring among people accusation belcar false flaunderous selfe die shamefull death damosel séeing queene displeased affraid cause beside greeued beholde teares faire alderina wherfore alighted palfray falling quéenes féete desired regard great errour ingratitude shewed y• king husband denying matter consisting power maiesties sake shée cōtent pardon y• knight queene embraced signe thank •… •… nding word recinde hee shoulde proceede battaile damosell went quéene lady pallace bothe champi •… n acccmpanied king bringing chamber commaunded che •… fe physitions chirurgions giue dilligent attendaunce sée wound healed dailie woulde queene accompanied wyth duchesse pontus fayre princesse alderina daughter come visite length reconciled two prince amitie shortly queene regarde promise caused damosell bee honourablie married belcar made openly confesse accusation •… st false vntrue respect hee neuer sawe bretheren night wherein hee intreated father lodge castell leaue let v nowe returne againe noble knight palmendos left preparing voyage towards turkie chap xxvi palmendos ozalio embarqued turkie landed port neere cast ell albayzo king thessalie kept prisoner howe palmendos intended bee tourney prepared marriage captaines sonne successe palmendos ozalio left quéene thessalie daughter francelina posted al spéed theyr ship marriners hauing time abode happened turke left therein hauen reason extreame •… cknes wherefore tharsus knowing bée moore tooke ship time prince arriuall verie w •… recouered health vnderstanding palmendos woulde saile turkie desired graunt passage thither recompence gentlenes hee would direct whether hee pleased hee knewe porte créekes 〈◊〉 citties townes land palmendos ioyfull good hap accepted patrone without concluding place would first saile hee wylled make toward neerest port citie tubant demaunding turke knew harbour suretie neere place lord quoth turke conduct ye please straight sea verie secret oftentimes ride diuers great vessel place lodging néere hand father house onely standeth day iourney tubant th •… like castell albayzo great turke present kéepe •… king thessa •… e treasure vnder charge good •… night captaine castell pl •… ce hee reputeth •… strongest holde countrey moreouer •… 〈◊〉 sir part little co •… ntrey knowe well night day •… uen perfectly porte▪ whereof tell ye may abide 〈◊〉 •… e best selfe shall please vncontrouled wyll make good •… e g •… eat 〈◊〉 〈◊〉 found palmendos seing fortune fa •… oured co •… mitted conducting turke named orycano length came porte neere tu •… ant oricano went shore knightes take order good entertainement •… nding father home entreated mother 〈◊〉 two bréethren little glad •… afe return vse gentleman curteou •… might expressing kindenesse hee hád found hand palmendos reioyced place sore secret •… éere albayzo castell k •… ng th •… ssalie detained captiuitie yet kept rich black armour fairy left castell carderia good sworde likewise hee side wherewith hee could enchaunt bring asléepe anye one drawing foorth large short woodknife fauchion arti •… cially damasqued garnished three sortes diamond •… sheath béeing compos •… one mossebarre pomell handle crost ra •… e pretious calamite euer séene blade finest tempered stéele coulde bee sworde bréefe like weapon hardly found worlde time orycanos father come home reioycing beholde sonne shewed louing 〈◊〉 prince •… sake whe •… among▪ talke palmendos requested knowe olde man whence came •… late whereto poore man humblie 〈◊〉 answer •… come sir town far hence whether went morning sell fish becau •… e great •… number knightes assembled •… th •… mariage lordes daughter son captaine albayzo castell staied longer •… sée bridegroome sister reported bee fairest woman worlde manie great pri •… ce hath béene requ •… sted •… riage •… hath refused euery one saying neuer marri •… winn •… martiall pr •… wcsse canse many braue gallant knight come thither third daye feast haue appointed tourney loue resort great sée ladie •… great turke bassaes •… 〈◊〉 kept court palmendos attentiuely noting tale con •… idered selfe hée could subtill traine •… entice ladie lou •… •… might easily get albayzo castell th •… better compasse th •… stratageme set king thessalie libertie cause determined present tourney▪ bedde acquainted ozalio hi •… whole intent thought onely waye woorke enterprise morrowe palmendos tolde fisher would make one ioust giuing good store money prayed regarde ship marriners till hee returned hee set forwarde ozalio orycano serued faithfullye busine •… farre rid met page attended iffida beautifull virgin named captain daughter occas •… triumphe palmendos asketh tourney held day following doth sir answered th •… page generall agréement •… please yee bee shall sée many valiant knight enter 〈◊〉 hope pertakers ripole bridegroome called shall beare away honour day sundrie braue champion aduenture loue iffida mistres wherby may gaine better meane offer seruice intending therfore bee brother side chiefe man enterprise prince calling minde perfection francelina breathed foorth •… gh came soul si •… e •… e marueilous glad fortunately met lady page desirous gaine acquaintaunce hee speaketh youth manner gentleman thinke grace mistresse amiable one •… nstant sufficient captiuate al beholde 〈◊〉 therfore as •… ye better wi •… sincere affection •… e prouided seruice th •… neu •… r saw •… er speke mine behalfe wh •… abandoning •… place original haue insuppo •… table trauels crost many country onely come let vnderstande extreame deuotion perpetuall faithfull seruant whereto renown beautie induced thinke spread ouer face whole earth séeing hap wa •… good •… ete albeit yo •… know mee haue yet deserued thing hand yet let intreat ye one fauour issue wherof beside •… hieuement notable reputation •… ebonaire courtes •… e young yé •… re ought haue singuler 〈◊〉 ▪ hope shall let ye sufficiently perceiue deale ingrate •… ull person wil ye mi •… ike trauaile cause would haue answered page respect séeme man vertue quality bée thing possible f •… r honourable al •… eart acc •… mplish thousand thankes •… iendlinesse answered palmendos nothing el sute would say ladie mistresse strange gentleman came countrey onlie see grace vertues humbly commends selfe fauourable opinion earnestlye desiring would accept knight tourney morrow hee intends shewe selfe one ouer ballance fauoured weight affection accounted second none exploit armes hauing better meane whereby acquaint insupportable burthen heart may well perceiue bee brother side take part h •… ping send •… anquished fielde make gladde take béels strength hardines diuine beautie shall giue mee please graunt mee aforesaid fauour cause account self •… happiest knight w •… om planet haue breathed cel •… stiall influence page séeing palmendos faire richly armed imagined great personage wherefore modestly thus replied lord dare doo man liuing without knewe partie haue familiaritie mistresse neuerthelesse béeing matter small consequence deserue much behalfe shall deliuer •… er message sake haue import •… natly requested palmendos requited page many thanks make forward matter hee tooke bracelet golde arme gaue beg •… ling time sp •… eches length arriued prissa town called triumphes appointed field couered ouer costly pauilions wherefore palmendos made choise conucnient place commanded rich tent presently erected meane page curteously tooke leaue entering town went straight mistresse lodging hauing •… rst disnatched answere sent sister séeing conuenientlie apart damosel rehearsed palmendos saied vnto woonder quoth knight bee durst send mee presumptuous message seeing saieth straunger loue hath forsaken countrey beléeue madame answered page doo know hee séemeth bee discended great parentage one goodliest personage euer saw courtes •… e liberalitie beholde mistres costly bracelet hee hath giuen mee ne •… er anie thing life think verie straunge replied iffida knight come farre country sée verie ingratefull might reputed shoulde thanke great paine therefore faile shewe morrow soone hee dooth enter listes may giue good héede behauiour herein quoth page wil accomplishe commaund right well know rich armour also lustie courser hee rode yester day thus made page train loue afterward reached heart mistresse hauing kindled fire selfe shee felt sparkes leape imagination night could enioy rest thinking knight came far country chap xxvii palmendos came tourney appointed iffida wonne knightly chiualry occasion obtained loue spake together meanes ambassadour palmendos ozalio easilie entred castell albayzo morrow appointed day tri •… mph iffida decked selfe moste sumptuous ornament dinner came bride diuers lady scaffoldes pauilions prepared field thē assembled knightes side entered list ech one shewe prowesse greater part bridegroomes side therefore contrarye went apace wracke verily iudged beare prize fielde palmendos ozalio suddainlie arriued knew better handle weapon knightes countrey made verie well perceiue thieflie palmendos marueilous exployts iffida without instruction page knew well inough man sent message whereat al beholder amazed sée play deuil among knight one dealt vnhorssed saw worke doo withdrewe themselues tent would vnarme selues least treacherie bee practised oftentimes occasion happeneth vanquished attempt vnhonourablie conquerours ripole saw knight discomfited excéedinglie agréeued therewith entirely loued sister iffida doubted shee would conuict great dishonour shee whose minde el •… knight victorie due extolled admirable magnanimity heauens rest historie plainely discouer knowing better meane worke called page aside whome prince imploied amba •… adour thus shee spake unspeakable mine owne opinion generositie gentleman stra •… nger hath right well perfourmed resolution whereof thée assured mee yesterday necessarie th •… refore thou goe thanke behalfe long iourney great paine taken sake beside hath sufficiently shewen fortune déedes armes doo desire secretly sée person request satisfie wil night come brother banquet prouided newe maried couple shal fail estéeme among cheefest fauourites euery one busilie censuring conquerour messenger iffida came palmendos tent bréeflie discharging commaunded prince marueilous glad good fortune thus answered •… entleman desire ye tel lady nothing shall make disapoint pleasure onely occasion long trauaile extreame desire offer seruice right happye shall account selfe imploy thing content bée bridegroomes banquet thinkes argue •… er much boldnesse respect slender acquaintaunce habitude yet haue hys company notwithstanding would willinglie bee banquet guide mine eies place might féede celestial graciou •… countenance mistresse yet entreatie hand would knowen happen may conferre little secret wil tel suc •… thinges rest lifetime shall yéelde contentation wher •… likewise bee loyall fa •… ourable compasse good guerdon happily hundred hundred time thinke hower fortunate good chance met way though see simpl •… equipage knight errant lorde many prouinces great estate wonderfull rich lord answered page right willingly aduenture person dooing faithf •… seruice deuised action way stretching dish •… nour lady good order likewise take shal knowen onely longeth sée herevpon palmendos vnarmed selfe putting •… rkish mātle taking good sword vnder arm hee ozalio went pag •… great hall wher banquet afterward closely got con •… enient place iffida might behold faint deluding look onelie adde grace subtill determination practised king thessaly deliuerance counterfeit contem •… lation busi •… eies page cunninglye went iffida wispering eare saied sée madame conquering knight tourney desire instantly conceale hym onely sel •… e trauaile hither end sée gracious gift beauty aunswerable renowne blazed thereof far hence countrey hoping co •… passe matter hath opened secret heart haue f •… rther •… nowledge shall onelye 〈◊〉 occasion lo •… e account selfe likewise b •… holding respect voluntary paine hath suff •… red sake rest spéeches shall tel •… better leasure place conuenient suche discourse iffida prudent well aduised forbare conferre longer newe solicitour least looue sho •… ld lightly espied secretly shee glaun •… th palmendos whose thought busie cōpasse intent séeing pensiue immediatly interpreted saturnine taciturnitie aduantage thinking procéeded rauishment beautie ambassadour perswaded herewith iudged elegancie fourme swéetnes complection knight whatsoeuer made esprized attracting regard allay extreamitie heat desired nothing speake might bee resolued whenc •… palmendos stirred place thought long •… stay bee hoped gather frnite thereby warily markes amorous lookes iffida e •… e messenger inward desire couettly imparted ozalio mooued one foot deere friend fearing least long staye would canse suspicion went way made iffida likewise repaire chamber calling minister loo •… e aside began maner ah page 〈◊〉 •… idst thou discouer perfecti •… u 〈◊〉 knight whose behauiour discre •… 〈◊〉 ioyned rare martiall prowesse make mee repute himfor chéefest man euer came countrey madame answered young co •… celler would sée innumerable vertues conioyned •… ne body beséech yée hasten speaking let happye houre miscarrie default fatall destiny haue graciously appointed hys loouely spéeches shall acquaint yee endowment may beholde correspondent euery point wish nothing found speake saied iffida without impeach mine •… onor hithertoo haue carefullyregarded vnl •… sse thy meanes secret place free hurt suspected person wherewith worlde nowe mightily stored shall tell ye madame replied page know lord father willed yée •… ay yée returne home possible spéed serue fit occasion take honest sure well company depart hence morrowe towarde euening may lodge way mother house whether go two knight cause say nephewes friendly come visite may ye confer togeather pleasure inuention good aunswered iffida yet must ye circumspect herein drift intent discouered complot thus concluded page went morning palmendos making little glad newe •… caused frends mount horsbacke set forward mother house seated pleasant place betwéene tubant castell albayzo gentlewoman saw two knight much abashed sonne soone resolued euery point shee might boldlye call nephewes selfe straunger borne far countrey mother béeing thoroughly enstructed sonne desired intent might take good successe wherevpon page returned mistresse well ordered departure new married coul •… gather suspicion forwarde set iourney hast surely loue seazed •… n •… er hart hauing company foure waiting damosel two squiers father nowe come long desired place graciously entertayned palmendos ozalio also page mother iffida beeing learne lesson desire know knight friendly saluted quoth page mother two nephewes hauing séene mee long time come know may stand anie stéede also offer seruice lord father thing shall please imploy right hartily welcome aunswered iffida dutye must néeds thanke good beare lorde father cause also néere alliaunce loue proper bretheren palmendos comming great reuerence gaue humble thanks honourable kindnes spent time familiar conference •… pper set table pleasant arbour iffida cold digest meat eies busted beholding champion afterwarde walked vp downe garden shee séeing page mother deep •… talke ozalio one loth loose good eportunity beginneth palmendos manner cannot mar •… aile selfe sir knight nothing touched loue sundry gentleman heretofore haue diuers time offered mee theyr seruice heart whcme neuer saw two day past vehcmently prouoked loue cannot heare think thing broken r •… ted remembraunce let mee intreat yée repute carelesse chastitye forgetfull modestie beséeming uirgin worthy behauior sée couched incomparable personage hath fatally depriued mee former libertye yéeld •… wholie captiue doubting wil esteeme conquest impeach vnhonorable att •… mpt considering noble birth parcntage satisfie earnest longing desire onelie adicted▪ haue knowledge estate acquaint secret consideration heart wil commaund g •… erdon paine haue taken sake wherein mine honour defended yéeld willingly none el haue madame aunswered palmendos cannot expresse high good fortune finding grace courtes •… e hand béeing part way yet deserued tyme may yéeld due euery gentle minde make mee able requite extraordinary fauour thinke swéet goddesse heart pittying insupportable burthen mine oppression shall waye encurre detection lightnes rather honorable wel gouerned care shal beholde place wherto •… ope safely bring madam setting aside simple ward appearance king borne gouerner sundry famous prouinces attempt proceeded onely religious zeale make lady mee mine woonderful fame first tooke soueraigntie heart woorthy lord quoth iffida stand •… zed king man rare fortune mannaging arm shold come hither simple damosel selfe woor •… hy cast mine eies preferment yet dissemble yée concerning resolution without father consent neither may goe hence yée disobedience iniurie nature withstanding one thing doo yée neuer heretosore offered knight bring father tell one gentle woman neph •… wes nursse time mine •… nice must yée offer seruice sooner shall beholde knightly chiualrie gladly accept yée sonne parent consent may conuaie mee hence meane shall kéepe secret estate al •… eit good tolde trueth palmendos desired nothing get castel compasse way could thus replied madame extreamitie vehement passion one recure shee whome tooke originall doo vitall spirites receiue ani •… force execute office gracious gentle disposition therefore go please father say best imagine peaceable assuraunce fruition good pretended wordes hee vttered chéerefull countenaunce reason hope wherewith heart encouraged seing practise neg •… tiation stand nowe tearmes himselfe desired labie side rauished loue could bee satisfied beholding consent forsake companye till time constraint came must lodging iffida could sléepe thorough whole night slumber broken aboundance plurality amorous discourse chased imagination spirit extreames poore iffida tormented disease cleane contrarye troubled palmendos sought dissimulation recouer good king thessalie whereof conferred bed ozalio stratagem subtilties hee must compasse action intreating affectionatlie hauing gotten •… nteraunce castell selfe hardie valiaunt putting euery one sword watchword shold giuen morning come isfida decked selfe braue accoustrements c •… mming garden found two knightes armed except helmet praying go cast •… albayzo might haue honour presenting captaine father matter soone concluded mounted horsebacke noone arriued fortresse foundation structure whereof caused palmendos woonder placed high mightie rock storred munition war thought impregnable béeing come gate iffida lighted haqueney entred taking knight hand arch permitting quietly passe without feare enq •… irie séeing well acquainted faire iffida whome castilian loued well none might gainesay shee commaunded afterward bridge drawen gate strongly barred according woont bée prince entering great hall palmendos diligentlie looked thinking eche hower yeare till skirmishe fought strong holde thanking heanens well guided thither chap xxviii howe palmendos ozalio slewe captaine albayzo castell guard kept taking king thessalie forth tower hee remained captiue twentie yeeres happened meane captaine albayzo castell honourable olde man put chéefe trust great turkes treasure saw daughter accompanied •… wo •… rane knight hee thereat exccedingly amazed occurrence alr •… adye presaged conflicte cr •… ell slaughter immediatlie followe castell wherefore said daughter chaunceth 〈◊〉 come •… ut brother lord quoth •… ee 〈◊〉 desire yesternight sée yée hastened 〈◊〉 company two squire soure waiting damosel two knight nephew nursse found passed way héereof bée assured good father knight peinting palmendos one hardie curteous gentleman euer ye knewe whereof victorie tourney brother mariage hath giuen euident example also honest spéeches hath vsed mée morning declaring earnest desire offer seruice vnder hope whereof haue béene guide •… ither estéeming acq •… isition man rare great consequence chiefly helpe strength charge better welcome answered captaine recompence good hee shall commaunde courtesie hand wordes matter minde daughter praised much much willinglye could hee haue spared company •… castell presence made mi •… ont feare yet dissembl •… matter take away occaston contrary mistrust counterfeit merrie countenaunce said goe daughter salute thy motber meane knight shalbe vnarmed spak •… bee assured armour weapon intending shold haue againe till foorth castell palmendos hearing wordes began misdoubt interpretation therefore thought best vse anye spéeches going iffidaes page faire chamber stéede vnarming selues clasped helmet taking shield resolued courage came foorth hauing good swordes readie drawen palmendos intending trie y• vertue enchanted swoord el put liues danger page séeing sudden alteratiō driuen great quandarie béene new metamorphised began crie pitifully terming act abhominable •… elerous distoyaltie ran downe aduertise guard thereof themselues farre behinde palmendos knew enterprise bee deferred therefore •… ee ozalio came castell c •… urt found captaine threatning guarde lightly suffered knight enter ercused selue •… iffida brought th •… wherwith captaine turning about▪ séeing come furie hee cried 〈◊〉 saying take armes loyall faithfull knight •… let v mnrther false villatnes w •… haue beguiled v •… 〈◊〉 palmendos hauing instruct •… ozalio kéepe sure gate none might issue foorth reske •… ome remembring swéete ladie francelina determined die deliuer father frem imprisonment make proofe swoord charmed fairy hee lifted head caused euerie one came sléepel •… stagger offered strike weapon fell though béene sound sléepe béeing case depri •… ed liues captaine guard rest could found except turke guided sea page came wyth newes iffida▪ saying ala madame wee betraied false knight e •… tred castel v right worthy thousand death father guarde haue lost liues meanes iffida mother heard vncouth newes came downe woman dis •… raged wit seeing lamentable massacre fell downe father dead bodie saying ah good lorde father pardon mee cause thy death séeing innocently haue béene circum •… nted false traitour life shall presently followe thée héeles▪ accomplishe thy obsequies selemne po mpe ceremony herewi •… h offered r •… n ad marble piller palmendos came staied shee béeing greatly offended raging thus spake thou cruell false •… disloyall knight séeing thou •… ast slaine father chiefest friendes doest thou send beare company tell thou blooddie barbarian mooued thée repaye saythfull loue extreame rigour durst thou decei •… e trecherously considering fauour shewed thée small acquaintaunce gu •… lefull dissembling spéeches thou secretly say •… st thou wast king tho •… bee one robber thée •… e art come hither steale great emperours treasure miserable vnhappie giuing credite false perswas •… ons ende whereof sorteth monstrous effect heretofore haue knowen imagined •… wise discréetlye inclined hencef •… rth 〈◊〉 well tearme disloyall daughter onely cause father death though vnwittingly haue béene deceiued yet complaine •… ▪ fortune instabilitie report know wha •… 〈◊〉 vain ostentation easily change heart▪ 〈◊〉 mightie emperour turkie say •… en 〈◊〉 •… hall vnderstand trueth slaughter wrought onely stealing hence treasure foolish •… iserable 〈◊〉 ▪ remember su •… dry iniuri •… maiesties brother •… ustained th •… e •… perour palmerin constantinople tra •… ailed worl •… •… knight er •… ant remembr •… th •… se 〈◊〉 would haue warned affecting stranger yet fatal decrée made soone •… biect could fauour mee father life palmendos litle reg •… ding h •… r 〈◊〉 spéeches de •… red 〈◊〉 better 〈◊〉 promising 〈◊〉 •… part 〈◊〉 sette crowne th •… rsus vppo •… 〈◊◊〉 ▪ wo •… ld giue cosin ozal •… •… ioyne •… mariage pleased moreouer •… e assured would take 〈◊〉 thing castell 〈◊〉 king thessalie 〈◊〉 deliuerance could bee compassed intrea •… 〈◊〉 therefore ransommed liues many mahomet cried iffida wordes sufferest thou christian make incursion thy people country didst thou creat appoint woman néer men séeing passe thorough innumerable •… orments brother great emperor 〈◊〉 cruelle murthered mea •… woman captaine father brought 〈◊◊〉 prisoner likewise king thessa •… 〈◊〉 •… liuered▪ loath despise life •… ing hemmed euere side monstrous 〈◊〉 〈◊〉 remēber mortal incombrances thinke warres hesione helena caused betwéene greekes troyans lauinia betwéene ae •… ea turnus deianira betwéene hercules acheolus 〈◊◊◊〉 centaures spring newe occa •… ous er •… long ti •… bee spe •… •… eare bee horrible infamous •… face memorie doone long agoe afterward mother daughter ran furiouslie palmendos labouring iniurie •… ld vnwilling hurt suffred violence til ozalioes squi •… •… ing impacience fearing kniues would end murther 〈◊〉 vp one guardes hatchet therewith depriued thd mother life iffida extreamely r •… ging gréeuous spectacle •… nt hair •… head nailes cruelly •… tyred •… ire face •… ing suddainly supprized •… th raging ap •… plexie pre •… died without 〈◊◊〉 〈◊〉 page gr •… uing behold wo •… ul accident determined liue longer first vpon wall wrote certaine dolorous vers •… afterward •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 dead bud beauty cheefe delight fairest flower wher •… n sunne shine choyce beloud many famous knight pride honour precious diuine louely maid whome nimphes sing nature neuer framde rare thing paris seene wonderous peece art proud venus caried beauty prize pallas iuno would haue stood apart see gift one uirgin royallize euerie point surpassing curious fate fortune beene gracious ungentle starre domineerd day first lady mistres breathd 〈◊〉 angry obiect stood •… way crosse course begun faire lowring heauens ye oppress •… saint wh •… e many way blesse wretch standst thou charging guilt art thy selfe authour ill thou haplesse boy thy lady blood hast spilt thy maister seruants thou didst kill first thou trauaild trothlesse 〈◊〉 euen •… r misery beg •… soueraigne loue immortal diuine whose gracious name shaddow abuse canst thou permit thy holy eien hainous deede exempt excuse mightie loue thy subiects say foule offence goe vnreuengd away stand expostulating backe weightie burthenlies waste time vaine idle chat fault thou sacrifice faire iffida thy page doth follow thee onely engine tragedie verse fixed wall squire hee ran hastily caught vp sword one slaine knightes setting point thereof heart said madame meanes haue receiued harde fortune reason requires sake endure asmuch wordes hee fell vpon sworde second act tragicall comedie begun prissa thus cōtinued theater albayzo castell miserably ended liues except thrée foure damoseiles waiting woman likewise amazed lamentable spectacle thought selues halfe depriued life palmendos béeing stricken dump accident stood good able speake word cosin ozalio perceiuing marueiling alteration came comforted sort lord must abandon dumpish musing reioyce good successe attempt neuer trouble thought imagination let v determine departure hence matter bee manifested otherwise may fall daunger hundred time feared enclosed inextricable labyrinth reason good cosin •… aunswered palmendos wherfore presently go séeke prison wherin lord king hath béene kept long searched good vaine length found stong tower bound huge barres yron leane wrinckled pale w •… n marueiled sée withered away palmendos beholding gréeuous plight remembring father best beloued francelina compassion caused teares trickle hys chéekes king perceiuing humanitie rather amazed sée swordes bloodie thought come end miserable distressed life wherfore willingly prepared himselfe therto saying soueraign redéemer humain nature thée commend soule must leaue loathsome prison thou intercessour thy mercifull father hauing paciently sinnes suffered punishment wretched place séeing hee• hath reputed bodie vnworthy longer life thou gracious mediatour soule iudgement bee bannished eternall felicitie promised good prayer hauing stopt passage palmendos spéech ozalio vsed wordes king lord bee dismayed wée come hither offer yee anie outrage deliuer thraldome cary yee v constantinople shall finde queene faire daughter francelina whose mean trouble haue nowe taken end stay •… onely comming afterward declared whole successe action breaking barres little wicket tooke foorth darke prison wherein hee remained twentie yéeres marueilous hatred great turke beare yet could hee bee certainelye resolued libertie till hee sawe captaine rest slaine embracing knightes hee thanked god happie deliuerance palmendos thought necessary make longer stay wherfore cōmanding •… squire fetch good horsse captain •… able caused king mount thereon remembring former spéeches iffida would suffer thing el bee carried ca •… ell chap xxix king thessalie departing palmendos castel albayzo met great turk daughter way whome prince carried thence vertue sworde ripole hauing taken order b •… riall •… slaine hee went complaine thereof great turke palmendos remembring returne constantinople deuis •… ng hee might safeli •… get awaye castell albayzo caused gentlewoman left aliue bee locked one chamber soone wa •… ed darke leauing great oates wide open bridge downe rode away orycano guide midnight came page mother house among trées garden espi •… di •… er lighted torch sumptuo •… bed midde •… arbour •… ight marueiling little •… aied awhile palmendos destrous bee sati •… ed heerein gaue horsse orycano drawing vertucus sworde charmed garden fa •… •… léepe meane •… hee came rich bed •… de wherin saw beautifull ladie name marencida eldest daughter ye great turke wife king ocurites culaquin palmendos found néere gulfe tanais meotides nowe iournying recreate herselfe mother fayre castell farre place whether went three day great anger courte great turke loued another concubine better marencida mourning taking king husband craued leaue great turke father might goe visite mother seauen eight day might beare share greefe heauines parting courte honourably accompanied alighting pleasant bower refeshe selfe night suddainly preuented shee commaunded groomes prepare bed night arbour lady gentlewoman guard béeing palmendos hauing charmed sword attendant sleepe approched néere beddes side princesse thinking husband imprisonment gaue many gréeuous sighes depth hart cursing knight took •… also constantinople vniustly detayning mournfull regret added speech noble lord oh sure loyall person might conduct place thou art ende longing mind might satis •… ed sight thée two source teares stayed streaming ouer liuing greefes grow intollerable abide ye desolate ladie asia lamentable speech vttered till nature longer able outstand charge drowsines caused fall fast sleepe palmendos hauing heard passed imagined great turk daughter wife king ocurites whō sent constantinople wherfore seeing guarde soundly sléeping folded bed clothes precious calamite hys sword nature draweth body man woman adamant dooth yron ladie presently arose armes béeing kept sleepe enchanted sworde lay quiet armes fayre daphne phaebus iupi •… er conuerted baye trée wrapping costly mantle hee departed safely guarde comming oricano stayed horse made shift mounted sa •… le galloped rest company meruailed little got good bootie great hast made till got shipboord palmendos laying vpon bed vsing reuerently honor put vp vertuous sword sheathe soone marencida awaked seeing herselfe company straungers cry feare said ala haue one know came strangely place fortune hast thou yet afflicted enough starres grown hatred towarde mee sleepe seeke destruction y• haue béene bolde take bed audacious behauiour returne gu •… rdon sharpest death de •… ised madame answered palmendos wee shall keepe selues well may selfe knight countrey far hence hearing chaunce mone ye made captiuitie king husband also howe desirous se •… med see constantinople wa •… greatly mooued pittie •… ur affliction one willing pleasure heerin also thing shall commaund mee tooke yée foorth bed promising ye religiou •… vowes chiualrie onely shewe king ocurites also guarde chastitie incontaminate frée least •… ot dishonour yee happened custodie false disl •… yall knight quoth shee receiue shame infamie treacherie hauing sort beene taken among guarde desired see king husband content minde theret •… mooued vehement •… ffection yet might meaning far enough word could doo without father licence willingly woulde ende life place goe thee canne imagine good thought thou hast felloniously stollen mée bedde wilt thou heereafter trayterously murder neyther theefe traytour aunswered palmendos •… knight readie commaundement take seruice good worth seeing puissaunce determine goe willinglie perforce thinke intend death farre fr •… thought promise began marencida teare haire seemed golden wyer beate faire handes white alablaster outcrye •… woman depriued sences y• prince pittying feminine importunity drew sword ease extreames charmed sleepe againe thys time ozalio tolde king thessalie whole newes daughter francelina whereto hee gaue good attention since time imprisonment •… rd thing concerning aff •… ire hi •… realm y• queene wife daughter wherefore teares trickling downe face came embraced palmendos saying sooth sonne al gréeuous torment haue heertofore endured se •… nothing respect comfort nowe feele vnknowne c •… ild shall enioy man vertuous lady ta •… ing likewise glad meane shall reuenged sufficiently turke thus dooth god aunswered palmendos shewe himselse iuste iudge true directour humane action limitting •… uerie occasion according best pleaseth best make speed hence el may repent comming among inexorable tyrant marencida awaking againe perswaded court •… ous intreaties prince could deuise shee still continued former acclama tions vnlike ariadne comming bacchus w •… found forsaken theseus seaside like sort renew mal •… diction inuocating neptune thetis also y• triton herralds monster nimphes siren shée might suffer shypwracke sea fish féede vnhappie carcasse ozalio pittying dollorous complaint finding hart somewhat espryzed loue intreated palmendos graunt one request aboue al thing el required hand prince yeelding thing cozin would •… demaund ozalio proceeded manner sute worthy lord cozin enioy lady wife know destenies haue fatallie reserued mee considering suddaine chaunge inexplicable controuersie hart endureth wheras continual accompanying beautiful lady heertofore could neuer moo •… e frozen affection nowe feele warme boyling easilie may yee quoth palmendos obtaine demaund mee nothing el stande way hinder much doo desire aduauncement waie couetous mine hoping liue sée diuorce v estate shall continue equally together witnes worde deliuer yee charge princesse heereafter dispose according desire ozalio vseth decent courte •… y marencida wherby gaine fauour cōceit yet vaine would affoorde good countenaunce remained w •… nted obstinacie poore fisherman vnderstood •… orycano guest deliuered y• king thessalie albayzo castell hee thought longer tarrying turkie wherefore hee came intreated prince palmendos y• might saile christendome sute soone obtained hee wife familie come aboord ship prince promising reward gentlenes liberallie nowe let v come guarde attended marencida waking finding ladie bed began chafe rage extreame maner renting haire beardes violentlie others running mad among tree thinking •… metamorphized garden coulde imagi •… e escape daunger great turke shoulde heare mishap comfortles creature thus amazed daring one goe tell emperor heerof determined flie countrey returne courte leauing marencidaes lady gentlewoman mourning vnhappy place noone ripole brother iffida arriued returning wedding wife diuers braue knight vnderstood cause sorrow hee strooken quandarie hee woulde passe hee enquired •… ore •… uent meane sent squire albayzo castel aduertise father comming squire prauncing vp fortresse meruailed see gate wide open much saw slaughter knight captaine himselfe lie •… laine among th •… nowe surprized feare hee hart tarie longer trusting speedy succour horse legges galloped speede maister standing awhile man beside himselfe l •… ngth thus spake pardon lord declaring bloodie tragicall report worthy father guard •… castell lye cruellie murdered base courte found •… greate gate open doubt treasure rich castell hath occasioned thy •… massacre robber theeues ripole hearing vnlooked newes terrified sort coulde tell say mounted lusty courser rod •… castell gentleman bringing wife faire softlie after▪ beheld woful spectacle butcherie palmendos sworde made ser •… aunt seared woulde haue followed harde fortune heare set downe rufull mones ripole made ouer father mother sister doubt •… strange yrkesome accident searched castell found •… nothing wanting king thessalie iudged author tiranni •… christian likewise caried awaie queene marencida taken order interring deade rode immediatlie toward great turke hauing heard iffida •… nursse past betweene two knight beeing come emperour fell feete deliuering signes afflicted spirite onelie sought grace mercie length declared sub •… aunce wreakfull occurrence well marencida maiesties daughter hys father death deliueraunce king thessalie af •… rming sister iffida onely cause thereof traynes béene beguiled himselfe béeing altogether innocent treason notwithstanding hee freely offered himselfe gracious disposition abide whatsoe •… er would assigne wordes wounded turke hart hee remained silent great anger locked vp passage speeche yet furiously length starting chayre hee rayled god starres deuils infernall power •… mahomet quoth doubtlesse thou art angry mee el dost take little care thy seruaunts euermore haue extolled thee •… oue god prophet much wonder thou woldest thus forget vnle •… se thou wilt haue mee thinke thée extreamely offended hope vaine frustrate reposed thee starres inclined fauour rather affecting tot •… ruine wherin haue haynou •… •… ffended shoulde take sharpe rigorous vengeaunce may presage héereafter great misfortune suddaine mutation asia yet carefully foresée affayres sedicious performer villainie shall cary away lightlie like sorrowes made infidell mishap many knight without attending commaundement got ready foystes gallyes vessel warre pursue causers tragicall accident labour spent vayne albeit long hearde trueth procured hatred betweene turkes grecian ceased till hostilitie inuaded greece raigne emperour palmerin anie race next posteritie liued y• turkes durst stirre yet long time ottoman fierce proude prince gouerned▪ •… nite •… uilles happened europe tooke sacked many good city townes castels would great turke suffer ripole bée tormented found altogether innocent y• action sent back castel albayzo making captain therof father long time continued sad mellanchollie thinking hee reciued wonderfull dishonour losse daughter marencida shold euer recouer til greece beaten flat grounde emperour palmerin kindred vtterly destroyed ragings wil leaue returne purpose chap xxx howe palmendos company arriued constantinople emperour came receiued porte vv hat speech hee queene marencida come pallace howe ioyfully likewise queene thessalie francelina daughter welcommed home king father marriners chéerefully hoysing sailes left coaste turkie launched maine sea hauing winde weather fauourable without anie impeachmēt attained y• bosphor thrace palmendos sent cozin ozalio emperour king thessali •… might bee entertained honour beséeming great prince ozalio making spéede swift little pinnesse béeing landed went directly pallace finding emperour great hall conferring lordes •… bout enchaunted birde morning deliuered manie pleasant note wherfore hee expected comfortable newes ozalio falling knée began manner dread lord seruaunt freend noble palmendos whose renowne hath héeretofore béen blazed court humblie intreateth highnes mee woulde entertaine king thessalie hath brought turkie grace honour beséemeth dignitie time thinke entred hauen farre left beeing sent acquaint maiestie heerewith emperour excéeding ioyfull newes rose embraced ozalio graciou •… causing knight baron prepare themselues said would goe port person welcom right soone tydings bruted court wherwith empresse lady highly pleased especially mourning quéen thessalie husband returne faire francelina loouelie freende whose absence made imagine euery howre yeere wherfore haste got y• porte attended lady gentlewoman palmendos new come shore king thus spake behold good lorde queene daughter ioyfullie come salute arriuall looked francelina whole quire heauen present thought queene ver •… arnestlie beheld king husband séeing haire beard strangelie ouergrowne beside skyn complexion wonderfully altered doubtfull minde came wordes ye lord king thessalie hart hath suffered excéeding greefe praie ye resolue presentlie without holding longer suspence deformed estate hath greatlie peruerted remembraunce madame aunswered king meruel though know considering long time since ye sawe last integrity loue hath made v imagine greater compasse although accustomed reuolution yéeres neither deminish increase one moment naturall course notwithstanding king husband haue felt passion absence anguish torment miserable captiuitie seeing immortall bountie hath suffered mee againe sée foule forsake passible bodie continuall desire tribulation •… c •… though death presentlie doo duetie séeing circle armes haue embraced read •… er mother earth receiue nowe ioy •… ull teares plentifullie powred foorth side embracing vehement though neuer vnfold againe libertie speeche béeing •… palmendos francelina transported second heauen outward ceremony serued confirme inward contentation length quéene taking francelina hande thus spake king sée héere lord daughter newlie conceiued went thessalie 〈◊〉 fortu •… ate may iustly bée tearmed destenie hath deliuered prison restored former ioy giuen perfect knight euer •… armes king behelde daughter f •… gracious tooke armes expressin •… silent fauours hartie ioy emperour came traine alighting horse welcome king thessalie behelde spent disfigured teares fell eye embracing armes sayde noble brother heauen haue honour deliuering ye common enemie albeit heeretofore glad reskewe yet agreeued imprisonment béeing selfe know turkes power although hee gaue mee libertie hope would haue ayded vttermost abilitie desire get seruice constrayned deale somewhat hardlie errour notable confesse worthy reprehension god pardoning offence repentaunt hath pittie regarded v inexpuisable goodnes directed thinges happy ende lorde reply •… king whole discourse thereof haue heard palmē do giues reason thinke fault yee coulde otherwise helpe •… let v leaue occasion past séeing heauen hath miraculously deliuered come self present entire affection wherwith bound highnes seruice could thing world said emperor •… light comming knight haue long desired sée cannot offended word h •… merily vttered hee hath taried long time mee palmendos falling knee modestly answered maner dread lord heertofore haue prouoked displeasure confesse punishment due shall ordaine wyllinglie endure fashion mee better seruice wherein woulde employ selfe according appointment although fight gate death wherof gladly could affoord proofe please highnes enioyne taske may expresse zeale forwardnes may know name voluntarie seruaunt palmendos since howre birthe destenyed follow vertues hūbly intreating discharge remembraunce discontentment haue héeretofore occasioned mine owne minde still perswaded wanted worthines come excellenci •… emperour beholding gallant stature little meruaile rare persections wherefore taking graciously armes desired would commaund thing wherein might stand sted able requite high deseruings afterward •… ame primaleon courteously entertained like abenunco signifying much bound happy deliueraunce came arnedes lordes knight embracing hardi •… champion went away honour tourney time ozalio brought marencida shore •… 〈◊〉 •… old stat •… •… roy •… ltie wherefore desired know place landing madame an •… ered •… alio cittie calle •… constantinople among thi •… •… orishing troope prince haue vouchsafed comming hether •… porte may yee behold 〈◊〉 emperour palm •… rin •… heere person receiue king thess •… worthy knight deli •… ered prison selfe like wi •… wil estéeme vertuo •… prince good ent •… rtainment •… enioy hee vnderstandeth state calling hope r •… pent voyage haue kn •… wledge alone new miserable▪ vnfortunate quoth fall mercy fa •… capitall eneme howe greef •… growe •… n excéeding surplusage sée king ocurites hus •… meeting bee wi •… h meruailous hart breake either side •… ing v captiue •… worst enemy haue emperour lord kindly saluted •… ée wou •… n •… •… nce bowe herselfe make aunswer whereat y• stan •… much wondred tearming w •… man rough vnséemely behauiour saying nature might much better haue made man mounting horseback comeli •… order rode pallace empresse lady met court tell courte •… e gratulations welcome 〈◊〉 would aske world time yet little purpose •… suffise th •… n well entertained anie way imagin •… palmendos taking marencida hande brought princesse philocrista thes •… speech 〈◊〉 madame accept lady c •… mpany giue such▪ good counsell best deuise discended royall blood tell ye sir palmendos replyed princesse must •… bey commaund •… •… looue beare swéete fre •… nde imagine selfe fortunate hauing precious gage knight perfect shal worse intreated mine owne selfe marencida hearing gracious speech courtesie palmendos vsed princesse perceiued emperours daughter wherefore gaue many thankes sh •… wing better countenaunce philocrista tooke kindlie mounting vppe steppe hall shée came francelina wordes thys ladie madame dooth supply▪ place seeing lorde palmendos returned company must discontinue reason fatall loue •… th commaunde notwitt •… anding hope amitie shal continue fayre princesse answered francelina wee bothe farre good part haue •… lord shall finde selfe le •… e 〈◊〉 abashed ye knowe therefore feare forget freendly familiaritie rather continue louing sister assuraunce mutuall agreement sundry speech passed betweene two young lady meane marencida looking remembring great pompe state rich father shée made slender account emperours courte time wellstored knight wont b •… e whereupon shee gy •… ing great sigth thus vttered minde knowe emperour constantinople sumptuous royaltie father courte dooth exce •… de greatest prince whole world also howe manie mightie lord •… serue homage fidelitie heeretofore haue seene yee aduenturous hardie kill without feare whole worlde knoweth mightie emperour mine unckle thinke pray miserable case ladie trait •… rously brought owne n •… tiue countrey deliuered captiue custodie wherein thinkes respect renowne spread abroade take example aduersitie rather greeue glorie therin sée doo considering inconstant fortune still variable doth alwaies allowe men felicitie speake whereby gaine y• fauour honour court death would much welcome mee liue vexation mind •… wherfore intreate ye againe intreatie may be •… eme aduersarie heereafter conserue reputation sort may receiue impeach mine honour shall comfort mee better therein cōmendation •… fame doo thes •… wordes shee added many rufull complaynts emperour beeing therewith mooued compassion replyed manner •… derstande madame full well ye haue said knowe beside feminine choller gouerneth spyrite maketh vse kinde language cleane ex •… mpt fr •… rule womanlie modestie •… learne strength earthlie kinges potentate lesse nothing god bent repugnaunt whereby resolue doo good acte without assistaunce according di •… ection came unckles courte •… hom protest craue mercie day vengeaunce •… euer thought doo beeing farre caryed away minding anie intent honour receiued highnes handes yet priuie forcible detayning ladie laboured restore lorde husbande shee béeing daughter renowned king englande wife nowe famous emperour trineus allemaigne heerein mee thinkes committed osfence hee keeping moste vniustlie profaning thereby sacred lawes royall equitie wyse haue euermore patiently endured fortune beeing either good badde verilie perswade selfe madame wyll forbeare complaine lament vnseemely manner knowing selfe bee conquered courteous debonaire knight daie lyueth europe euen hellespont ouercame king ocurites husbande newes greeued marencida harte heard emperour say king husbande shee herselfe taken bothe captiue one knight franticklike shee coulde haue eaten fleshe anger young princesse philocrista conducting chamber appeased furie diuers freendly speech curteous behauiour let v nowe returne againe prince palmendos time vnarmed himselfe emperour might pleasure beholde chap xxxi vvhat courteous conference palmendos emperour empresse primaleon beeing afterward baptized hee affianced lady palmendos put armour hee thr •… rich turkish robe imbrodered ouer oriental pearl brought tharsus according moderne custom •… vsed among magnificent king asia intending shold come emperours presence beeing returned great hall eche one couetous vnderstand originall primaleon tooke hande sate downe emperour began manner noble friend palmendos longer must ye conceale selfe renowne lanishly brut •… thorow country tell pray •… parent ye issued also yee thinke el conuenient acquaint v withall gracious lord answered palmendos whome reuerence honour maye dissemble anie point vnworthie presence shold deale double great state knowe mightie emperour sonne quéene tharsus affectionate seruant vowed friend maiestie forsaking countrey strange occasion soone vnderstoode father remained long concealed cause comming highnes court praise heard francelina whose seruice fatall •… •… ned essence neuer affected ladie yet reputing selfe vnwoorthy grace fauour séene honourable court added discourse olde woman appeared pallace tharsus blamed 〈◊〉 idle slot •… full life yet hiding •… red bee sonne opinion passe till discouered quoth hithertoo haue liued according law mahomet would willingly receiue christian baptisme faithfully promised good successe whē heauen made able deliuer woorthy prince •… e emperour heard thinges hee presently iudged palmendos sonne suddaine summarie supputation made age time pasmeria quéene mother came subtilly acquainted him▪ bashful looked empresse vermilion colour plainly discouered yet discréetly shadowe notwithstanding empresse misdoubted somewhat remembring dreame quéene tharsus emperour himselfe told yet made shew matter wisely gouerning thoughtes outward suspition whereupon emperour thus began againe sooth especiall good friend palmendos nowe loue estéeme yee much better vnderstanding sonne quéene tharsus mee great honor country nam •… maketh remember trauailes part know howe expresse ioy hearing selfe well resolued forsake ethnicke paganisme blasphemous god •… wherefore thus aduised •… prolong good occa •… morrow shall rec •… iue holy charracter christianitie likewise •… iaunced lady francelina reason requireth herein hasten right séeing haue endured daungerous trauailes forsaken realme great estate rich fertility whereof wel acquainted withall king quéene thessalie little glad heard palmendos heire kingdome much 〈◊〉 ▪ vnderstanding original whereof emperor would yet make inquirie till better assured certaintie good occasion falling wel empresse lady euerye one departing chamber leauing emperor palmendos secretly conferring together matter concerning ile delph •… like length maiestie opened minde saying imagined sonne wherefore desirous therein resolued respect good lord answered palmendos truth must come foorth length know mighty prince gracious father realme pasmeria begot sonne night departed quéene mother shee aduertised •… rare perfection became impacient amorous affection compassed meane acquaintance charmed drinke prouided purpose heere beholde effect action selfe humble son obedient seruant yet mother giue mee testimonie hereof hauing selfe giuen like departure franc •… lina hath nowe possession tooke deliuerance •… uermore concealed matter till miraculou •… ly enfourmed thereof concerning francelina feared would forsake countrey come •… rue highnes court concer •… ing behauiour since time sure hath happened hearing yet small slender 〈◊〉 neither beséemed place person emperour rauished conceit report knew way best signifie ioy considering straunge course action pa •… successe thereof prooued spirites carried away woonderfull imagination ah noble sonne palmendos quoth full well 〈◊〉 assured thou hast said although nature hath shaped thée much vnlike giuen thée •… eroycall courage younger day albeit empresse may well offended shee shall thus thorowly resolued yet wisedoome modestie mislike allow wordes emperour tooke hand going presently empresse chamber maiestie kindly kissed hee entered spéeches know well madame héertofore haue held good opinion loyaltie euer loued entirely selfe could desire better proofe thereof cause vse wordes instant little scruple long since entered minde fear wil offend yee knowen yet least doubtes trouble thoughtes protest searcher heart sweare diuine assistaunts tribunall neuer knowledge contaminate wedlockebedde much lesse haue infringed lawes mariage polluted inuiolable faith solemnely gaue yée notwithstanding hath béen former fortune another woman beside selfe charmes obtayned right must madame seuere rigorous pardon mee séeing haue voluntarily confessed mine offence beside fault procéeding deliuers cause innocent remember madame sometime tolde concerning quéene tharsus dreame perceiue 〈◊〉 altogether vaine shee suche knowledge mee meanes o▪ enchaunted drinke receiued vnawares engendered palmendos gentle knight lord answered empresse smyling countenance first time beheld palmendos perswaded haue tolde liuely doth resemble ye countenance personage wherefore onely pardon ye ignoraunt begetting excellent perfect creature thanke heauen •… ere father son famous palmendos shal accept mother wil loue lesse mine owne sonne primaleon sundrie spéeches ioyes confirmed palmendos right louingly imbraced empresse length primalcon came hee thoroughly acquainted matter tooke prince armes thus speaking hath mighty gouernour heauens appointed onely flower chiualrie bee brother wherein honour supercxcelling bountye confirming thanks kindnes worthy copartner vitall bloode drawen selfe source receiued originall assure self •… refore noble brother primaleon vowed imitate rare fortun •… tr •… ding selfe 〈◊〉 haue doone 〈◊〉 name renowmed father continuing meane time readie commaund hee honoreth zealous affection might enter boldnes answered palmendos title name brother second step desire attained thogh dare str •… e coequall self kindn •… yet wil •… er pace ye dutie affection continuing seruant primaleons welfare starre▪ birthday vouchsafeth mee breathing occasion offered mee large discourse concerning seuerall salutation courtly personage soon news happened ear lord knightes came gratulate newcome sonne lady likewise striuing excel curtesie needlesse labour considering king quéen thessalie concerne present occasion daughter ioy vnite altogeather preparing religious obseruations bee vsed morrowe christning palmendos morrow emperour barrons mounted horsebacke like doth empresse withal lady honourable manner ride solemnitie passing pompe citie allighted church sophie palmendos religiously baptized afterward affianced francelina reuerend archbishop béeing attired sumptuous ornament andromachye espoused valiant hector troy cleopatra quéene aegipt shee contended magnificence marke anthonie triu •… uirate husband drinking one pearles hung eares estéemed woorth two hundred fiftie thousand crownes euen carbuncle rich precious orientall stone dooth darke giue cléere illustrious splendour onely illuminateth place also setteth regarders eies •… woonder thereat lesse vertue séemed francelina temple onely perfect phenix time like pompe royaltie returned pallace beeing sumptuous feast prepared beséemed time general reioycing wanted honorable •… uises accompany time honorable whole pleasure héere thinke good pause little consider discourse passed haue moreleasure perfect rest historie next gentleman followeth historie 〈◊〉 wherin see wāting perfectly finished palmendos mariage ozalios loue marencida rifaranoes fortune recinde returne con •… tantinople must tel al primaleon beginneth chiualrie famous prince edward england course •… duentures briefly touched book palmerin egnland son woonderfull stratagem primaleon performed together attend till next tearme shalbe resolued accompany discourse hope send ye first booke amadis fraunce ye wery one may delight selfe wishin •… ye wo •… se selfe end •… poore power anthony monday honos alit artes