dvty trve svbiects king also native countrey time extremity danger memorable example miserable end perfidious traytors two bookes collected written h p — inutilis olim ne videar vixisse — palingen london printed e p henry seyle sold shop tygers head fleet street st dunstanes church 1639 right worshipfvll sir paul pindar knight worthy sir ended discourse bethought selfe subject h •… loyalty love king country might answer sute subject hand •… stand stead faire light entrance dore shew others way selfe came remembrance clearely exprest affection ei •… indeed th •… law god natu •… e every man according ability god hath blest withall bound doe greater number want meanes burthen nature •… st commonly lie upon •… e back yea many thou •… h able enough hard dangerous time like foolish patient desperate disease perswaded let blood though would save life yeeld assistance till forced ex remity stronger hand citizen constantinople prooved wofull experience surprized mahomet first masse money treasure ho •… s turkes astonyed thereat rather set true paterne mirror magnificence highly honoured admired even untill day many wayes deserving countrie cosmo de medici florentine historie thus reporteth cosmo saith esteemed famous citizen florence man warre either florence city hist 〈◊〉 lib 7 excell others time authoritie rich •… also wisedome among quality advanced chiefe country men liberall magnificent liberality appeared much death though princely thing yet conversation riding abroad marrying child kinsfolkes hee like unto men modest discreet well knew extraordinary thing men admiration beheld doe procure envy without ostentation honestly covered surely private men equalled many prince magnificence might alledge many example purpose onely shew much first obliged god study provide safety king country advancement god church true religion number sir one eminent earth may receive reward number whose piety deed mercy shall receive reward another kingdome observance commanded h p imprimatur aprill 29 1639 iohn alsop maiesties loyall trve loving subject generall degree condition soever divine plato shew u forme best established commonwealth ought useth musicall theoreme tunc omnis saith respublica sub •… rtitur cum ex numero ternario quinario juncto duae efficiuntur harmoniae every commonwealth hazard ruined third joyned first made two severall disagreeing harmony obscure riddle could many age resolved till melancthon others best learned later time discovered plato meaning since best governed commonwealth consist first king base first •… e key fift hence 〈 nonlatin alphabet 〉 quasi 〈 nonlatin alphabet 〉 secondly nobility fourth doe perfect make fift people third make full eight third fift make discord two severall harmony musicke harsh nought example king nobility take part common common king nobilitie nobilitie common king estate commonwealth great danger hereby concluding nothing supporteth kingdome unitie mut •… concord three estate one able subsist without helpe another hence remember estate united province netherlands caused stampd upon gold belgick lion r •… pant vnitie make might seventeene arrowes right paw meaning thereby seventeene province borrowing embleme th •… se arrowes silurus death bed gave seventeene sonnes commanding take arrow upon knee hee could breake easily gave unto seventeene arrowes bound together one bundle breake one essaying another could thus death quoth father fa •… e divided among self arrowes every one crush unite self none able injure overcome case ought faithfull true king country neither suffer give least consent way division among self hath beene ruine even flourishing kingdomes forraine enemy taking advantage discord combates kite aesop mouse frog dane land saxon well knowne fatall unfortunate division emulation betweene nobility hunga •… ie lewes •… ung king made faire open way solyman possession almost 〈◊〉 •… rishing kingdome duely consider search cause tumult commotion late yeares daily doe arise christian common wealth shall finde proceed pretence consciencé reformation abuse church colour obstinate innovator bandie owne good r •… ligious king •… en apostle saith primitive c •… ristians practise conscience sake ought submit self unto whether good bad maintaine powre whole vollies volume slanderous imputation reverend bishop indeed 〈◊◊〉 bulwarkes outworkes church may say people religion lucretius said allowed slaughter sacrifice •… ptrianassa innocent virgin tantum religio poterat suadere malorum need neither •… eir reformation church england well se •… led governed christian world let u submit self first unto god next king lawes discipline •… hurch labour unitie peace another god b •… esse defend u adversary utterly disabled feare u shall onely live goe graf peace god time patriarch prophet promised child especiall blessing h p may 7 1639 dvtie trve svbiects toward king soveraigne hard taske whosoever shall undertake discordant time like another orpheus taming many wild beast daily bred vast wildernesse world reduce sweet delicious ayre unitie concord unto civilitie obedience nature savage creature untameable monster seeke winne stubborne intractable become every good prince another orpheus welltuned harmony wholesome lawes mercy owne example laboureth draw unto whole body people listned unto best greater part yet mildest government ever never wanted altogether 〈 nonlatin alphabet 〉 either stopped eares stead mildnesse beene possest madnesse hence best prince freest tyrannie hav •… found perfidious traitor countrey like serpent hatched even sunneshine glorious raigne wee need travell farre example proofes heard spaniard much commended fidelity prince true spaine taitor rebell hardly heard age mooved spanish cavalero tooke admirant arragon prisoner battell newport quit countrey king service know example disloyalty many fidelity loyalty spaniard prime vertue glory every good subject discourse entend shew faithfull soveraigne loving countrey native soyle bred fed like sweet indulgent nurse receive falne sleepe againe lap first argument therefore use perswade subject unto loyalty fidelity unto soveraignes drawne dignity calling seeing god supreme soveraigne heaven earth hath communicated unto owne attribute might feare honor afraid offend yea much thinke ill heart even bird ayre reveale thy secret thought ill intent king saith salomon lord spake unto moses commanded goe pharaoh deliver people israel aegyptian bondageexod 4 10 moses excusing himselfe said eloquent man slow speech tongue albeit lord allowed brother aaron speaker lord answered thou shalt unto god said unto interpreted thou shalt preheminence authority thou shalt feare threatnings tyrant becauseexod 7 1 made thee god pharaoh againe said ye god ye child high againe first verse psalme god standeth assembly god hee psal 82 6 1 judgeth among god written lam saith saviour jewes said •… e g •… d hereby taught beare honour loyall respect superintendency u yeeld reverence god hath appointed reigne respect heart affection people ought consider cannot enjoy thing wealth rich possession god hath blessed withall law iustice prince iustice end law law act ordinance prince prince vicegerent god soveraign powerover hee hath given charge rule governe soveraigne speaking law law dumbe prince therefore wee must live obey law much prince made establisht yea give vigor life unto law make good king obedient loyall subject theopompus king sparta witnessethplutarch speaking one domestique servant told spartane affaire prosper well king knew governe well rather said people know well obey king commandement subject obedience correlative men indeed unwillingly obey know governe well prince good leader hee unanimity alacrity followed subject love prince hee true loyall unto good honor wealth dignity preferment doe since title world becomes subject true loyalty man except true love obedience precede goe want whereof make shipwracke honor reputation formerly purchased prince hath alway occasion make use subject subject bound law god serve honour assist meanes possible ability would know power authority god hath given unto king prince subject prophet samuel doth amply plainely declare word prophet speaking unto israelite desired king governe judge nation take sonnes appoint 1 samuel 8 11 charrets horseman shall runne charret also make captaines thousand captaines fifty eare plo •… ground reape harvest make instrument warre thing serve charriots hee also take daughter make apothecary cooke baker take field vineyard best olive tree give servant take tenth seed vineyard give eunuch servant take servant maidservant chiefe youngmen ass put worke take ten •… sheepe shall servant prophet addeth shall crie day king yee chosen lord heare •… ou daye signifying hereby unto •… e israelite also others ought patience endure dominion soveraigne prince performe condition without grudging mutinie rebelling indeed excellent lesson teach subject containe within bound duty obedience towards god hath appointed beare rule dominion apostle saith power god enter moe particular considerationsroman 13 1 ought moove subject much love king soveraigne prince certaine god doth endow commonly would raigne people singular supernaturall guifts wisedome fortitude knowledge vivacity spirit goodnes nature c beyond common people read excellent good example moses first governour conductornumbers 11 11 usque ad 18 child israel complaining unto lord burthen charge hardnesse heart hebrewes praying comfort assist counsellours helpe bea •… e weight charge received answer srom lord doe saith take spirit upon thee put upon end may beare burthen charge people thee thou shalt beare alone sheweth manifestly king prince guift spirit subject small measure part woman tekoah said unto david lord king even 2 samuel 14 angell god know good bad signifying hereby hee knew doe upon earth god doth king great prince used •… doe 〈◊〉 〈◊〉 •… deth understanding 〈◊◊◊〉 excellent tutor instruct viz angel withall observe begin bud yeeld •… ire blossomes 〈◊〉 understanding consequently bring forth fruit soon •… subject may reade salamon decided controversie betweene 〈◊◊〉 〈◊〉 twelve yeares old saith 〈◊〉 iosias many others hence wee may justly gather subject oblig •… love 〈◊〉 superiours onely law man nation lawes commandements god appeareth many place throughout whole scripture 〈◊〉 lesson 〈◊〉 oftenthe second part obligation subject 〈◊〉 taught alwayes ready obey superiours magistrate patient labour constant 〈◊〉 never 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 forsake runne away place desend make good injoyned die first rather abandoning save life immediatly put death 〈◊〉 commonwealth w •… best •… steemed others world policie 〈◊〉 lawes 〈◊〉 flourished 〈◊〉 five hundred 〈◊〉 upward 〈◊〉 rule nation world conforme 〈2 lines〉 〈1 line〉 tit liv •… lib 8 •… 1 〈2 lines〉 v •… max lib 2 cap 2 〈5 lines〉 enemy contra •… commandement 〈4 lines〉 commandment going forth 〈◊◊〉 〈1 line〉 〈15 lines〉 soveraigne submit self saith apostle1 〈◊◊〉 〈◊〉 unto •… er ordinance man lord sake 〈◊〉 wee ought obey conscience sake see manifest •… cient proofe authority power god hath imparted unto prince 〈◊〉 subject againe apostle prince 〈◊〉 1 5 minister god thy 〈◊〉 thou 〈◊〉 dost evill feare 〈◊〉 suord vaine nought hee servant god take 〈◊〉 doth evill writing unto disciple titus h •… saith put remembrance subject principality p •… wers obey governours must acknowledge 〈◊〉 god resisteth power resisteth ordinance god resist shall receive judgement seeing therefore hath pleaseth god establish order amongst men governed king soveraigne magistra •… unto hee hath given power ruling raigning wee must readily willingly yee •… obedience tendring unto service well time peace war •… peace ornament warre 〈◊〉 bulwarkes common enemy •… side wee ought speake honour respect tr •… duce action publike private among 〈◊〉 owne 〈◊〉 knowing prince 〈◊〉 eares long 〈◊〉 formerly 〈◊〉 bird ayre beare 〈◊〉 away thy 〈◊〉 fowles relate thy word c 〈◊〉 22 28 againe thou shalt raile upon iudges •… aith lord speak •… evill ruler thy people briefe wee must humility honour serve reverence well word deed also thought neither sufficient wee bound mindfull prayer well publike private saint pa •… writing unto timothie exhorts first supplication 1 〈◊〉 1 2 3 prayer intercession giving thankes made king authoritie dignity •… aith hee good acceptable •… ight god saviour ought performed without exception whatsoever good bad power god whosoever 〈◊〉 〈◊〉 ordinance god draw judgement upon yea though sometimes god maketh use chastise punish people according desert example crueltie pharaoh use people isra •… aegypt commanding midwife kill malechildren •… exod 1 9 〈◊〉 16 22 soone borne commanding people castroman 9 17 river endeavouring meanes wholy exti •… pate god people yet lord said raised pharaoh tyrannized thus tyrant theefe could cruell nebuchadnezzar king assyria wasted2 c •… 36 17 untill 26 ver 〈◊〉 1 palestina befieged hierusalem pillaged brake downe wall burnd theda •… cl 3 12 temple defiled holy sanctuary slew greater part people killed king carryed remnant people unto babylon made golden image commanding men without exception worship upon paine burned alive hot fierie furnace yet neverthelesse dan •… said thus unto oh king thou art king king god heaven hath given thee kingdome 〈◊〉 strength glory lord himselfe callsierem 25 9 servant prophet 〈◊〉 letter written unto jewes captivesibid 27 6 7 c babylon exhortes pray peace citie whither carryed captive lord command nation put neck submit yoake k ng babylon visit nation sword pestilence famine •… mit subject nabuchad •… ezzar would serve live serve therefore saith hee king babylon ye may live concerning benefit subject reape loyall faithfull soveraignes let speake word benefit faithfull subject receives performing dutie obedience first give man great satisfaction conscience godward hee may alacrity boldnesse either speake petition soveraigne case necessity oppression hee shall thrive estate shall live safety protected injury inconveniencies according wiseman hee ecc •… te 8 5 keepeth commandements shall know evill thing contrary disobedience repugne ordinance god infringe law doth life shall ever leviticus hang feare shall affraid even shaken leafe many time disloyalty undutifullnesse subject toward god lawfull prince draweth downe vengeance god upon land taking good prince away giving cruell tyrannous roome must expect like israelite among aegyptians heavy g •… ievous task give tale bricke gather straw subject sticke offend soveraigne remember ira principis est nuntia mortis indignation king small matter many populous countriesproverb 19 12 c 16 14 found cost roaring eccle •… te 8 2 4 lion againe saith preacher word king power advise thee saith take heed mouth king yea lord good king sake sometime defers punishment misery meaneth inflict upon stubborne rebellious nation read time good iosias said hee would 〈◊〉 calamity preordained israelite sinnes idolatrie king sake walked uprightly let u therefore meanes seeke favour theiosep de antiqui iud lib 10 c 5 king 〈◊〉 saith like dew upon grasse yea man heart revivedproverb 19 12 cap 16 15 prince countenance favourable pleasant toward let give example true love loyaltie subject towards soveraigne prince beginning great alexander written loved prince dearely bare respect honour unto worship reverence hee beene god death 〈◊〉 never sat counsell affaire empire macedonia provincesaelian histor conquered tent counsell chamber image great monarch soveraigne lively drawne •… reate deliberate state affaire presence persian loved cyrus first king 〈◊〉 xenophon 〈◊◊〉 well memory sake loved crooked nosed nay would permit sit throne kind men wee doe thinke said holiest ordinance command u honour love king neither lesse image god never ever shall better king cyrus zen •… phon sake wrote cyropadia give world patterne good excellent prince exhorting others imitate xerxes another king persia came mighty army consisting million men conquer greece lesse beloved subject cyrus darius may appeare ensuing historie herodotus discoursing theherodot vrania lib 8 diver sundrie opinion men cowardly retraite plaine flight xerxes army vanquished saith faine embarque himselfe ship phoenicia direct course asia surprized dangerous storme wind standing northward ship full people overcharged many persian cast away flight king much affrighted herewith demanded pilot hope meanes saving life answered hee saw none unlesse many passenger cast sea xerxes hearing said thus unto friend beseech would care king safety seeing life death hand word many faithfull subject rising low reverence presently threw headlong sea meanes ship light ned xerxes arrived safe asia cannot reall proofe truer touchstone love loyalty men doe lose life freely willingly prince men surely example worthy eternall memorie menander king bactria also wellplu •… ch beloved subject hee dyed city chiefe townes dominion held severall obsequies made shewes funerall yeelding death honour respect could possible imagine manifest token extraordinarie affection bare unto life time yea manifest love body consumed fire manner people great contention arose among forenamed city honoured sepulcher end much strife debate agreed consented unto betweene citie equall portion ash kept holy relique temple apparant signe desirous alwayes among death pelopidas slaineplutarch vita pelopidas battell defence thebanes thess •… n endeavouring free cruell tyrannie alexander phereus people shewed true love affection bare unto read battell never put armour unbridle horse dresse wound untill time gathered together blood yet sca •… ce cold cast downe spoyles taken 〈◊〉 •… though beene alive understood dictory moreover signe extreme sorrow shaved owne haire cut maine 〈◊〉 horse many af •… returne backe tent pavi •… would neither kindle 〈◊〉 light candle eate drinke somuch th •… throughout campe great sorrow silent mo •… ing 〈◊〉 one calling 〈◊〉 •… ther defender master body ca •… yed 〈◊〉 〈◊〉 thessalian 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 made 〈◊◊〉 〈◊〉 word 〈◊〉 〈◊〉 given 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 every one 〈◊〉 accompanying 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 crowne armor 〈◊〉 gold 〈◊〉 either 〈◊〉 〈◊◊〉 honour 〈◊◊◊〉 governedsuoten vita othonis empire small time 〈◊〉 well beloved subject body laid upon pile burned many people slew themselues confumed souldiers sertorius like body others whole troupe killed willingly would 〈◊〉 〈◊◊〉 live moreover loved dearely vowed •… dedicated shadow ghost appeares epitaph spaine day seene inscription whereof 〈◊〉 effect inserted better content reader lie enterred many band souldiers vowed historia general de spania ghost quintus sertorius earth •… ther thing living sorrow griefe courageously assaulted one another joyfully enjoyed death willingly desired take also another epitaph nature one particular man generall history spaine shewed like affection 〈◊〉 berrucius calaguritanus given life diis manibus god mane quintus sertorius sonne perswaded conscience could live longer world thing common 〈◊〉 god passenger readest •… farewell learne example 〈◊◊〉 faithfull acceptable unto dead disroabed humane body must forget omit relate thisrobert gaguin histor lib 1 place true sincere love one guyemanus paul aemylius lib 1 frenchman king soveraigne childerick king france paulus aemilius call himinventor de ser •… e lib 1 cap 1 vidomar guymanus man seeing manner whole nobility wonderfully offended •… nraged king abasing himselfe authoritie hee ravished wife daughter gave counsell give way violence depart france seing hoe could resist promising true faithfull service assistance extremitie use best indeavour pacifie enraged frenchman yea procure send backe againe whereupon childerick fled thence turinge king basin intimate friend kinsman taking one halfe peece gold broken betweene guymanus kept halfe token end sollicite affaire earstly secretly could guymanus managed businesse 〈◊〉 got favour grace gillon roman borne french nobility upon expulsion childerick chosen king kept court soisson still keeping credit nobility became gratious favour party end onely man whose advice gillon guided tall affaire wherefore good opportunitie effect designes gave new king counsell told way maintaine authority subject keepe due obedience raise new great impost taxation npon romane following ill unseasonable advice guymanus misinformed humour french laid great impost taxation upon contrary custome countrey immediatly people began murmur complaine part kingdome favour common people cryed high time shift prevent like future mischiefes beene chiefest formost banishment expulsion childerick last began complaine cry gillon new king end ready rebell guymanus perceiving game wont gave gillon private counsell crosse cut designes came full growth head put death principall authours ringleader rebellion followed advise caused hand deposing childerick put death meanes guymanus got two string bow first taking 〈◊〉 might hinder bring designe passe disposing •… rest french de •… 〈◊〉 true antient naturall king withall made gillon odious people faithfull subject laying hold upon good 〈◊〉 occasion shewed unto frenchman lightnesse inconstancy deposing naturall king making choyce stranger farre insupportable king hereupon •… sily perswaded recall backe childerick notice good affection withall receiving halfe piece gold guymanus sent unto private 〈◊〉 signe coast cleare speed returne came backe againe unto france received french lawfull king compelling gillon aid true friend subject guymanus give place content former government condition gaules soyssons firme constant love zopyrus towards dari •… king persia soveraigne seing much perplext mind could take city babylon revolted obedienceherodot lib 3 thalia knew difficult recover itiustin lib 6 1 againe resolved neverthelesse perill life reduce againe unto soveraignes subjection therefore effect designe •… hee cut owne nose eares lip withall caused servant towhip extremely 〈◊〉 mangled dis •… gured could hardly know went unto darius astonished fight acquainted plot done away go babylon related unto citizen cruelly darius used hee threatneth great protestation hee would 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 seeing pitifull miserable estate beleeved said true knowing valiant brave souldier made choyce commander generall authority place 〈◊〉 discretly cunningly managed short •… ime brought designes effect surrendring citie posse •… ion dar •… 〈◊〉 〈◊〉 two 〈◊〉 yeares together without hope 〈◊〉 taking conclude example one 〈◊〉 〈◊〉 observe great love israelite king david their2 samuel 23 16 17 soveraigne ready hazard life upon one word spake yea manner thought king army cave 〈◊〉 army 〈◊〉 enemy valley reph •… also garrison towne bethlehem happened david longed water bethlehem h •… e said oh one would give drinke well bethlehem gate three mighty men brake host philistims drew water well bethlehem gate tooke brought david would drinke thereof powred downe ground brought perill life saying lord farre doe blood men went jeopardie life bring neverthelesse act certaine proofe great love affection bare unto soveraigne wonderfull strict hard obedience duty turke exacteth subject true love volountary compelled oderunt quem •… uunt among christian nation england spaine honour reverence soveraignes one writeth others greater love affection could showne exacted subject queene elizabeth happy blessed memory received heartie vote people could never weary viewing person generall acclamation praying long life field street highwayes way soever shee went time pro gresse time like reciprocall love returned againe god blesse good people every one protect utmost power c blessed god live gracious mild mercifull prince ever raigned england deare dread soveraigne king charles may say much romanes titus humani generis delitiae therefore much deserve disobedient subject laesae majest 〈◊〉 rei severely punished much goodnes lenity abused hereof enough draw toward conclusion discourse heartily desiring unity peace christian prince subject king soveraigne lord would faith truth action wisedome justice well governing guiding people greatest motive cause subject love honour good ready lay downe life especially doe regnare lenta manu governe mildnesse vertue requisite prince doth comprehend containe selfe others vertues read great king 〈◊〉 wonderfully incensed jewes upon false accusation wicked haman queene hester came madehester 8 14 request unto behalfe people written god turned king heart mercie •… ldnesse saved life jewes point put death change rigour mildnesse mercy beene indeed especiall gift god su •… jects love shewed honour respect beare soveraignes therefore alway endued patience constancie diligence borne estate calling saint peter willeth u submit self unto 1 pet 2 13 14 manner ordinance man lord sake whether unto kng unto superiour unto governours unto sent punishment evill doer praise doe well saint paul saith give unto men duty tribute tribute due custome custome due honour honour shew oughtromanes 13 7 submit self onely good king prince also unto generall god hath ordained u speakesibid v 5 againe word yoe must subject wrath onely also conscience sake even prince obliged maintaine force armes lawes subject person good family safety subject doe owe reciprocall obligation prince allegeance sidelity subjection obedience succour ayde helpe lieth power ought consider hee anger prince endangereth owne life saith salomon hee prov •… kesh king anger sinneth proverb 20 2 soule let u therefore love heart let u feare wee ought doe say feare full honour respect let u study continue favour grace shall fulfill performe god requires u yea command 〈◊〉 holy word 〈◊〉 〈◊◊〉 2 sam 15 21 〈◊〉 god 〈◊◊◊〉 saint 〈◊〉 like honour men love brotherly fellowship feare god honour king last let u 〈◊◊〉 walke via •… na joyne heart hand never imitate good subject ittai gitti •… e david soveraigne lord king fled absalon said unto lord liveth lord king liveth place lord king shall whether death life even surely thy servant second booke love dutie wee owe native countrie intreate second dutie everie man oweth native countrie commonwealth wherein hee liveth inhabiteth ere proceed let expound meaning word patria countrie sundry opinion •… oncerning point affirme ought take vniversall world true n •… tive countrie opinion socrates time demanded countrieman hee made answer world countrie opinion werecicer 〈◊〉 tuku •… many considering small certainety dwelling man one place often revolution vicissitude alteration thing therefore would without naming place particular take wide world earth vertuous man proper dwelling place sea fish philosopher anaxagoras one otherlaer •… ius vita 〈◊〉 side asked countrieman hee answered pointing heav •… n finger countrie adding withall lactantius reporteth hee borne onely contemplate upon heaven native countrie whither returne againe ecclesiasticall historie maketh mention man called sanctus brought magistrate profession christian religion examined name countrie said christian name countrie parentage histor ecclesia lib 5 must plinie adviseth every writer cogitare titulum remember subject particular entreate without exspatiation therefore must take man countrie place birth onely kingdome province whereon hee depends also citie particular place government god borne yea place hee personally dwelleth inhabiteth wife child family hath good maintainance sustaining livelihood every man countrie saith cicero best pleasedcic tuscul l 5 live hath meanes according french proverbe là où sont no biens là est nostre pay substance wealth countrie true therefore every man bound defend preserve invasion either domestike fo •… aine foe even owne life wife child family else deare unto briefe affi •… place aboad well birth rightly called co •… ntrie countrie ought last place would affection love rather first art thou foolish saith plato thou knowest tha •… thy countrie ought plato cri •… one preferred thy parent kind •… thou oughtest love fath •… r mother love countrie commonwealth said theognis poet ought lesse sacred •… hich 〈◊〉 father child 〈◊〉 saith f •… er 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lib 4 〈◊〉 •… ne sonne 〈◊〉 keep •… •… •… sell first dis •… ade prevailed 〈◊〉 •… en rebu •… hi •… 〈7 words〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 neither blood 〈◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 place 〈◊〉 unto u 〈◊◊〉 〈◊◊〉 u 〈◊◊〉 ought 〈◊◊〉 u 〈◊◊〉 love 〈◊◊〉 〈7 words〉 〈◊〉 〈◊◊〉 affect 〈◊◊◊◊◊〉 wasted 〈◊〉 destroyed 〈◊〉 pleasure thing 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 said peric •… hee 〈◊◊◊◊〉 ease plentifully withall ruined undone 〈◊〉 h 〈◊〉 lib 2 contrary flourisheth poorest man feeles discommodity fareth better country commonwealth affrighted terrified said caesar one man therein hee never stout wary himselfe hee stumble fall ruine thereof welfare flourishing meanest shall find wherewith make himselfe merry therefore wee wanting nothing might redound honour land profit country cato vticensis well knew putplutareb vila catonis practise withall certifie much unto cicero thanking grave wise man senate defended fabia terentia cicero wife sister p •… blius clodius accused falsely unto said cato ought give thankes rather commonwealth doe say c •… unsell love common good countrie agesilam said much king persia idem vita agesil king admiring vertues agesilaus time peace concluded betweene spartanes sent unto requested might joyne friendship amity yea hospitality living together agesilaus refused saying love amity commonwealth sparta content suffice long would last endure need contract enough greatest glory praise commendation ever antiquity gave could give excellent men bravest spirit either preservation defence country else enlargement extension bound limit thereof generous affection native country proceeded many glorious act noble atchievements afforded matter learned pen ever wrot admiration posterity never yet good noble spirit love affect country nature herselfe impressed heart well borne charitable love sweet deare affection toward men naturally love ayre first drew nature first refreshed first comming world hereby nature hath great interest u yea perceive •… e plant herbes insensible thing plant cannot endure transported owne naturall soyle balme grow iudaea palestina valley iericho assy •… ian appletree transported beare fruit palmetree love save owne territory carryed thence beare fruite bewayling transportation sterility cinamomo tree indian lavender cannot endure remooved owne clymate seleucus experience found true therefore insensible thing seeme sympathize soyle wherein almighty first planted much ought men endued reason love affect yea good subject true countrie speake fugitive traytors homeborne renegados though traveld world end would still longing homeward true ovid saith nescio qua natale solum dulcedine cunctos ducit immemores non finit esse sui sertorius roman borne one mostplutarch vita sert •… rii valiant couragious captaines time constrained saving life flie spaine chosen generall army owne country mortall enmity spaine overcome romanes many battels conducted pompey metellus albeit affaire prospered well hee could man judgement wish better successe yet offered romanes countriemen would pleased accept service although private souldier hee would serve meane calling rather governe command great army enemy strange country aristides going athens exiledidem vita •… istid thence ile aegina whither ingratefull citizen prescribed recompence good service hee done toward commonwealth loved country well looking backe towards ath •… n hee prayed heartily country might never need helpe inferring withall banishment would much tollerable unto native country flourish prosperseneca de bene sic lib 6 callistratus also going athens whence banished together citizen hearing one company wish athenian might reduced extremity constraind recall home againe banished hee detested abhorred wicked uncharitable wish one unworthy name good patriotidem ibidem rutilius another romane loved also country well one told lived exile would shortly civill warres country banished called back hurt done vnto thee friend said hee wish grievous sorrowfull returne departure rome r •… ther country ashamed banished see mourne waile misery returne cimon athenian captaine banishedplutarch vita cimon country ingratefull fellow citizen neverthelesse help country hee saw great danger lacedemonians made warre hee came armed campe athenian purposely ayde fight enemy thrasibulus like manner declared affectionaemilius probus vita thrasibuli bare unto country answer may appeare hee made time unto one countriemen advising himselfe friend deliver athenian hand thirty tyrant sore oppresse one asked benefit thankes hee reape thereby thou freest bondage wherein beseech immortall god said thrasibulus may able yeeld athens deare country duty service obliged meaning hereby man cannot doe much country yea time absurd thing bewaile weepe slaine fighting valiantly country defence saying great wrong dyed gloriously country defence certainely country wherein wee live anyway injured oppressed forreigne enemy domesticke homebred traytors rebel commonwealth great hazard danger enemy laboureth winne himselfe libel leters many friend abettor besides commonly hope many cold affording assistance meane time deserve banished expelled country good emperour antoninus tooke away stipend certaine pensioner commonwealth service good saying greater villaines devoure consume commonwealth would never comfort assist nature conscience obliged shall amisse thisso 〈◊〉 place recite certaine verse sophocles may teach every man carry himselfe towards country ought preferred thing effect doths countrie citie see casuall meanes brought extremitie able yeeld reliefe doot he worser theefe base feare reward country good regard false traytor degenerate slave deserving rope worthily thimmortall god witnesse call need occasion doth befall native soyle helpe ayd assist rebel forraine foe resist deed word ile dothe best without reward feare man yea howsoever private quarrel suit discontentment self ought forget forgive arrivall common enemy whole army commonwealth li •… stake bleeding difference emulation place command private grudge like time fall among self two brave general battell lepanto herodot lib 8 vran yeare 157 •… read aristides •… cles though aplutarch vit •… stid secret kind envie 〈◊〉 contradict oppose one another affaire yet xerxes king persia came huge army consisting million men resolution conquer greece aristides man wondrous carefull welfare country casting away former malice envy departed ile aegina whither hee beene banished boldly traversed army enemy unto campe themistocles elected captaine generall athénians arrived night time athis tent called forth spake unto wise themistocles never high time wise men leave vaine idle jealousie envy wee ever conceived one another take hand course honorable wholesome greece common countrie thou commanding performing duty good captaine selfe counselling thee executing thy commaendements whereupon themistocles according innate goodnesse accustomed vertue especially aboundant love bare native country answered wise sorrie aristides thou hast herein shewed thy selfe honester man selfe since falleth honour due thee begun provoked honest praiseworthy contention good countrie doe best overcome thee hereafter briefe two brave commander manner reconciled reunited equally resolved defend country gave overthrow vanquished xerxes mighty army cretin hermias like manner two great magnisian lord betweene great emulation priority honor chiefe commonwealth laying willingly aside ambition seeking prime place government agreed togetherplutarch tract de repub time necessity commonwealth danger one counsel course safeguard thereof happened end magnesia besieged enemy brought narrow streight cretin considering least sparke emulation againe revive appeare ash buryed quarrell would ruine city repaired unto hermias offered surrender unto charge place captaine generall city army depart pleased else would leave abandon time let enjoy place command least together jealousie might arise betwixt subtle crafty suggestion place favoring enemy designes might againe unglued divided hermias considoring case stood withall honest heart opposite corrivall gave choyse stay city chiefe generall else depart withall knowing expert military affaire consequently fit command city himselfe presently surrendred authority unto cretin end thing might succeed well good country themist •… noble man 〈◊〉 〈◊〉 theplutarch apo •… 〈◊〉 army soveraign king leonid •… told oracle consulted lacedemonians ruinded ther •… king would sent backe sparta colour bringing back newes happen indeed lest slaine together rest souldiers themi •… would never consent couragious spirit bold countenance told king master hee sent thither fight defence country play poste carrie ne •… e hippodamus another lacedemonian agedidem ibidem fourescore yeares battell king archidamus would never goe sparta whither king would sent agis provide affaire kingdome affirming rather die honorably defence sparta goe home therefore presently armed himselfe standing king right hand dyed honorably fighting valiantly defence countrie hereby may see nothing preferred couragious heart safety countrie soveraigne 〈◊〉 captaine generall lacedemonians prepared time fight battell athenian southsayers according superstition told viewed entrailes beast sacrificd armie obtaine victory 〈◊〉 plutarch •… pelop die notice thereof nothing mooved amazed hereat though assuredly beloeved true beene saying os •… made heroique answer sparta depends upon one man life onely dead country one j •… •… orse weaker 〈◊〉 refuse fight defence honour reputation would much diminished eclipsed appointed one cleander succeed charge place hee fought battell enemy wherein hee slaine leaving neverthelesse dayes journey countrie victorious perpetuall honour glory solon albeit old decrepit understandingpl •… tarch vita solonis pisistratus intended usurpe government commonwealth whon none durst contradictor oppose ardent zeale bare countrie pluckd old courage going house dore street cryed loud voyce unto fellow citizen helpe helpe countrie let u die valiantly else put death would tyrannize 〈◊〉 thrasybul •… deserves lesse commendation 〈◊〉 probus vita 〈◊〉 solon many men delivered count •… ie one man tyrannie freed violence tyrannie many usurping oppressor lesse thirty number banished chiefest citizen murdered others confiscated good others thrasybulus first onely man began make warre albeit hee thirty men assist hereupon tyrant began mocke laugh scorne small company hee little little fortifying himselfe end brought ruine delivered country oppression marcus brutus one principall conspiratorsplutarch vit caesaris bruti app alex lib 2 cap 16 caesar highly commended plutarch act vindicating citie rome usurper man naturally grave mild behaviour ventured life set countrie libertie whereupon hee caused certaine money meddailes stampd coyned one side cap bonnet betweene two poyniards two word idibus martii fifteenth day march day caesar slaine side man head two capitall leters b marcus brutus cap meant libertie death caesar carryed publikely rome cap upon point lance cry lo •… voyce libert •… populi romani remarkeable act ge •… itius cipp •… valeri •… max lib 5 cap 6 pretor rome chose willingly banish himselfe rather encroach upon liberty countrie cippus passed brasen gate called raduusoulana therehappened unto strange prodigious thing two horne upon suddaine grew forehead whereupon went presently consult oracle southsayers meane told signified hee beare supreme authoritie rest fellow citizen returne back rome crowned king good patriot friend countrie determined himselfe end never come passe never returne backe rome therefore chose ever live perpetuall voluntarie banishment deprive himselfe great eminent glory rather rob countrie freedome libertie conclude point dutie notable example valiant men willingly hazarded laid downe life preservation safetie countrie briefely may attilius regulus noble romane thetitus livi •… lib 1 de •… 1 warres carthage taken prisoner andvalerius max lib 9 cap 2 long time detained end taking word oath returne backe sentcicer offic lib 3 de senect 5 rome well treat peace betwixt senate make exchange prisoner beene taken betwixtpaul oros lib 4 eutrop lib 2 either side come romehorat lib 3 stead perswading peace exod 5 change prisoner counselled contrarie regarding publike good countrie love friend kinred family yea owne life open senate perswaded accept condition carthagenians offered •… •… would prove unhappy dishonorable romanes part grown old ready goe grave way able doe countrie service carthaginian rome young men able lustie many number sent backe would doe great mischiefe romanes withall better perswade senate followa gellius lib 6 cap 4 advice told carthaginian poysoned certaine drug long lingring operation end might live untill time men might released short time poyson would come heart could remedy death last senate followed advice full resolution keepe oath promise returned backe carthage whe •… e cruell torture ended life write cut eye lid layd face whole day together sunne others say inclosed naked within great pipe hoggeshead driven full nayles point inward tumbled downe hill rocke keeping without sleepe many dayes together sou king lacedemonia loved countryplutarch vita lycurg well preferred good owne life king upon time straitly besieged clytorians barren place water end hee 〈◊◊〉 endured extreme thirst offered unto 〈◊〉 〈◊〉 surrender unto country territory formerly people might drinke fountaine possession farre place clytorians accepted offer party sworne performe condition agreed upon betweene whereupon sou assembled men toget •… er told man among would abstaine drinking water would surrender give unto kingdome royall dignitie one would abstaine drinking extreame great thirst drunke greedily except king sou comming last well tooke little water rubd coold outside mouth presence clytorians drinke swallow one drop meanes whereof would performe agreement formerly made enemy saying obliged doe drunke thenceforth continued warres great advantage honour countrie preferred owne life great extremitie lysimachus one successours alexander great could never doe surprized straight thrace king dromic •… ate reduced like extremitie king sou able endure thirst longer yeelded himselfe whole armie enemy drunke saw himselfe prisoner hee cryed oh ye god king become made slave little pleasure sou abstinence shall honoured everlasting remembrance two carthaginian brother whosesalust de bello 〈◊〉 val max lib 5 cap 5 surname vvere philaenes inhabitant car •… hage cyreni two nigh bordering city africa vvere long time great debate variance bound limit territory end come peacefull accord agreed betweene certaine young men one selfesame houre set part carthage others cyrene one company goe run towards place meet confines limit eithers territorie whereupon two brother carthage performing article vvhich vvere agreed upon betweene cyrenians departed citie houre appointed purposely extend limit get ground syrenians notice fraud complained wrong would place limit unlesse two brother would contented buryed alive place would citie bound imagined would never accepted young men briefe brother presented unto cyrenians presently 〈◊〉 alive place love bare countrie enlargement bound thereof sc •… taken city 〈◊〉 condemned inhabitant thereof die sword host hee lay onely excepted 〈◊〉 true lover country •… nne among therest fellow citizen number souldiers hewing piece cryed lowd voyce please god beholding life unto murder rest countrym •… n hereupon hee lost life among rest 〈◊〉 stout romane knight beingplutarch vit camilli seemes justly accused great 〈◊〉 〈◊〉 committed received sen •… •… h •… ned face towards 〈◊〉 hee could place see beaten away enemy besieged great danger perill life saved citie co •… ie loud voyce cryed 〈◊◊〉 judge pointing capitoll finger manner lord heart condemne 〈◊〉 conscience doe hurt 〈◊◊◊〉 fore willingly 〈◊〉 accord would dyed exposed life save hazard often defence countrie commonwealth capitoll tell newes wall speake pitifull oration strooke heart judge could see die set free liberty regard good service formerly done good honor country might alledge many moe rare example antique h •… tory purpose brother horatii curiatii livie glorious act pompey metelius cursius infinite others well latines grecian willingly passe cometo example neerer time perhaps neere neighbour farre dweller become familiar please better begin notable example ahistoria general de spania par l de mayerna spaniard alphonso perez de gu •… n castilian knight gave first beginning illustrious family duke medina sidonia spaine worthy immortall praise preferred welfare country duty fidelity king life onely sonne thus sanchez 4 name king castile recovered tariffa moore dayes possessed great part spaine strong place great importance also frontier towne made knight governour within besieged iohn king sanchez owne brother conceived great indignation great army aben iacob king moore king granada given unto fled upon purpose annoy vexe bother fell alphonso peres de guzmans sonne taken prisoner moore whose meanes iohn hopd take tariffa 〈◊〉 could obtaine force armes therefore end purpose gotten assurance parle alphonso brought young man hard wall tariffa father alphonso within towne upon battlement wall iohn threatned would yeeld surrenderup towne unto would presently cut sonnes head unto alphonso made answer towne king hath appointed keepe defend doe mine honour reputation sake good country sonne power may doe please shall imagine preferre love sonne king country sword strike head herewith threw fword unto battlement wall returned backe unto house iohn wonderfully 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 enraged caused presently poore innocent child beheaded souldiers within towne saw cruell bloody spectacle made great shout crie alphonso dinner dona maria de alphonso de carvel wise heard imagining moore assaulted towne ran presently wall perceiving noyse stirre sonne executed thing said matter carefull looke well charge without making shew outward sorrow returned backe house sat downe againe table lady speaking one word matter unto moore captaine iohn considering resolute souldier deale presently raised siege returned backe great shame confusion immortall honour stout g •… ous knight faithfull true king country towne calice france besiegedhistoire de 〈◊〉 king edward third yeare 1346 inhabitant thereof reduced extremity long continuance siege endured well •… igh whole yeare constrained able hold longer yeeld towne king ed •… rds mercy wonderfully incensed formerly sworne put sword sparing one end pleased reduce number die onely 〈◊〉 chiefest townesmen expiate part save oath commandement brought townehall miserable townesmen gathered together king permission give friend country la •… farewell beholding one another heavy dejected countenance spirit blood feare death 〈◊〉 heart standing mute one chiefest amongst 〈◊〉 name 〈◊◊〉 saint pierre eustache saint 〈◊〉 brake pitifull silence speaking cheerefully 〈◊〉 〈◊〉 often hazarded life good country shall 〈◊〉 feare sacrifice last victim •… therefore yeeld head 〈◊〉 fellow countriemen 〈◊〉 king edward england 〈◊〉 live longer damage thrice 〈◊〉 countrie uttered word without teares least show feare death courageous countenance manly voyce perswaded whole multitude doe like one ieand aire next seconded afterwards company cryed allons allons à la mort cest le dernier devoir quenous devon rendre à la nostre pau •… patrie let u goe let u goe death last duty owe poore countrie among whole multitude offered head willingly unto king edward save oath onely sixe bound led away ro execution meane time queene england present seeing thus manacled executioner led away place suffer fell weeping desired king take compassion upon give life saying great pitie put death men resolution magnanimous fidelity king forthwith granted request moreover albeit king planted established 〈◊〉 new colony gave men leave still continue dwell towne imagining would true faithfull deliverer beene lately owne king country one iohn pecolat citizen geneva performedle citad genv en laresp au caval savoy notable act maintaine liberty country man savoy time charles third name ninth duke savoy made warres geneva yeare lord 1518 debarre antient liberty vvas instigation prosecution savoyans put upon racke make confesse something hurt prejudice countrie endured constantly space three houres albeit hee left upon racke tormentor dinner end seeing would abuse tongue relating thing countrie caused barber sent shave haire head beard imagined charmed meane time still unwilling confesse say thing might endamage injure country commonwealth geneva upon suddaine hee snatchd rasor barber hand couragious resolution cut owne tongue therewith persecutor would enforced lie liberty priviledges native countrie whose memorie day ever shall perpetuall honour famous citie let u contrarie take view lamentable event miserable end vvho prooved rebel king country beene rewarded yea employ set worke rewarding part according demerit hated ever death generall branded vvith name traytors disdaining base disloyalty disgrace shame posterity vvho many time though may redeeme credit men hardly escape judgement god heavily falling upon issue confirmation hereof produce notable example philip king macedon kn •… well use handle wicked traytor albeit sometimes made use viper yet hated unto death one 〈◊〉 olynthian whose ayd treachery taken towne olynthia complained unto 〈◊〉 continually reviled still upbraiding calling traytor treachery betraying native country philip made witty fatyricall answer 〈◊〉 quoth hee f •… dolt 〈◊〉 call thing owne name therefore 〈◊〉 traytors consider great prince imploy doe 〈◊〉 affection towards time make use 〈◊〉 gall poyson v •… ous beast theyplutareh vita romuli stand need glad find wheresoever may become serve turne occasion use help meanes obtained wishd hate detest malice venome beast commonly kill treason acceptable great personage hereby obtained sought desired emperour augustus said unto rhymitalces king thrace forsaken abandoned marc antonie made brag hee joyned associated unto augustus plutar •… •… thêgs made warres love said hee treason hate traytor darius king persia caused owne sonne ariobarz •… beheaded sought betray army unto alexander great agesilaus king lacedemonia notice pausanias sonne received five hundred talent gold king xerxes betray sparta hand pursued unto certaine temple whither fled save life king caused doores temple stopped blockd withall appointing strong stone wall made round leaving die miserably hunger thirst whose body afterwards cast forth unto dog vouchsafing give grave much detest abhorre traytor though owne sonne would betraid native country iunius 〈◊〉 first consull rometit livius lib 2 caused two sonnes titus tiberius bedecad 5 dionys halicar lib 5 beheaded conspired let tarquines rome whence beene formely banished reason tyrannie horrible vice 〈◊〉 senator rome likewise kill owne sonne beene partaker confpiration catili •… forsaken rome take part catiline notoriousplutarch vita val publ salust bello catilin traytor countrie saying oh wicked base traytor catiline begat thee rome thy native countrie flavius vopiscus aurel emperour anrelius made use one heraclemon wicked traytor betraid owne native country unto permitted one kill wrote unto mallius chilo manner given leave one kill whose meanes tooke towne thyane could indure traytor therefore willingly consented souldiers dispatch way seeing hee pitie countrie would like keep faith true emperour maximinus gave thankes toiul capitolinus maximin one macedonius killed tyc •… strove empire afterwards frowned upon upon traytor end caused slaineinventoire de lhistoire 〈◊〉 france par de scrres concerning reward traytors vvill produce unto one notable example put practise clovis first name fift king france king suborned two servingmen betray lord master unto promising bestow upon golden corselet afterward meanes taken master vvhom hee supposed conspired caused put death traytors demanded reward clovis vvho sent corcelet iron vvhen complained king sent spake unto manner judged better selfe done well giving unto corselet iron reward present indeed fit honest men deserved halter collar worthy well beseeming false traytors hereupon presently commanded hangd among many example relate unto two remarkable wherein glasse may behold judgement god vvicked perfidious parricide traytors country like vvhereof man shall ever harldly heare read author first spaniard named iulian earle •… istoria general de 〈◊〉 lib 5 ceuta wonderfully enraged roderick naturall soveraigne ravished daughter called cava cause •… ot onely king death also utter ruine countrie perfidious act imagined extreme vengeance spoken behold reward wicked man received paine moore meanes conquered almost spaine quiet possession allowing well treason hating utterly abhorring traytor first layd violent hand upon cursed earle reprooved disloyalty confiscated ceased upon 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 land good put close prison hee dyed miserably first seene wife faldrina stoned death sonne throwne downe top high tower towne c •… uta sanches spanish historiographer relates history end something otherwise faith death king roderick slaine battell moor layd hand iulian reviled perfidious treachery hewed piece field whereby may see justly rewarded 〈◊◊〉 country might little content satisfaction reader insert place epitaph roderick thirtieth 〈◊〉 king gothes yet 〈◊◊〉 towne visena •… gall detestation perpetuall 〈◊〉 per •… ous iulian fearing overtedious passe example wicked treachery betrayed ile rhodes unto sultan soliman eleventhemperour turkes anno 1522 moneth december solyman promised bestow upon traytor recompence disloyalty one daughter marriage together exceeding rich dowrie takingmeditat h slor 〈◊〉 ca •… rarii conquest iland traytor demanded soliman performance promise whereupon turke caused daughter brought forth magnificent pompe according state dignity gave marriage made wicked traytor ravished joye knew behave himselfe mirth joy lasted small solyman turning towards spake unto manner thou seest said man word yet regard thou art christian daughter thy wife mahumetane birth profession religion cannot live peace •… ity together withall cannot love sonne law except musulman within without neither enough thou dost abjure christianitie many thy sect doe hope gaine profit therefore thou must stripd thy baptized uncircumcised skinne spoken word commanded pretended sonne law •… yed afterward layd upon bed salt commanding servant small deale mahumetisme would possesse stead christianisme bring spouse till unto bed lie reward wretched traytor received disloyalty conclude discourse men traytors treason woman country beginning first two maydens marryed wife sped better reward •… er first tarpeia daughter spurius l •… vius lib 6 decad 1 tarpeius commanded capitoll indyonis 〈◊〉 lib 1 autiquit plutarch vita romu •… rome maiden gave entrance souldiers tatius captaine generall sabine corrupted money promised went forth water leave dore open souldiers enter upon condition give unto golden bracelet ring jewel wore upon left armes hand wrist stead jewel cast upon buckler target bore said left hand deceiving meanes purpose expectation hereby shee pressed death waight sheilds entred capitoll grecian maid whose namemeditat histop 10 〈◊〉 daemonica rewarded much like brennus king gaules pillaged asia besieged towne •… ephesus maid falling love brennus promised betray towne unto upon condition gaules deliver unto recompence golden chaines bracelet promised taken towne meanes hee commanded souldiers cast maid lap golden chaines bracelet carryed th •… obedience king generall wight gold pressed death last example romilda wife of10 aventin lib 3 de annal 〈◊〉 gisulph •… duke tivoli beholding cacan king scythia marching round wall modena besieged affected well upon suddaine surprized taken love insomuch shee sent unto messenger signifie hee would marry would deliver city unto together withall treasure gisulphus husband lately slaine first arrivall scythian place gacan desirous victory accepted condition hereupon caused porte opened received towne men afteward pi •… laged b •… ought inhabitant miserable servitude afterward cacan feigning willing ready performe promise vow made unto lay one night used intreated wife next morning hee would world know hee hated deteste treason hee caused buryed alive midst camp telling husband became best th •… ough inordinate love rather lust betrayed country hereby may see heard hatefull treason traytor god man insomuch barbarous nation world detested grievously punished yet antient writer saith men ought wary pre •… enting designes traytors consulting manner torment suffer death saith another better sweeter perfume savour dead body traytor anything infectious pestiferous life draw towards conclusion since obedience king pleasing god necessarie preservation countrie self wife child estate let u one heart walke one way 〈◊〉 devide self like sampsons fox 〈◊〉 whole land enough contribute coldly unwillingly time danger freely cheerefully need hazard life open purse widest common good necessary lesson greekes learned time great mistresse east city constantinople besieged mahomet first beene owne men even day city taken masse mony trea •… therein infidel amazed thereat enough furnished city men munition repaird battered wall workes made defensible enemy whosoever tanquam sacrum attingere nolebant every man made mony idoll would part hardly penny may said prophet said jewes oh israel thou hast destroyed thy selfe surely god gave heart lying time wallowing sloath manner sensuallity let u therefore warned earnestly entreate lord host hee would give unto u understanding heart able hand peace dayes unanimity resolution constancy love loyalty dread soveraigne king charles deare nursing mother famous flourishing country england finis