sommon repentance giuen vnto christian loking glasse wherin may behold owne deformity therein thereby onley forewarned destruction learned humble selues daungerous dayes wickednesse throane god mercy wee maye preserued lake damnation great notable day christ comming iudgemente published jp student cambridge math 3 repent amend lyues kingdome god hande london imprinted jackson dwelling fleetestroete 1584 ¶ right honorable sir ed warde osbourne knight hir maiesties leiftenante lorde mayor hir highnes honorable cittie london right worshipfull knight syr rowland haiward alderman london right worshipfull mayster iohn spencer alderman shriue london right worshipful fraternitie misterye clothworkers iohn phillip sonne robart phillip clothworker disceased wisheth feare god peace prosperitie merciful lord sauior christ iesus c small present right honorable worshypful rendered hand humility reuerence maye finde fauour sight shall accounte selfe happye hereafter shew selfe industerious pleasure wyth treatise shall redowne glory god well liking commodity natiue cuntrimen meane season earnestly besech good lordship euery pardon boldnes satisfie mindes poore mite mine comforte godly reformation maleuolent published doubting vertuous godly affected honor euery one patron member common weale much shal consist doe indeuors beate syn whose branch monsterous begin ouer shade vertue thing cal vnto memory thing al thing lamented heareth gospel diligently wickedness cōmitted maiestie eternal god reproued conuert turne lord last time age calling glory iniquityes hate reformed generally speake truth say part greatest number v professe name christ rockt lulled corrupt cradle owne security therin slepe soundly neither remembrance god grace signes token greuous threat nings terrible commination serue rouse v vp dangerous perrilous slumber iniquyties cannot chosen right honorable worshipful day visitation hand except repent shal perishe wickedness god heauie indig •… tion readie enter gate city v •… ols wrath ready powred forth vpon v god ready fulnesse displeasure hew v downe axe vengeance ingratitude blo •… name booke lyfe contempt commandements leaue v 〈◊〉 pray abhominable action auncient aduersarie sathan exhort good lordship therefore euery one whome god hat •… giuen authority bowel iesus christ perseuer go forward vertue vertue vttermost power banishe city townes al maysters misrule contemne god despise good order thus shal please god discharging dueties shewe selues obedient subiects hir excellent maiesty putteth trust bridle outrage wicked range gracelesse vncleanesse thus wishing right honorable euery one feare god peace prosperitye iesus christ leaue gracious heauenly preseruation beseeching infinite good ne whilst mercy holdeth indignation bay giue v grace humble contrite harte prostrate selues craue pardon fatherly hand offence weepe bytterly sinnes bring forth fruites repentance thus shal pacifie hys heauy displeasure conuerte fury fauor 〈◊〉 loue conceiued wrath comfortable kindnes shal inioye life course pilgrimage fully finished shal stand purity sanctified holynes crowned honor glory made fellow heires christ iesus celestial kingdome god hi •… sonne christ sake graunt euery humble faythful wel willer lord iohn phillip ❧ sommon repentaunce giuen vnto christian looking glasse wee woulde consider dearethe 〈◊〉 godmigh •… •… ir v vp 〈◊〉 newn •… life christian inestimable grace louing god poured foorth vp •… n v haue little nothing deserued fatherlie fauor •… ere thing might mooue v sinfull wretched crea •… ures onlie walke becommeth •… godlie integritie newnes life therewithall would like adopted sonnes 〈◊〉 grace continew obedience towardes like carefull father gratious god •… keth meanes possible 〈◊〉 nourish féede v •… bodie euerlasting life heauenly blessednes spirite soule operation working liuelie fa •… th diuine grace prouidently f •… •… n truth 〈◊〉 inn •… cent 〈◊〉 christ tood soule guitles blood drinke spiritual quencheth thirst faithfull testament sweetest flesh drinke •… rest blood immaculate spotles lambe christ iesus giueth himselfe willinglie constantlie beleeue carnallie spirituallie fed vppon faith fréelie 〈◊〉 vnto v precious blood without desert aswadge thirst soules sathanonely 〈◊〉 christ jesus deliuered 〈◊〉 hell 〈◊〉 〈◊〉 constantly sinne 〈◊〉 〈◊〉 death destruction euerlasting vnspeakeable prouidence inf •… te wisedome omnipotent god iesus christ deliuered si sumus fideles grace inioy delectable foode 〈◊〉 nectar comfort soules deuine benefitesgods temporall blessing giuen v 〈◊◊〉 without 〈◊〉 nourishment carnall body h •… louinglie inricheth v temporall blessinges bodie 〈◊〉 feeble weake nature carefullie onelie goodnesse fostered bountifull handes meate drinke glorious giftes grace without wee coulde continue ala neither 〈◊〉 w •… cont •… ne spirituall foo •… soules •… abuse tem porall bles •… heaping 〈◊〉 vnto 〈◊〉 vengeance day 〈◊〉 one v accepted 〈◊〉 v ought bee enter contempt grace l •… uinge carelessie men carnallie worldelie affected loath 〈◊〉 christ jesus cont •… e wée action lip labourer gospell hys grace therewithall wee despise manna meane spirituall lambe f •… th hys blessed fleshe 〈◊〉 guiltelesse bloode •… hungrie soules thing consider thing thinges lamentable miserable requiring deserued contempt deserued punishment though christian name contrarie christ inwe verie readie talker christ gospell ouer •… slow walker wil deede wee pro •… esse carnallie wordes heart alienated far busie talker gosgell ashamed •… arnest walker heauenlie liue lasciuiouslie prodigallie wantonlie contracted christ newe regeneration nowe wedded owne vntamed lust straieng affection vowed inuincible faith take rest christ iesus haue giuen consent sathan enimies lambe •… ulled fast sleepe sinfull cradell owne security thus people past gracewe haue forsaken christ giuen consent sathan peo ple past grace falsly forsworne neglecting spirituall begetting god christ become wilfull truce breaker holie commandements contemners blessed co •… enant periu •… ed people creature falslie forsworne forgetting newe birth bearing againe god grace christ iesus hath made attonement •… ffences appeased furie creator canceled bond gu •… tie trespass bro •… sunder yea eu •… n verie péeceas •… orget rich grace •… ng god christ iesus hath bestowed 〈◊〉 v part v cast memory spiritual conslict hath fought v meale seale condemnation deseruedly heaped vp vnto selues worthelie reason mani •… old sinnes wickedness forget great inestimable rich grace •… also cast memory part bloodie death painefull passion triumphant conquest hée hath made sinnes crosse sharpe 〈◊〉 battle fought v world sinne death sathan power hell v nothing remembred yet christian externall profession outward shewe within full filthines repugnant christ greater shall bee plague daie desolation thus perseuer go forward way vncleannes soyling selues bodie soule blemish corruption vtterlie despising celestiall grace contemning 〈◊〉 •… orments y• su •… ed crosse ouras abuse 〈◊〉 •… race 〈◊◊〉 •… spise h •… 〈◊〉 bene •… t mon •… rous sinnes r •… gning co •… nterfait christian •… iniquity like shaml •… ep •… ures bea •… lie b •… lly god abuse terrestriall giftes benefites measure •… ldome anie place obserued ryot euerie place ruffleth maister misrule sobrietie forsaken drunkennesse imbra •… ed h •… militie cast downe arrogancie aduaunced uertue defaced monstrous vice flourishethcharit •… e forg •… ten cr •… lty 〈◊〉 chastitie disdained incontinen •… ie esteemed truth oppressed •… atterie vpholden simplicitie banished 〈◊〉 well welcommed golden meane vtterlie vanquished coue •… ousnesse hath gotten preheminence charitie conuinced quaketh▪ hir •… ointshospit •… litie murthered 〈◊〉 benummed colde crueltie wrapped furres liberalitie able stirre lamenesse inmeasurable nigardise hath neither left handes distribute poore •… eete go sicke yet eies beholde indigent hospitalitie verie faint •… eeble •… peepe abroade seene reason pro •… igalitie feare hath 〈◊〉 true friendship banished •… tion death true friendshippe aamongst mortall men neglected dissimulation deepelie harboured almost heart estate degree dealing outcast bribe taken betray innocent neighborli •… god exercise outragious sinnes greatly dishonored loue thought vpon god greatlie dishonoured mammon highlie worshppied conclude enui •… hatred wrath oppression filthie fruit vncharitablenesse reigneth generally place age last time •… la whirlepoole wickednesse doe wee continue asinne pla •… v 〈◊〉 acti •… vnto bottomles take perdition filthie sincke sodomitrie doe wallowe perillous puddle vncleannesse corruption doe plunge selues set purpose stincking channell kindes impiety determine wee cast ourselues headlong god delited thinke •… r outragious sin wil pleased vnsauery cockle day great mighty haruest looketh good perfect wheatthe lord har •… st commeth •… wheat wil pl •… sed w •… th c •… kle corruption giue course branne •… e commeth fine flower shal become v uerilie shall lose diademe life eternall crowne glorie •… e comfortable fruission hiseuery one •… v •… ght examine selues dilige •… tlie whether doe thing god hath 〈◊〉 v whether doe al finde imperfection canno •… doe shold let v cea •… e cra •… assist •… nce •… ur 〈◊〉 father 〈◊◊〉 glorious pre •… nce throwne miserable outcast dungion hell wherewith sathan angel shall tormented euerlastinglie let v therfore euerie one v highest lowest whilest hau •… time enter owne conscience deepe earnest confidence selues let v behold diligentlie whether doe thing god commaundeth doe whether leaue altogither part v vndone find feele imperfection great cannot perform thing god word hath tied bound v vnto let v cease •… ocation holie blessed name craue desire assistance holie spirit humble contrite heart effectuall liueliethe righteou •… ne 〈◊〉 sa •… christ shal •… ouer imperfection beleeue sin death hel shal die v wee shall liue euer working thereof may inde •… selues walke light shun darkenesse death liue becommeth godli •… affected christian •… ast olde adam cloth selues christ newe heauenly adam grace shall supplie wantes righteousnesse shall couer imperfection finne death hell shall die v shall liue whose blessed merites sanctified euer euer wee harden hart wickedness stande vp sinnes lord forefather haue done wilfullie rebelled maiestie shall onely •… r heauy displeasure sodeinly mightie arme confounded imagination deuises owne hart let v see god requireth ofnote thing god requireth v cr •… tures v creature first aboue thinges hee hath giuen v especiall charge serue honor worship prai •… e glori •… e holie nam •… god truth looketh worshipped v spirite truth solely onelie alone neither may wée giue attribute praise honour reuerence belongeth anie lorde ou •… god great mightie gelou •… god wisedome 〈◊〉 kingdome hath ende scepter •… seate righteous sc •… pter dominion shall indure euerthe lord god without beginning ende god without beginning ending god puritie holinesse must worshipped v beginning •… ai euen finishing ending liues gratious lord god truth shall continue euer let v therefore w •… ship theif worship lorde god must walke 〈◊〉 inno •… lord god truelie walke innocencie continu •… llie stand aw •… displeasure humble selues reuerence throne grace co •… e presence ioie 〈◊〉 shew selues glad psalmes alwaies euer let v speake good name •… r wisedome nothing hath •… ade thing seate god •… e glorious heauens sitteth betwene 〈◊〉 cherubins chariot wing 〈◊〉 wind whole earth •… otstoole god besides •… od none name blessed 〈◊〉 proude phara •… c ought receiued godly affected c •… ristians 〈◊〉 〈◊〉 •… st •… god christ •… sake made new •… •… gh •… aised euer euer wor •… ip god namelie father •… onne holie ghost three person tri •… itie one onlie god must •… denor 〈◊〉 cast away far v lothsom lea •… en proud pratling pharasies •… asted owne righteousnesse •… stification wée must earnestlie •… ire god vnceasantly •… mble contrite hart wée may 〈◊〉 made new dough con •… ences mind soules may tho •… wly seasonned pr •… iou •… grace power wherof •… rough jesus christ comfortable •… iding holy ghost may di •… edthe holie ghost director faithfull truth al truth therin proui •… nce may stronglie confirmed •… neither temptation sathan sinfull suggestion fleshe 〈◊〉 pollicies disceaueable minister possessed spirit lie •… false teacher minister •… teaching owne tradition contr •… rie christ neither yet vaine •… fading corruptible pleasure thi •… worlde may able preuaile wit •… drawe v worship go •… christian •… ust go •… ard vertue vertue may becommeth godl •… true regenerate child perseu •… go forwarde vertue vertu •… constantlie continue clea •… hart vndefiled conscience purifi •… soules blood sauiour se •… uice god beco •… christ 〈◊〉 〈◊〉 heard shalbe 〈◊〉 •… sture shepherd shall sh •… pasture remaine gra •… ous louing father shal th •… child blessed inheritance th •… christ hath purchased 〈◊〉 beleeue prise h •… hart blood worship god w •… must loue bicause founta •… loue loued v beginni •… oc •… sion •… ue v worship •… ing god euen enimies f •… loue could greater 〈◊〉 •… gaue onelie begotten sonne •… hrist iesus suf •… r sake al 〈◊〉 could deuised beare 〈◊〉 sake forlorne sin •… altogither holy innocent heauy •… rthen father displesure ther •… beleuing stedfastly make 〈◊〉 child death •… ire life saluation inestima •… e loue aboundant kindness gran •… v frely without desert •… ace christ iesus euen wee •… ere child damnation •… rie fire brand hell •… ceeding loue grace would vn •… nd loue againe •… ese bountifull bestowed benefites •… ueth nothing handes •… e loue hath loued v conti •… allienote consider ou •… frowardne •… lorde god without feining naie •… ho forgetteth great loue •… recompenseth hath loued 〈◊〉 monstrous ingratitude •… orshippeth hart mind commanded nay prophaneth •… honor •… lorie chedient blessed wil heauenlie ordinan •… fruit 〈◊〉 neglected naie impugneth statute breaketh commandements 〈◊〉 fruit god glorio •… 〈◊〉 requireth hand 〈◊〉 commanded 〈◊◊〉 •… oath adorne selues 〈◊〉 〈◊〉 •… holy name 〈◊〉 hearing heauenly word 〈◊〉 spirituall adam christ nale 〈◊〉 〈◊〉 worshipper •… f god •… r externall 〈◊〉 •… rts far •… ather deuise •… est couer 〈◊〉 transgression olde 〈◊〉 rente co •… demnation 〈◊〉 dy soules eter •… ally thu •… throu •… hardnes hart worship •… god lip denie 〈◊◊〉 y• 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 mightie abhomination read •… 〈◊〉 worke •… 〈◊〉 leaue worship •… f god ser •… 〈◊〉 aduersarie 〈◊〉 〈◊◊〉 thus innocent soules 〈◊〉 rie tr •… •… age god 〈◊〉 〈◊◊〉 •… n desir •… 〈◊◊〉 innocent 〈◊〉 〈◊◊〉 •… dy w •… nded 〈◊◊〉 •… ternall dea •… mourn •… 〈◊〉 rega •… 〈◊〉 soul •… 〈◊〉 outwa •… de man gi •… en pleasure ease soule •… inched penurie paine ne •… era comparison betwixt flesh soule haue rest soule •… action fleshly •… nded man •… isgarnished vesture god grace •… hough man sinne pranked vp •… n menstrous pride flesh stout sturdie soule saint feble flesh lustie healthie poastingbodie soule •… nne detested cies •… lord •… fter pleasure soule sicke •… owfull want feeling god •… race flesh affected kind •… niquities therby soule dange •… ously wounded transgression •… hat body soule become •… onstrous eies lorde god al bicause learne •… •… orship walke way •… ut y• considereth thing •… aie rather delighted toall men haue erred 〈◊〉 astraie sight •… rd good nesie among sonnes 〈◊◊〉 worke wickednes euil sight •… f lord god uerily haue 〈◊〉 highest lowest 〈◊〉 short god hath dwelling •… lace looked face earth knoweth goodnesse among son men hasteth shroude himselfe earnest deploration sinnes vnder couert ofthe cōming christ iudgement memory glorous wing god grace naie rather wandereth wide heauenlie veritie setteth continuance euill heape vp vengeance himselfe daie wrath prepareth himselfe watch kéepe warde coming christ cloud nay isthe 〈◊〉 flesh 〈◊〉 subdued slepeth soundly vnclennes hart striueth dangerous day wickednes vanquish subdue loathso •… lust owne flesh naie hath agréedie inordinat •… desire thrist hunger ownewho continueth battel world fleshe sathan vnder standerd christ iesus filthinesse none waie worship god fighteth like 〈◊〉 good souldier manfullie vnder 〈◊〉 captaine sauiour christ iesus worlde flesh th •… diuell naie flieth 〈◊〉 like cowarde battell 〈◊〉 〈◊〉 ouer 〈◊〉 forsaketh field •… efuseth redéemer eleauing world pampring himselfe kind •… ncleannes yéelding himselfe wil •… nglie pray sathan cal 〈◊〉 remembrance thing 〈◊〉 ala glorie wée giue vnto god sinful wretch 〈◊◊〉 selues 〈◊〉 wickedness lorde 〈◊〉 power maiestie deseruethe paine christ hath suffered crosse redemption pearce flintie hart eternal death destruction body soules painfull passion 〈◊〉 woundes christe suffered crosse •… nne cannot pierce 〈◊〉 stony heart ala wret •… e doe forget howe 〈◊〉 hath paied price •… demption shal become v go tread blessed blood messias vnder miserable •… éete •… hal •… iol wrath pou •… ed foorth vpon v euer aware 〈◊〉 vnlooked yes 〈◊〉 〈◊〉 lord iudgements true whilest haue time therfore 〈◊〉 v conuert turne v wholie lorde god mercifull full compassion louing kindnesse let v longer remaine seruauntsthe seruants sin continue wickednes seruants christ make •… umble sinne doe indeuour humilitie serue feare reuerence lord god shall comfort soules •… oy chéerefull light glorious countenance shall gratiouslie deliuered snare death set free captiu •… tie sathan restored fauor grace ready heare cal willing open vnto v rich storehouse mercie knocke gate grace hammer inuincible faith desirous find v lost shepe séeke shéepeherd soules christ iesus lord god slow wrath readie accept 〈◊〉 broken brused h •… 〈◊〉 sacrifice acceptable god oblation sorrowfull •… earts broken hart mourning soule sacrifice pleaseth god neither hath •… lorde pleasure death sinner ioie sathans foile sorrowerepentance grounded 〈◊〉 saith sathans 〈◊〉 ouerthrow ouerthrowe wee conuerte euill bring soorth fruit repentance christ himselfe hath giuen v gratious aduertisement exceeding ioie comfort consolation saieng greater solace among angel heauen ouer one person heartelie artelie earnestly conuerteth sinne ouer ninty nine iust person neuer offend happie blessed sai •… ngchrist calleth sinner repentance hath eares heare let heare let whose conscience ouerladen sinne craue gratious caller christ iesus weeping eies heauie hart groaning soules woulde please continue call come vnto mée labour heauie ladden refreshe yoake easie burthen verie light thy sinnes redde scarelet tome vnto mee call thee saieth christ hearken 〈◊〉 〈◊〉 make thée whiter snowe would •… thou haue 〈◊〉 hand thy sinnes innumerablethe compas •… pitie christ extendeth vnfeined 〈◊〉 surmount thy sight •… ands sea despaire thou mereies excell thy •… in thousand fold hast thou broken father thy god come vnto though thy offence neuer su great haue thée fulfilled th •… lawe righteousnes shall thine wil heale sor •… sathan hath made thy soule •… inne 〈◊〉 thou shalt accepted thou wast refused hast thou spent thy patrimonie 〈◊〉 hast thou gone 〈◊〉 de •… •… eth 〈◊〉 deferring r •… pentance br •… geth god indig •… whooring strange god linger time neither put daie daie call thee nowe sa •… e thou morrowe come thou art called though thy sinnes gréeuous ease thée burthen thy wickedness readie presse th •… downe dungeon hell stre yea louingli •… thou come call lift thée vp daungers second death giue thee life endless •… glorie kingdome heauen louing lord canst thou doe v hast thou broken thy vowe wedlocke hast thou liuedin adulterie grac •… couple wedd •… thée selfe hast thou made member glorious bodie member shamelesse strumpetthe 〈◊〉 christ ie •… u labour come vnto faith earnest repentance release thée burthen gréenously oppresseth thée pardon forgiue thoe past release thée death blood wil couple thee selfe yoake fauour burthen light thou maiest easely beare shal troublesome thée come quicklie come grace shall cleanse corruption thy conscience heale thy leaperous soule abide temple thy bodie thou shall haue thy dwelling swéete christ thus louinglie callest v home thy selfe hast y• 〈◊〉 name hast thou delighted theft hast thou 〈◊〉 bearer false witnesse innocent •… ast thou defeated widowe hir dowrie hast thou robbed fatherlesse right hast thou broken sabbaoth commanded bechrist iesus heauen lie 〈◊〉 phisician soul •… kept holie come come vnto set side dangerous doubtes heal •… infirmity sinne shall harme death shall greeue neither yet shall aduersarie sathan power hell able preuaile selfe faile ende ende come vnto come vnto mee none helpe doe anie good selfe one sinful samaritaneswe 〈◊〉 samaritanes see condission estate remaine fallen handes hatefull theeues wounded •… erie dartes deuill compassed rounde snare death bound fast hand foot chain damnation▪ remedie left except take hande neither y• priest leuitè doe anie good call come vnto cure 〈◊〉 vlcers iniquity heale festred sore wickedness willingly takethe great mercy christ set foorth •… comfort strengthen •… bicilities awaie gnawing canker corruption shall euill happen vnto deliuer adopted sonnes grace sacrifice sweete smelling incense hand father god whome shalt transttorie pilgrimage liue continuall ioie perfect peace lasting blessednesse refuse calling sauiour came louinglie call righteous sinner repentaunce doe nothing desceiue selues incurre vnto selues heauie displeasure make selues seruants sinne slaues death heires eternall damnation god therefore lorde time al time subiectiō time tie v time caling delaye bringeth daunger daunger time bringeth death nowe accptable time repentaunce come therefore penitent hart contritewe called coin christ put til morrow spirite christ put till morrowe nowe grace offered thee wretched creature prostrate thy selfe throne god mercie liuely faith earnest repentance receaue reuerence praise thankesgi •… ing sith thou nowe maiest released freelie thechrist g •… th couple ioine v •… himselfe faithfull 〈◊〉 intollerable burthen thy sinnes refuse thou inestimable grace fauor lorde iesus willinglie gladlie goeth yoake couple thee himselfe greatnes mercy shal sufficient bulwark strong fortresse defence thee stande safelie surelie assaultes sathan therefore sith thougod lord time tied thy appointed morrowe come nowe therefore •… ith thou art called art vncerteine thy time continue thy sinnes till morrowe offereth thee remission thy offence nowe may refuse forsake thee morrowe lorde thy god inio •… ed •… ary thy appointment therefore come repent amend •… arken curteous call 〈◊〉 redeemer worship serue lord thy god day f •… reuerence thou knowest whether thou shalt liue •… ee thy prescribed appointed morrow •… f thou die thy sinnes wickednes •… e thou exceding iustice •… r •… ant si •… ne shalt confounded •… er thrown •… thy bod •… deth pain wherof •… worme thyn •… 〈◊〉 conscience shall torment thee yea •… hou shalt become subiect secondewe 〈◊〉 consider ioies heauen yet dread 〈◊◊〉 torment •… 〈◊〉 •… ell 〈◊〉 •… eath torment wherof endlesse •… nd shall contine euer dun •… eon hell whereas fire remaineth 〈◊〉 flame neuer go •… th beware therefore thou con •… emne riche grace god •… hen laied forth thee •… sinne wilfully wittingly •… lord thy god hope mercy •… thing thing odible •… etested eies diuine maie •… tie thing nothing •… onsidered among v generalli •… 〈◊〉 〈◊〉 called home shéep •… folde aboundant grace •… di •… caled haue made deaf 〈◊〉 〈◊〉 •… ur •… art sort woe heare conceaue voice caller haue hardened heart •… forefather murmur •… 〈◊〉 disobedient rebel lorde •… god haue made deafe •… re 〈◊〉 ende purpose n •… ther heare •… swéete gentle 〈◊〉 v home himselfe gospe •… yet enter déepe considerat •… terrible threatnings gr •… uous commination pronounced •… v exercise manifold wi •… kednesses ha •… 〈◊〉 blinded wr •… neither g •… d merci •… com •… inations driue▪ v amendment liues ched eies vale 〈◊〉 rity stand sturdie ow •… conceit rather prouoking lord •… god iustice hasten spéedi •… destruction otherwise moue hi •… maiesty earnest repentance stret •… •… luered septer excéeding 〈◊〉 uour loue towardes v 〈◊〉 creature though sée •… heare christ sauiour readi •… time open stretch forth th •… armes compassion •… nd pittie •… •… rde v imbrace v louingliethough christ reddie 〈◊〉 v yet wil come yet come neere wée runne farre •… med loue wicked wretched world earthlie affectedwe erthly minded spirituallie affected regard heauenly felicity •… grose carnally minded •… piritually inclined wee adicted •… orldly pleasure weigh y• ioieswordlie honor desired heauenly glorie •… lestiall striue vaine •… ansitory life worldly promosiō 〈◊〉 whilst haue time mi •… erable wretch vessel honourthe treasure world set celestiall treaures chistes kingdome •… ith christ kingdome heauen •… ee seeke accumelate gather •… eape vppe vnto selues worldelie •… iches vncertaine •… wee haue care •… inestimable treasure •… heauenlie kingdome wee well •… leased walke broad way •… erdission narrow way lea •… eth life heard v finde •… mentable case come •… hen wee called christ iesus grieuous thing consider relent fall downe 〈◊〉 〈◊〉 thing dangerous 〈◊〉 fore lord maker thing 〈◊〉 dangerous consider 〈◊〉 ther wil learne serue w •… ship lorde god 〈◊〉 namelie spirite truth 〈◊〉 hath commanded lawe ala •… 〈◊〉 adam hath polluted conscience taste forbidden apple 〈◊〉 still 〈◊〉 •… mouth sho •… ld saie guiltines 〈◊〉 dam whose child hath poll •… ted conscience suggestion 〈◊〉 enuious serpent stickes still •… harte flatteriss deceitfull 〈◊〉 grandmother adam hath vtter •… bewitched vnderstanding 〈◊〉 tast forbidden fruit remaineth 〈◊〉 mouthes thus contempt 〈◊〉 vertue mightilie increased •… •… f •… god •… anished memory bedience greatly multiplied •… ner feare god banished •… mories indeuoreth serue 〈◊〉 innocent abell naie 〈◊〉 cruell cain couetteth hate 〈◊〉 lord bath handes 〈◊〉 noah coulde reclaime old world 〈◊◊〉 blood faithfull would 〈◊〉 world reformed noah conue •… •… wick •… nesses▪ 〈◊〉 •… itted god hardened •… eir hart iniquity doth •… ot newe worlde like yes veri •… e olde world vtterlie destroi •… continuance euils •… newe worlde perish think •… •… e surmounts old worlde •… omination vncleannesse yes •… erily▪ could preaching lot rouse 〈◊〉 sodomite gomorians 〈◊〉 gomora de •… 〈◊〉 〈◊〉 filthines •… ore wil great city townes 〈◊〉 conuerted patriarks pro •… etsa 〈◊〉 thow •… citties 〈◊〉 〈◊〉 except repent also shall perish iesus christ himselfe •… stles 〈◊〉 citties destroted •… om heauen fire brimstone •… r contempt god great grace thowsand thowsand city •… ound kind euill shall likewise •… rish destroied vnles repent •… od therefore whilst haue time giue 〈◊〉 grace conuert 〈◊〉 〈◊〉 daie visitation hand •… ot farre •… wes pecu •… chosen people god yea vert •… rebell murmur •… ildernesse doe 〈◊〉 gentile like iewes longgingthe iewes lusted quailes gentile wax 〈◊〉 ot manna quailes wearie manna doe gentile gréedilie hunger pharo 〈◊〉 pot wax weary 〈◊〉 begin gentils loath 〈◊〉 euerlasting manna ye gospel 〈◊〉 iewes distroied whilst •… te mouthes god iustice destraie gentile hunger •… fter 〈◊〉 iewes desire let gentils take heede god giue oner followe owne affection manie thousandes perish whilest meat mouthes shall iustice destroie consume v longe 〈◊〉 wearie truth 〈◊〉 remembraunce thinges could take déepe roote heart 〈◊〉 example spectakles 〈◊〉 example force terifie giltie conscience iustice might suffice 〈◊〉 guilty conscience inforce v crie wéepe bitterlie prophet dauid manifolde sinnes committed againstwe goe forward lot g •… 〈◊〉 gainst lorde god woulde 〈◊〉 god wich lot wold go 〈◊〉 godlie zeale perfect puritie 〈◊〉 glenes hart arewe looker backè lot wife beastlie zodoma wilfull looker backe wife beastlie zodoma would god lot woulde faithfullie credite beleeue almightie bath spoken fullie determined excéeding iustice bring passe butwith lot wife 〈◊〉 distrusting god vtterie deceaue selues lot wife incredulous become turne back begin awel distrust hir thinking maiestie god insufficient bring effect y• thing prouidently hath decréed bring passe lot wife altogither disceue selues heauen earth shall perishe worde lordein 〈◊〉 dangerous▪ sinne shall endure euer ala one thinge abhominable vnder heauens intertainemente infidelitie vnbéeliefe monstrous euill redsydent hope salnation feare god abyding kinde goodnesse bee expected infydelles vnbelce •… lorde god iudge infidelitie flourished heart 〈◊〉 king egypt incredulous woulde listen praphet moyses 〈◊〉 token yet 〈◊〉 plage could inforce let go lord people proude pharo regarded saieng prophet moyies hardened hishart condission estate neither messenger god signes token esteemed regarded albeit god sent sondrie diuers plague among egiptians make power knowne yet would pharao let go •… lordes people great infidelitie increasing contempt malicious pharo god lorde hostes heard groninges peculiar people cruell egyptian diuerslie afflicted mightie stretched hande deliuered hand enimies lead themyet lord heard gronings deliuered red se •… wher pharo host •… rowned safelie red •… e sea wherein pharo host perished lo especiall token god fauor shewen people mercie gratiouslie preserued danger exceding note worthie considered diuine iustice wherein comfort faithfull fulnesse dis •… pleasure confoundeth ennimies •… idelitie good theinfidelitie florished 〈◊〉 people god contemned statute made golden 〈◊〉 worshipped horeb lorde god done people israell crept intrales throughly pearced hart became wilfull contemners statute truce breaker couenants forsakers lawes follower owne imagination set vp golden calfe horeb worshipped god infidelity made bloodthirstyinfidelitie increased mightilie iezabell hir rewarde shame confusion lezabel fauor conceaue smal delight blasphemous priestes baall perfecute afflict put edge sworde lord prophet scared lorde god iusti •… e rewarded hir throwne toppe high towre brake hir necke 〈◊〉 eate hir flesh lapped vp hir bloud according saieng prophet thus sée mightie lord ou •… god iudgementsa 〈◊〉 perished hir infidelity true infidelitie made tha •… •… ecome worshipper straunge god ren •… unce liuing go •… israell hir ende shame confusion infidelity made dauid •… id distrust numbring people distrust lord affie owne strength numbered people plague pestilence tooke awaie threescore ten thowsand thrée day •… delitie made nabuchadnezer erect 〈◊〉 throgh 〈◊〉 set vp golden •… age set vp golden image bé •… worshipped god himselfe people sidrack misaell abednego woulde consent fall lorde god host neither would giue glorie lorde god •… lthy idoll nabuchadnezer herewith litle displesed cast fierie furnace lord preserued comfort 〈◊〉 contempt infidelitie confusion 〈◊〉 infidelitie made proude antiochus enter horrible contempt •… god lawe •… hose people hee ceased vexe afflicte daie night hée escaped 〈◊〉 free lorde god care church preserued people foulde inheritance sent aungell correct tyraunt hee ryding chariote sorteantiochu •… plague ouerthrow •… ▪ wormes fell foorth hys fleshe hee béeing alyue fylthy stench infection loathsome vnsa •… erie nostrels owne seruauntes vnable abide presence notable example god •… steinfidelitie •… bl •… od thirstie mischieuous 〈◊〉 punished iudgementes infidelitie made blood thirstie nero cruell domisian monstrous heliogabalus tyrrannous tragian persecute christ member kyll hys apostle contemne 〈◊〉 gospell worshippe straunge vnknowne god glorie owne wickedness abhominations ende shame vtter confusion▪ feare monstro •… infidelitie 〈◊〉 among counterfait christian sinne little fauoured v professe glorious name lord sauiour iesus christ seeth part v great •… aggers gospell saluation fruites hee expecteth requireth handes sufficientto talke christ carnall lip denie deedes thing •… st dangerous v thinke talk christ carnall fleshlie lip denie deedes greater offence committed done eternall may •… god grosse kinde infidelitie thinke posesse •… h 〈◊〉 grosse kind infidelitie conscience 〈◊〉 hate reformed herewithal also •… orne walk way lorde god hath appointed v yet compted christian name infidel action talke christ carnally affected heauenlie minded thing ▪other dangerous 〈◊〉 ▪ acknowledge sonne 〈◊〉 god wordes 〈◊〉 usur •… ing christian propha •… name christ agree 〈◊〉 doe consessed christ sonne god testimony thing diuelish sathanicall 〈◊〉 like desertes tempted lorde life iohn baptized iordan bée faithlesse feare greatest number v remaine last time calling differ sathan vnrighteous prince darknes way cō •… ture selues please god regarding price redemtion accomplished god eternall decree freelie working •… serued grace spotles immaculate lambe wein abusing 〈◊〉 tr •… blessed blood vnder feete withall 〈◊◊〉 selues vengeance day wrath vsurpe name christ doing▪ deceiue selues tread blood hath redeemed v vnder feete concl •… de wée aggreuate heape vp vnto selues heauie intollerable curse indignation •… ightie therwithall vnlesse conuert 〈◊〉 waie abhominable wickedness destruction body soules euerlastinglie enter owne conscience examine himselfe whither beconsciences wounded •… con •… comfort christ giltie cause finding conscience woūded deadlie dart transgression ouerladen sinne learne acknowledge owne wickedness humble himselfe dauid thron god mercy saie lord haue mercie vpon according multitude thy manifolde mercy blot mine iniquity thy presence verelie age none indeuor bring forth fruit repentance confidence haue ourthe confidence haue selues distrust god selues great distrust haue god neglecting commandements loue haue transitory world slender care wée haue christ gospel dangerous delight conceaue owne force contrarie vtter forgetting god grace bestowed vppon v proue v rather child ofan absur •… e thing v prebable certain thing veri •… ed v darknes sonnes light absurde thing v called last age wherein christ sencerely preached 〈◊〉 sin enimies chist friend belial would think iniury baptised called sath •… n redéemed whome christ hath raunsomed golde siluer price hart blood redéemer time ingraue print remembrance painful torment christ hath suffred sin whole worldthe 〈◊〉 christ forsaken •… cowardlie christian rather 〈◊〉 sinne 〈◊〉 resist sathan nay rather flieth ensigne capteine christ jesus yeldeth himselfe bondslaue •… seruant sathan pray eternall damnation hel god haue cōm •… nded v serue honor obey dedicate offer vp selues holie handes depende wholie onely solie vpon put whole trust confidence continue worshippe feare reuerence doe scorne hiswe rather desire please men serue lord god commandements yeelde selues obedience wée become men pleaser go wée set purpose displease creator knowe heauenly hand clay hand potter become vessel dishonor dishonoring dutie bounde obey heart hardened wée thinke insufficient punishe v without ceasing prouoke displeasure become farreselfe loue maketh v 〈◊〉 past feare stande awe iudgementes hath ladie selfeloue made v wilfullie affected wil stand thus sturdely lord annointed hath inordinate desire priuate gainepriuate gaine hath made v 〈◊〉 christ jesus memory world wretchednes déepelie possessed hart vtterlie cast christ jesus high mightie lorde treasurer vnspeakeable treasure glorious kingdom frō memory ala wee cocke •… selues vncleannes heape vpto 〈◊〉 selues conceats 〈◊〉 thing thing miserable sinne vpon sin glorie vncleannes giue consent worke euill sight lorde god member christ son adoption grace child diuell forlorne cast away bastardes wil become wilful wanton stragling goates refuse good sheephearde cleane vnto hired seruant shall sathan wilie wolfe deuoure v body soule liue 〈◊〉 liftto liue securely contempt god iustice heapeth vp vengeance daie desolation vp selues lord stande stiffe owne security growe contempt god eternall iustice shall hee hea •… ie displeasure heauie axe vengeance cut v downe sinnes temporall death shall seconde death bodie soule shall endure euer vexe torment v dungion hell oh would record call thinges remembrance woulde ponder owne conscience heauie andit •… lous thing •… iudgements god dangerous thing fall iudgements lorde god would diligently cōsider selues god mercifull louing amiable loue himas god mercifull beleeue terrible vn •… kéepe commandements iust terrible displeasant continue wickedness 〈◊〉 tree barren accursed thinke fruitlesse blessed good seede gospell sowne stoni •… grounde stintie hart take root al v shal filthy furrours cankred conscience stead good perfect graine bring foorth vnsanerie darnell lorde haruest commeth perfect wheat render chaffe alacke miserable condission estate hee hath fanne hand wil purge floure gather wheate glorious g •… rner grace chaffe burne vnquenchable fire thinges mightoccasions whilst haue time moue v turne lord god forewarne v time wée haue time turne lorde god bring soorth fruites repentaunce wée generallie part euery rather like beastlie epicure godlie affected christian wallowe myrie soyle vncleanesse putrefaction expecting nothing much doe ease wherin wée selues laisie loyterers louelie labourer lordes vineyarde let v euenwe 〈◊〉 loiterer carefull labourer lord vineyard highest lowest eldest yoongest wisest fondest learnedst vnskilfullest behold selues owne imperfection owne impurity •… lthy action shall sée wee onelie incloased snare hell fettred chain damnation caste awaies god fauor also therewith wée haue iustly deserued heauy sentence condemnation daie yeere euerlastinglie sp •… ake abusions touch canker corruption vncouer vgly vlcers vncleannestr •… h may blamed shamed set abroach monstrous sore sinnes rip vp blanes botch iniquity rather displease content offende delight heape vp vnto good deserued vndeserued hatredit better please god 〈◊〉 may abashe hinder daunt good quarrel keepe silence cause holde peace god forbid lorde let far temporall minded men heare lordes maisters ill spoken 〈◊〉 abused defamed stande vp defende vtter cause case ofnote 〈◊〉 superior much ought seruants christ iesus stande vp speake cause whose wor •… contemned whose name prophaned whose grace ouer stenderlie regarded cause c •… nsidered beséemeth euery christian speake defence good captaine hath done good may accomplished brought effect vtilities thing quight cast away memoriesthe seruice christ giuen ouer seruice fil thy mammon haue giuen ouer seruice christ become seruitours mammon couetousnes hatboured though hath neuer much thinketh himselfe satisfied verely none loue golde hath blinded eies cannot find •… waie christ iesus immoderate desire vnsatiable lust vnstanchable appetite haue gape worldly rule lordlie dignity promotion carrieth v awaie violence seruice god sincke per •… thus filthie auarice canker corruption causeth v fall god •… istrust god put confidence oftentimes worldlie ryches shall waste weare awaie moth fretteth consumeth garment whereas greedie moiling desire golde filthy longing priuate gaine esteemed 〈◊〉 feare 〈◊〉 r •… garded feare god regarded compassion closed vppe prison neighbourlie loue banished hatred flourisheth oppression ruleth arrogancie aduaunced fine conclude grace goodnesse •… rodden vnderfoote yet greediest cormoraunt bee christian vildest ex •… bragge gospell monsterous vsurer liueth acknowledge christ 〈◊〉 sonne god vaine call christ lord lorde 〈◊〉 neither yet appertaineth kingdome christ hath purchased heart bloode proude pratling phare •… 〈◊〉 place ioie glorie belongeth doe god truelie indeuour working grace walke integricie newenesse lifestrange 〈◊◊〉 maketh 〈◊〉 proude person child 〈◊〉 straunge disguisings daie wée put practise approueth selues bee child lucipher babe beliall verie •… brandes hell newe fashion fauoured italliana •… ominable abuse practised suffered daie englande vnpunished cut set beautie must haue peacokes tayle keepe hit sunne burning men become effemina •… e manhoode thought vppon launche sheilde nothing esteemed carpit knight must lull lady lappes loathsome worlde wherein iniquitie aboundeth wordlinges wallowe kindes wickednes fashioning diuelishly ornamentes rather make vnreasonable monster resonable men roisting reuelling french ruffes bumbasting dublets make belly like bumbards thinke neuer seene curious painting crabtrée face tauerne bush worne woman heds neuer frequented suchthe maintei •… ance •… e decay vertue like sinne neuer practised •… mongst pa •… 〈◊〉 〈◊〉 bragging christian disceit falsehoode briberie polling pilling swearing tearing god tri •… e lea •… ongring inhansing rent oppression extortion whooredome dronkennes wilfull periurie false witnesse beareing detracting backbi •… ing flandering remaineth amon̄g christian coniecture nay rather •… llie perswaded neuer put practise among verie infidel pagan neuer knowledge god christ shall easier v daie ou •… resurrection time lord shall come power glorie iudge quicke dead cor •… uption nature remembrance thing cannot take anie roote heartes •… tance •… epentance reg •… ded neither terror god iustice driue v amendment liues deferred day day neither terror god iustice driue v amendment liues manifold mercy cause v humble selues lord signes token giuen v beauen put v minde god indignation taken trif •… e prodigious monster brought foorth contrary nature course concepti •… cannot awaken v frō wickedness neither thinke heauens threaten v 〈◊〉 doe presaidge destructiō point 〈◊〉 much •… aine glorious gentils differ vnbeleuing iewes god merciful vnto v spare v plage haue iustlie deserued giue v grace conuert turne v wholie perilous path peruerse impletie ye may bee saued vengeance day wrath diuersimpedi •… 〈◊〉 let withholds v hart •… repentance let withhold v frō hartie repentance diuel world flesh enimies loue cōcupiscence vaine •… lurements worldly delectation •… ordinate hunting worldlie treasure dangerous impediment kepe v hartie contri •… sorrowfull 〈◊〉 exercise wickedness loathsomnes gospell grace grosse carnal fulnes corrupte •… humor cannot purged filthines olde adam yet learne digest veritie onlie inuocation god sacred holie name diuine working singuler merci •… grace greuous stop kep •… v repentance liuely faith fauor christ grounda frutefull faith hath beeing child 〈◊〉 contri •… iō neither faith grounded christ bloodlie death passion compunction 〈◊〉 sorrow haue place 〈◊〉 vnbeléefe harden heart mischéefe wickednesse neither excelling •… ertues haue •… eing carnal contemptuous gospeller rather make scorne christ iesus honour hart •… incible faith g •… unded 〈◊〉 commeth selues grace faith christ iesus touchstone truth vnfein •… repenta •… ce grace christ iesus olde man dead buried •… inne contri •… hartie sorrowe conscience touched de •… te fréely god inestimable lou •… kindnes commeth selues procedeth towards v father light singuler grace pertinent belonging child beleefe truelie regenerate begotten borne againe god father water pretious death bloodshedding innocent lambe christ iesus faith repentance 〈◊〉 pro •… table dauid discommodious saule bicause wa •… ted faith profitable prophet dauid felt himselfe sorrow hart confessed himselfe haue 〈◊〉 displeased maiestie lord god saieng acknowledge mine vnrighteousnesse selfe lorde thou forgauest vngodlinesrepentance 〈◊〉 pe er nothing bene •… ciall iudas want fait •… christ peter cure •… 〈◊〉 sorow sathan iudas possession •… •… acke 〈◊〉 sinnes submission found acceptablein sight lorde god saule wanting liuely faith impenitent could contri •… auaile pro •… faith •… setteled apostle peter denied lorde maister christ iesus looking back vpon sillie cocke became preacher vnto thervpon calling vnto remembraunce wordes louing lorde hee went foorth doores w •… pt bitterlie trespasse thus repentance obteined mercy hand god found fauor bicause grounded •… faith contrarily repentance nothing •… ailed iudas bicause faithles thus peter purchased remission faith earnest repentancemore despe •… ate iud •… s last age 〈◊〉 peter iudas drowned infidelity sathan poscessing desperately hanged selfe heape vnto himselfe vtter condemnation bodie soule feare last age haue far greter number desperate luda faithful repentant peter god turne hart giue v holie spirit power wherof sin shall cease v shal liue christ iesus vpright single 〈◊〉 condissi •… n worldly christian dif •… er frō christ behold maners wicked wordlinges shall finde far dissonant christ light darkenes yet shamelessie wicked difference seeking •… fter christ three wise men sought christ wor shippe herode •… stroy whose action detested sight lord god wil stick say folowers christ may followe seeke howe thrée wise men serue worship spirite truth bloodthirsty herode kil cruci •… e afreshe member mind nichodemus seke lorde christ daie yet night learn disciple may benefit euerlasting life seeke followe thenicodem •… •… ought christ night learne scribe phare •… e tempt subtill scribe proud phar •… sies deceitfull sa •… uces intrap talke tempt p •… nny sent away without answere caesar must haue belongeth god must haue glorie vsurpers christ holie name wicked impudent creature come lambe god withthe centurion sought christ faith health daughter seeke safegarde soules woulde •… aue v come vnto beleeuing centurion neither wil repose confidence trust christ r •… couery daughter health come like good louing phisicion woulde cure sicke soules purifie 〈◊〉 heart cleanse •… oares sinn •… yet lawier came christ know y• way life brag haue kept cōman •… ements al necessary thing •… aluation lawier go awaie ashamed iustifieng felow •… themselues keepe backe lawier neither consent sel haue giue poore followe christ order iudas follower christ iudas gaueiudas •… follower christ zacheus followed faith iu •… betraie •… im christ discembling kisse wee haue many iudases faith zacheus forgotten counterfeit •… e christ spirit truth owne affection manner maleu •… lent thinke themselues searcher christ carnallie affected rather shew themselues blind noone •… aies haue inioie perfect sight grope graceles cannot finde contrary little fold member church militant fairethe faithfull member •… church •… tant seeke christ fai •… •… nd •… comfort con •… daughter siō y• perfect spous christ faithful louers gospell seeke christ spiritually fruitful faith earnest repentance find comfort cōsciences ioie troubled hart exceding comfort soules sée find y• delighted dwell haue especiall grace •… fauour puri •… ed blood lambe al spot sin deformed wrinckles wickedness meane godlie christian seeke search christ immoueable faith beartie sorrowe sinnes certeine find bicause hath promisedchrist middest •… gathered •… holie name euer two thrée assembled gathered togither name middest hope faithful greatest ioie belongeth child beleefe •… comfort euerie constant christian yet canthe faithful doe fall la •… •… f sin cannot stand selues like prodi •… sonnes con •… ence touched •… nger god grace mourne weepe bitterly 〈◊〉 stand themselues fal laspe sinne confesse iniquity forthwith touched finger god grace like prodigall sonnes •… aue wandered sheepefolds true verie emanuell crie returne father againe want whose fauour readie pine glad swine wallowe stincking •… ncks sin eate y• corrupt cod vnclennes vnder curse lawe subuerted god eternall iustice eternall death damnation feeling gnawing worme owne conscience vexe tormente therewith beholding horror wickedness committed lorde god seeke bee ridde hellish slauerie counte shake heauie intolerable burthen iniquity released bondage hell •… ting second death ceaseles torment euerlasting fyrie flame wherein godles shall punished tormented euerlastinglie howe meanes trust owne strengthesthe meane way godly faithfull •… tant vse come vnto 〈◊〉 put confidence man stand sturdie owne conceit neither yet builde owne desarts stande reason lorde though would iustifie themselues feeling miserie languishing soules flie vnto lord liuelie faith ashamed themselues heartelie sorie sinnes weepe crie bitterlie iniquity saing father woorthy called thy child •… ortheir humble 〈◊〉 accepted 〈◊〉 recea •… ed god fauor grace haue sinned thee worthy called thy child humble submission hartie sorrowe onely accepted lorde himselfe appea •… ing furie outstretched armes compassion pittie receyueth fauor giueth vnto fat kidde christ iesus faith féede haue fill excéeding io •… e saluation soules difference betwixt faithfull vnbeléeuing especial token howe kinde child ofan especiall note 〈◊〉 child •… light child darknes light may time easelie bée discearned child darkenes especiall note v consider howe manner church millitant may easelie disciphered frommarkes knowe church militant true spouse christ church malignant proude 〈◊〉 〈◊〉 church malignant member true church christ continuallie trauell vnder crosse warfare fight endles 〈◊〉 death hell flesh wicked worlde sathan power hell malignant church synagogue diuel proud painted strumpet babylon 〈◊〉 〈◊〉 glorieth vncleannes loueth world pearcheth promotion princelie dignitie 〈◊〉 pampereth selfe fleshly filthie lust shamelesselie soyleth selfe notoriousit hath 〈◊〉 old 〈◊〉 long vsed 〈◊◊〉 hath church diuell hath chi •… may said age whereas christ hath chappell diuell hath church sinnes euils abhominably conclude lucipher prince pride 〈◊〉 y• ringleder mischieuous church contrary mihtent church hath learned hir louing 〈◊〉 christ iesus hū ble lowly meeke gentle patient readie suffer affliction willing 〈◊〉 vnder baner hir head continue constant time trial child church ashamed y• truth gospel child church readie al time giue reckoning faith prince child church redie suffer imprisonment reuiling persecution willinglie agree giue liues testimonie christ contrary church 〈◊〉 malignant church 〈◊〉 selfe •… nst god 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 church 〈◊〉 〈◊〉 stroy lord vine▪ 〈◊〉 lord vpholdeth cause 〈◊〉 〈◊〉 malignant arrogantlie lifteth 〈◊〉 lorde 〈◊〉 true 〈◊〉 blessed name resist lord armie saint kinde 〈◊〉 member verie diuell himselfe doe one consent toile without ceasing destroie lord vineyard batter downe walles sion ouerthrowe pillers lord house 〈◊〉 beeing founder builder church 〈◊〉 mainteineth cause vngodlie breaketh iawe bone malicious sunder thus dealeth lord god histhe blood 〈◊〉 〈◊〉 loue truth christ 〈◊◊〉 〈◊〉 church people yet sundrie oftentimes suffereth woolfe crushe tender lambes fould blood martirs persecuted truth gospell seede church bringeth foorth increase tirants worlde shall neuer bee able 〈◊〉 〈◊〉 roote vp deface irradicate church god spake vnto saule receaued letter high priest persecute saint damasco speaketh vnto make hauocke foulde inheritaunce sheweth shall hearde 〈◊〉 saule kicke pricke vaine therefore mortall men 〈◊〉 condition soeuer standeas 〈◊〉 cannot •… troule 〈◊〉 man 〈◊〉 clod 〈◊〉 〈◊〉 •… god vp lorde lorde power god wisedome pot cannot controule check potter man clod claie handie worke creator resist withstand lord hostes hath purposed bring effectsathan 〈◊〉 forth minister mischiefe 〈◊◊〉 persecute 〈◊◊〉 godlie yet sathan ringleader disordered 〈◊〉 shameles rable hee sort pricketh forwarde 〈◊〉 small felicitie delight whet tuskes make sharp 〈◊〉 purpose may spoile 〈◊〉 lord fould mightie often sundrie time confoundeth imagination owne 〈◊〉 〈◊〉 v therefore 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 christ 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 time triall continue constant let v time affliction indeuour beare crosse patience sharper life torment shal testamony good conscience greater shall glorie time come kingdome heauen reuiled ill spoken 〈◊〉 lord 〈◊〉 christ iesus better shall accepted well welcomed accounted blessed receaued christ sauiour euerlasting kingdome therfore disciple must learne follow step walk holinesse righteousnesse 〈◊〉 tothe schollers 〈◊〉 must continue study 〈◊◊◊〉 truth dedicate selues wholie vnto seruice must like good skilful schollers continue study nourserie eternall truth craue asistaunce holie blessed spirit may learne vnderstād blessed 〈◊〉 conteined holy law walke continuallie sight becommeth godlie faithfullthe 〈◊〉 haue 〈◊〉 maketh 〈◊◊〉 god sonnes adopted grace life euerlasting haue saide saie againe loue worlde 〈◊〉 v loue wee ought beare vnto christ forgotten desire haue 〈◊〉 continuance euils maketh v •… ned god beloued dyuell whose seruice continue great dishonouring lambe christ iesus vtter confusion euer lastinglie let auaritious minded 〈◊〉 forget •… lthy auaries learne contented 〈1 line〉 sinfull impietie fruit 〈◊〉 vnclean •… e exercise whereof prouoke god disple •… sure 〈◊◊〉 vp vnto sel •… e eternall condemn let v therefore highest lowest bring foorth fruit repentance lorde god bee mercifull vnto v heale offence continue gratious co •… tenance vnto v people y• last whē shall giue account stewardship shall 〈◊〉 innocencie crownd glorie meane let proude man giue ouer strange disguisings let ancient custom appareling body beat masquing robe let v proude conseats humble méeke action let beastly epicure glorieth excesse forget make belly god let vsurer eateth deu •… ureth vp yoong gentleman poore artificer aliue learne zacheus make restitutiō wrong gotten good let whore •… onger adulterer learne giue ouer beastly whoredome filthy fornication let drunkard y• glorieth corrup •… forget giue ouer vnresonable quaffing let y• gréedy landlord indeuor forbeare practise pouling poore tenant conclude let v ingenerally frō hiest lowest v come y• lord maker humble contrite hart let v wéepe waile cry morne biterly sin lord god y• fulnes mercy wil heale offence cleanse v frō sin purge v frō iniquity wash v wickedness y• blod lamb yea lord god wll become vnto v shelter shield enimies yea wil fight v al maliciously seke assaile v wil turne towards v gratious countenance continue peace blesse anointed debora virgin quéene y• handmaid lord continue hir highnes helth cōforts conuert else vtterly confound power al hir enimies forren domestical blesse land spare v frō plague y• haue righteously deserued last shal plese cal v vnto account reckoning bailiwéekes stewardship tribunal thron shall stand innocencie holines life pronounce endles comfort hapie sentence come blessed father enter y• kingdome prepared beginning world gratious god louing father mercifully conduct v thy sonne christ sake thee holie ghost spirit truth vnitie concord thrée person one eternall euerliuing god rendred laud glory honor praise power dominion euer amen finis