ten sermon preached eloquent divine famous memorie th playfere doctor divinitie prov 10 7 memoriall 〈◊〉 shall blessed name w •… ked shallro •… te printed cantrell legge printer vniversitie cambridge 1610 sir reynald argal knight right worshipfull especiall good freind desirous haue bin answer som part worthy curtesies least laying open world small remembrance may testifie vnable equall deseruings remembrance testifieth whether •… ing borrowed monument dead man onely glorie time liued fit farre greater gift mine owne aspire instrument honour testimonie dead tooke meeter euen regard vnsuspected kindnesse toward sel •… e hath beene euermore vncorrupted disturbing harmonie best thought wont account dimini •… hing reward laid vp heauen vntimely blazing merit vpon earth commit depositum fauour patronage selfe also endeauours resting alwaies worship disposition c reader losse church god death playfere rather opinion world determine slender penne attempt expresse euer combination vertue learning knowledge vtterance wit memorie reading vse holesome delightfull schoole p •… lpit old new one word say nature ind •… strie hum •… ne felicite heauenly grace concurred make scribe perfect absolute kingdome god may much backfriends though detract fortune o place nay w •… may impeach honour gi •… er disparage worth friend departed doubt principally manifested playfere b •… cause lent world time nay redemaunded sooner time lawfull controll heauenly w •… sedome word sooner meane regard church vse th •… propter vos whichphil 1 24 made apostle demur say since returned back againe maker ouerripe perfection continue ouerlong beene wished left behind monument trauails wel comfortable suru •… uers honourable •… himselfe wh •… ch whether discretion resolued nice doe example would write nothing though verie able god cald cannot say good reader loath perhaps heare may conceale last labour like divulged small compasse spirit ranged sayes 〈◊〉 •… ud proper 〈◊〉 〈◊〉 12 en sum quod digitis quinque leuatur onus indeede much iust handfull lately cōfinable •… n bound great speake summe list defend method preach •… ng methodmasters age thinkes knowe either apostle diuersitas donorum est sed vnus spiritus prophet laudate eum tuba laudate cithara nothing please doe themselues must faine say crassus scevola •… nium igitur conciones tu conficies vnus omnes ad te sub tempus veniemus c say summe sunlight pleasantest toward set skilfull eare find store o musike close sunne swan sweet singer israel lesser tearmes loue affoard bring refuse last monument last labour world may euer hope shall finde trust dearer intertainment sermon preached winsor king maiestie 11 day september 1604 matth 4 4 man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god christ sauiour came world dissolue workes deuill thoroughly would afterward destroy deuill workes gaue tast first encounter wherin may note great difference betweene first adam second first adam paradise place abundance pleasure second adam desart place scarcitie want first full lesse needed eat forbidden fruit second fasting easilier drawne make himselfe meate yet first though paradise full wife intised eat aple tooke ate second though desart fasting long time deuill inticed turne stone bread would yeeld said man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god howbeit christ herein contrary adam agreeth verie well iob holy iob vpon dunghill christ desert iob fasted seauen dayes seuen night christ fasted fortie dayes •… ie night iob wife enticed curse god die would said thou speakest like foolish woman christ tempter entised curse god die distrust god rather die would said man liueth •… bread onely euerie word proceedeth mouth god goe amisse assoyle one question blessed sa •… iour •… mother request turned water wine yet deuills request would turne stone bread answer easie inough begi •… ning miracle say iohn iesus cana galilie disciple beleeued two end therefore propound himselfe working miracle encrease owne glorie disciple faith neither two end could attained haue disgraced glorie shewed vaine glorie thou sonne god say tempte •… commaunde stone made bread temptation tended onely ende make sonne god vainglorious againe could haue beene perswaded beene perswaded deuill might haue seemed haue done miracle deuills appointment power summe therefore conuert poore soule vnto god make sonne god would haue done vainegloriously shewe himselfe sonne god would doe said man liueth bread onely euerie word proceedeth mouth god word man verie materiall haue said ordinarie man liueth bread power strength prophet calleth staffe bread god giueth bare man liueth rather blessing god bread much lesse need presume vpon vnlawful meanes man god againe must obserue word proceedeth mouth god vnderstand written word god secret counsell decree god preseruing sustaining creature example word haue gone god mouth god haue set downe saide shall liue well without bread bread shall god prouidence haue prouided stone shal nourish well bread shall neede distrust goodnesse vse vnlawfull mean releefe man liueth bread onely •… ery word proceedeh •… outh god two place scripture fit commentary vpon text first written ecclesiastesca •… 9 •… 11 returned say salomon sawe vnder sunne race swift battell strong yet bread wise also rich men vnderstanding neither yet fauour men knowledge first saith preacher race swift asahel swift of2 〈◊〉 •… 1 •… foot roebuck yet abner met smote vnder sift rib slew swiftest may sometimes ouertaken willeth rūneth 〈◊◊〉 9 16 god sheweth mercie nec curentis ne •… volentis say paul noble man giues word nec volentis ne •… volantis •… hat willeth runneth yea though could runne fast bird flie god sheweth mercie therefore man get •… eth race swistnes onely mercie god man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god secondly saith preacher battell strong golias mightie strong gyant height sixe cubit hand breadth had1 •… 17 5 helmet brasse vpon head brigandine vpon bodie weight hi •… brigandine fiue thou •… nd shekel •… brasse bootes b •… asse vpon leg shield brasse vpon shoulder shaft speare like weauers beame •… speare head weighed sixe hundred shekel yro •… one bearing shielde went wherefore thinke furniture particularly set downe wherefore say marry shewe great strength lord word haue proceeded mouth ouercome weakenes little dauid confesseth thou commest saith swordv▪ •… 5 speare sheild come thee name lord host name lord host mightie word proceeding god mouth stroke stroke euen holy dauid humbly confesseth saying got victorie owne sword neither arme saue v thy right hand opsal 44 7 lord thine arme light •… thy countenance thou hadst •… uour vnto v man getteth battell strength onely fauour god man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god thirdly saith preacher bread wise one would thinke simple wise man wisdome prouide himselfe bread sufficient maintenance estate yet thus fallet •… oftentimes prodigall child wise enough 〈◊〉 15 17 beeing yonger brother handled matter got father equall portion good elder brother came wisdome ende forsooth length driuen shift want bread faine eate husk hogges saide many hired seruants father house haue bread enough starue hunger thus falleth •… many time wi •… h thē wise sollow owne pleasure serue god seruants god therefore saith princely prophet haue beene young old yet neuer see righteous forsake •… seede begging bread man getteth bread wisdome onely hath gotten bread man liueth bread onely eue •… word proc •… edeth mouth god fourthly saith preacher rich men vnderstanding rich man gospel wanted notluk 1 •… 2 •… greatly vnderstanding much rich could tell doe resolued pull downe olde barnes little build bigger saide answer god thou foole night shal take away thy soule thee whose shall thy good wherfore thoght himselfe great vnderstanding declared foole poore foole also hauing much soule left helpe losse whereof recompenced counter •… ailed winning whole world man life doth confist aboundance thing possesseth louingkindnespsal 63 4 p •… ov 10 lord better rich better liuing yea better life selfe god onely liue onely blessing god maketh man rich whereupon may conclude man getteth rich vndersta •… ding onely blessing god man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god lastly saith preacher fauour men knowledge seemeth man knowledge learning obtaine fauour acceptance wheresoeuer becommeth oftentimes either getteth none el looseth hath gotten haman man great 〈◊〉 7 10 knowledge •… thoritie fauour prince yet abused fa •… oppression god people true religion therefore lost mischiefe imagined others lighted vpon •… pa •… e indeede god hath appointed one notable instr •… ment glorie either church 〈◊〉 common •… ealth sodainly lord giueth extraordinary fauour gaue ioseph fauour king pharao gaue mardocheus fauour wi •… h king assuerus fauour promo •… ion comme •… h neither east west north south god setteth vp one casteth downe blessed virgin singeth magnisicat castethluk 1 52 mightie seat exalteth humble •… ke wherfore man getteth fauour knowledge onely fauour god man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god doctrine teacheth v haue gotten race gotten battel gotten bread gotten rich gotten fauour ascribe thing owne sacrifice owne strength owne wisdome owne vnderstanding owne knowledge grace god blessed word proceeding •… outh thus prophet exhorteth saying let wise man glorie wisdome strong man strength let gloried glorie knoweth lord mā knoweth lord knoweth good successe hath thing cōmeth lord thus much first place scripture commentarie vpon text man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god second place scripture written prophet hagge ye haue 〈◊〉 1 •… sowen much bring little ye eat haue enough ye drinke ye silled ye cloth ye warme earneth wage putteth wage broken bagge first •… ith prophet ye haue sowed much bring little almightie god sin people make many time heauens brasse earth yron neither heauens droppeth downe seasonable showres neither doth earth bring forth •… ncrease one came heape twentie measure ten saith prophet one camecap •… 15 winepresse drawe fiftie vessel presse twentie sowe much bring little looke twentie measure finde tenne looke fiftie vessel finde twentie side holy isaac sowing thegen •… 6 12 land king abimeleck gained euerie yeare hundred fold mightily saith scripture lord blesse except lord build house labour vaine build except lord till field sowe seede labour vain sowe paul planteth apollo watere •… h god giueth encrease true onely spirituall wa •… ering word also naturall planting sowing seede man bringeth much sowing onely en •… ease god giueth man li •… eth •… ot bread onely euery word poceedeth mouth god secondly saith prophet ye eate ye haue inough many want eating like rich glutton fare deliciously euerie day yet smally seene asge •… 4 •… •… 1 seuen leane kine hauing deuoured seuen fat neuer whit fuller wheras holy daniel hauing nothing eat poore pulse nothing drinke cold water looked cherefully beautifully child eat portion king meate eunuch saw well inough consessedd •… n 1 15 tenne dayes ende therefore little thing righteous inioy •… th •… sal 37 1 •… better great rich wicked better little feareprov 15 16 lord great treasure trouble therewith better dry morsell 〈◊〉 •… 7 1 peace house full sacrifice strife better dinner 〈◊◊〉 •… 7 greene hearbes loue stawled oxe hatred therewith conclusion man hath inough eating onely peace loue god •… n liueth breade onely euerie word proceedeth mouth god thirdly saith prophet ye drink ye filled many consume say drinke downe whole patrimonie like horseleach euer say giue giue like man gospell dropsie dri •… ke still drinke list committing meane season two sinnes fors •… king god fountaine li •… ing water digging •… er •… 1 •… themselues pittes hold water side elia angel brought cake bakt harth pot water •… ully satisfied went strength meate drinke1 reg 1 •… •… fortie dayes vnto oreb mount god could small pittance bread water selfe sustaine long marrie matter word proceeded god mouth appointed one cruse water suffice time whereby see man filled drinking man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god fourthly saith prophet yea cloth wa •… peter 〈◊〉 •… 1 •… g •… martyr sheweth clothing doth keepe bodie warme two wayes keeping naturall heat bodie keeping accidentall cold ayre though property cloathing yet god pleaseth suspend effect whereupon saith take away corne time thereof andho •… 1 9 wine season thereof wil deliuer wooll flaxe signifying euen corne come ripenesse wine nowe readie drunken god depri •… e especially must marke sais deliuer wooll •… laxe whereby 〈◊〉 la •… 〈◊〉 〈◊〉 •… u •… teacheth v god hath may say bound creature prentises v preser •… e v serue v serue case serue •… ot creature deliuered bound serue v wool flax contrary •… ature serue turne contrary grace rebell god whereas iohn bap •… ist hauing garment camel haire girdle leather abo •… •… loynes w •… 〈◊〉 •… nough leather serued good vse flaxe camel haire kept warme wooll •… therfore warme clothing onel •… vertue god annexed •… e clothing man li •… eth bread onely euerie word proceedeth mouth god lastly saith prophet earneth wage putteth wage broken bagge see world many mē haue great fee great office great reuenues yet scarse keepe themselues debt •… haue verie •… wage yet maintaine themselues well inough helpe poore friend also onely word proceedeth god mo •… th make difference may see iudas indeede earned wage b •… seeing wage vnrighteousnesse therefore run bagge f •… st put fo •… first •… ad could •… old hand brought b •… cke againe saying 〈◊〉 sinned 〈◊〉 〈◊◊◊〉 innocent blood himselfe went made away himselfe fearefull name mention bowel gushed broken bagge patriarch iacob earning wage verie hardly wit seruing fourteene yeares v •… cles daughter sixe year lamb twentie yeares ende filled bagge full though laban changed wage ten tims yet could one time change blessing god alwaies vpon though allotted nephew onely spotted lamb commonly verie fewe wage yet word proceeding god mouth prooued infinite gaine vnto whereupon blessed patriarke humbleth himselfe true 〈◊〉 •… 2 10 humilitie thankfulnesse god saith lord worthie least al thy mercy staffe came ouer iordan doe ret •… e two troups good soules thankefull heart v euerie one v would like sort confesse acknowledge owne vnworthinesse wonderfull worth wealth god mercie lord sais worthie least lesser least thy mercy make mention owne paine trauailes though beene verie great long seruice onely mercy god cause bagge full wherefore man filleth bagge earning wage onely mercy god man liueth bread onely euery word proceedeth mouth god teacheth v whether sow eate drinke cloath v earne wage must glorie god doe glorie god referre glorie doe god sacrificing owne yarne prophet speaketh kissing owne hand kissing sonne offring vp onely sacrifice praise thanksgiuing whose hand receiue good thing painefull sowing giues v plentifull crop eating f •… edeth v drinking satisfieth v clothes warme v earning wage filleth bagge good word procedeth god mouth blessed thing vnto v therefore must beginne without gracesaying must ende without thanksgiuing thus much second place scripture commentarie vpon text man liueth br •… ad •… ly euerie word proc •… edeth mouth god make good vse hath beene spoken shall desire obserue foure point first god worke great matter small meanes thus saith lord brake fiue loaues among fiue thousand 〈◊〉 8 19 many basket full broken meate tooke ye vp said v •… twelue brake seauen among fowre thousand many basket leauings broken meate tooke ye vp said •… auen certainely reason world seauen loa •… sho •… ld satisfie fowre thousand much lesse fiue loaues fiue thousand christ hauing giuen thanks blessed bread might word proceeding mouth naturall power condition bread could neuer haue beene done therefore also repeateth questioneth disciple confession report church afterwards might beleeue god worke great matter small meanes man liueth breade onely euerie word proceedeth mouth god secondly god work strong matter weake meanes strong violent matter pull soule one sinner bottome hell iawes destruction yet god doth doth •… strong matter howe doth worke weakest mean may haue treasure saith apostle earthen vessels2 cor 6 7 excellency power might god v marueilous word excellencie power might god v angel sent preach vnto v might thought conuersion sinner consisted excellencie angel ministrie power god word simple sinneful men selues better earthen vessel bringing •… reasure vnto v excellencie worke must need wholly ascribed god spirituall foode corporall teacher doctrine taught rather doctrine barely taught nei •… diuine operation god spirit working word cō uerteth soule bread onely blessing god grace vpon bread sustaineth li •… e thus god worke strong matter weake meanes man liueth •… breade onely euerie word proceedeth mouth god thirdly god worke matter meanes king asa sawe himselfe ouerpressed the2 chr 14 11 multitude enemy praied thus god lord one thee saue many power said many small power would haue beene plaine many power verie wonderfull rather wonder •… seeing spoken god whome verie ordinarie matter saue onely well small weak power great strong power also well power power good carpenter ha •… ing crooked roug •… timber put hand h •… w make fit building onely creator worke hauing matter worke vpon ordinarie meanes plant hearbs growe rai •… e yet god prouided adam plant herbesgen 2 5 〈◊〉 e •… er rain •… vsuall •… eanes light sunne howbeit 〈◊〉 •… 3 •… od 〈◊〉 light made 〈◊〉 light first day sunne 〈◊〉 day see god ti •… meanes god saue 〈◊〉 wel power god gi •… e v hearbs raine wel 〈◊〉 raine god giue v light without su •… ne well •… sun •… e god feede v please well bread bread therefore god worke mat •… r meanes man li •… eth bread onely euerie word proceedeth mou •… h god fourt •… ly god worke others •… 〈◊〉 wi •… h contrari •… meanes •… e c •… n •… onely shewe v light •… •… nne also bring light 〈◊〉 cor •… 6 darkenesse sauiour •… e went cure 〈◊〉 blind tempred spittle clay 〈◊〉 •… •… 〈◊〉 put vpon •… yes plaister 〈◊〉 likely put eye 〈◊〉 sees▪ cure eye blind yet power word proceeding god mou •… h prophet elizeus colloquintida2 r •… g 4 40 put pot casting little meal •… made ranke poison wholesome brot •… israelits wanted bread desert god sent manna heauen moses said vnto bread •… xod 1 •… 15 lord hath giuen eat many thing contrarie nature one thing especially dew made manna fell morning whereas dewe vseth fall euening ascend morning therefore moses putte •… h israel minde strange miracle afterward god made thee hungrie fedd •… ut •… 3 thee manna saith •… hou knewest neither thy father knowe might teach man liueth bread euerie word proceedeth ou •… mo •… th lord doth man liue christ answer tempter haue said vvant novve bread desert long ago israelite wanted god word prouided •… ore neede incroach vpon vnlawfull meanes depēding stil vpon prouidence shall •… euer want god worke great matter small meanes strong matter weake meanes many matter meanes matter contrarie meanes man liueth bread onely euerie word proceedeth mouth god yet doctrine idlenesse securitie neither must diffidence distrust god vse vnlawfull meanes must presuming vpon god neglect lavvfull meanes vve distrustful vve sent lilly yet vve negligent vve sent ant paul knevve right vvell neither 〈◊〉 27 companie cast avvay shipvvracke yet lay dovvne vpon pillovve sleepe vsed good meanes safetie compa •… ie cast vvheat tackling ship loosed rudder band hoysed vp main saile vvhen ship vvas splitted persvvaded bords peices ship svvim safe land blame vvere theythe •… fire winsor •… ne yesternight vvhich vvhen might haue done good stood still loo •… ed though vvere disparagement rather vvere verie honourable part help common danger though fire vvhich vvas kindled negligence haue beene extinguished vvith negligence also yea rather lord fire chastice negligence might stirre vp diligence lesse blame vvorthie vvas vvhole tovvne vvhich standing neere royall presence king maiestie q •… eenes maiestie yet vvas vtterly vnprouided helpe case bucket hooke ladder ax could gotten carpenter could heard vvhich might haue done good time mightie mercifull vvord proceeding mouth god helped necessity time neede suddainly caulming stilling vvind euen instant vvhich beene busie day question grovven farre greater dammage danger ill aduised meddle vvith thing make doubt order vvill taken though hold peace hereafter •… ovvne casualty better prouided therefore ende god mercie sake grant neither much presuming confidence vve may neglect lavvfull meanes yet much distrusting diffidence vve may vse vnlavvfull meanes depending vpon thy prouidence lord vve may diligently follovve vvorks calling continually receiue blessing thee thorough iesus christ vvhom vvith father holy ghost praise glorie novve euermore amen finis sermon preached hampton court king maiestie 23 day september 1604 2 cor 4 17 momentarie lightnes affliction worketh v surpassing exceeding eternall weight glorie saint peter foretelleth •… 〈◊〉 •… peruert paul epistle ovvne damnation church rome among place paul epistle doe notably p •… ruert apostle saith affliction vvorketh glory endeauour conclude patience saint vertues merit euerlasting life first word worke verie generall signifieth onely cause properly named also antecedent though adiunct accident againe apostle word elsewhere supposerom 8 1 •… affliction life worthie o glorie shalbe reuealed wherefore might haue done well chuse indifferet construction would haue reconciled place together rather imbrace exposition one doth iustle nay quite thrust bernard doth thus saying good wor •… e 〈1 line〉 cause meriting kingdome onely way directing kingdome seeing cause neither haue correspondence proportion respect glorie come therefore apostle saith affliction life worthie glorie shalbe reueiled yet againe possessing soules patience way directly tending saluation soules body therefore saith momentarie •… ightnesse affliction worketh v •… surpassing exceeding eternall weight glorie sauiour subscribeth word gate straight way narrowe leadeth vnto life straightnesse therfore narrownesse affliction cause deserueth gate way leadeth vnto life place haue many tribulation must enter kingdome heauen many tribulatiōs tribulation must merit heauen many tribulation gate way must enter kingdome heauen sense paul say momentarie lightnesse affliction worketh v surpassing exceeding eternall waight glorie though sentence doe confirme popish error yet doth excellently comfort distressed afflicted exhorteth v patient affliction foure reason two first drawn nature affliction two last nature glory shalbe reward affliction •… first affliction momentarie second affliction light third glorie shalbe eternall yea surpassing eternall▪ fourth glorie shall b •… weightie exceeding weightie therefore saith momentarie lightnesse affliction worketh v surpassing exceeding eternall waight glorie ineede make apologi •… selfe yet render reason discourse pouertie rich affliction euere way slourishing point 〈1 line〉 cleared reuerently learnedly late high presence sure must needes yet well remembred certainely though ye haue beene afflicted heretofore neither time yet beeing men ye may hereafter wherefore •… 〈◊〉 learne doctrine patience tribulation partly may thankfull god •… hitherto haue beene afflicted plagued like men partly time affliction happen hereafter griefe losse sickenes like may prepared aforehand armed patience endure momentarie lightnesse affliction worketh v surpassing exceeding eternall waight glorie first afflictiō momentarie wel 〈1 line〉 sais eucherius nothing great importance small cōtinuance whole life short 〈1 line〉 life saith iames vapour time appeareth anon vanisheth away therefore saith prophet lord thou knowest myps •… 56 •… life sept •… agint hebrewe thou knowest fli •… ting theresore seeing whole life vapour flitting certenly affliction comprised within compasse life must needes much momentarie afflictiō apostle writethheb 12 11 present seemeth ioyous grieuous afterward bringeth forth quiet fruit righteousnesse exercised thereby saith affliction seemeth affliction seemeth one thing indeede seemeth grieuous indeede ioyous seemeth troblesome indeede comfortable seemeth long tedious indeede momentarie short euen god himselfe determineth matter moment saith inesa 54 8 mine anger little season haue hid face euerlasting mercie turne vnto againe doubt doctrine redoubles promise moment little season therefore princely prophet say plainly heauinesse may endure night ioy •… 〈◊〉 30 6 commeth morning two angel came lot logd night dispacht arrant went away ingen 19 2 morning affliction angel messenger god god sendeth affliction doe arrant vnto v tell v sorget god forget selues proud selfe concei •… ed like haue said bad presently gone whereupon read spirit life returned 〈◊〉 •… 1 11 two witness beene slaine beast three dayes halfe three dayes halfe teach v affliction persecution may perhaps tyranize ouer v three dayes halfe shal fill vp whole fowre dayes elect sake thosemath 24 22 dayes shall shortened agreeably iohn baptist begun preaching repent kingdomematth 3 2 heauen hand repent thats matter mortification affliction flesh kindome heauen hand thats matter comfort ioy sauiour behold comereuel 22 12 quickly reward christ come quickly affliction gone quickly thus momentarie affliction whole life short much affliction life affliction grieuous present heauinesse endureth night persecution lasteth three dayes halfe kingdome heauen hand theresore deliuerance hand christ come quickly therefore affliction gone quickly wheresore seeing affliction momentarie let v patient affliction momentarie lightnesse affliction worketh v surpassing exceeding eternall waight glorie secondly affliction light almightie god setting forth owne excellency saith hath measured thees •… 40 1 •… heauens span water fist heauens meant diuine blessing god water affliction woe measureth span longer measure fist shorter measure lord may say rhetoritian verie plentifull copious blessing measureth spanne logitian short sparing affliction measureth fist hand lord therepsal 75 •… cuppe wine redde full mixt powreth dregges thereof wicked earth doe drinke vp first drinke cup onely full redde wine wrath indignation god mixt diuerse comfort otherwise besides meddle dreg vpō vngodly shall raine snare sire brimstone storme tempest shall portion drinke drinke little vppermost therefore saith god powreth haue suffered modicum peter speaketh may1 pat 5 10 enter glorie according king dauid prayer comfort v lord time wherein thou hast afflicted v dayes wherin haue seene euill hierome noteth hauing first said wherein thou hast afflicted v expounds word wherein haue seene euill 〈◊◊〉 15 therefore acteon wished 〈1 line〉 might see hound hunting feele happeneth indeede v affliction feeling euill neare hand onely feeling farre persian king child minoritie committed fault corrected themselues onely saw meaner birth chastised god teacheth v take heed rather men owne harmes looke abraham laid nothing wood vpon sonne isaac carrying knife fire himselfe •… sort dealeth heauenly father v laieth vpon v wood without •… knife phisitian 〈◊〉 best exercise ad ruborem non ad sudorem refreshing spirit stirring vp blood little putting man great sweat diuine may say best affliction ad sudorem non ad sanguinem therfore god laieth vpon v wood ad sudorem make v sweat sweat thy browesgen 3 19 shalt thou eat thy bread knife ad sanguinem make v bleed ye haueheb 12 4 yet resisted vnto blood god laieth vpon v wood without fire wood without fire greatly dangerous say lay vpon v wood fire yet voice lord deuideth flame fire flame fire naturally heat light notwithstanding omnipotent voice lord diuideth one cursed hell shew elect vpon earth tormented flame saith dive there heat light contrariwise three child furnace shined angel light farre heat one haire head apparell perished moyses saw bush burning consumed saide goe see great vision great vision indeede flame fire el bush burning light el moses see hear el bush consumed 〈◊〉 3 •… yet euery faithfull one afflicted may see great vision voice lord affliction 〈◊◊〉 11 flame fire diuideth heat light consumed heat nay rather infirmity carnall concupiscence consumed thereby onely illuminated light according onely vexation giueth vnderstanding place light sprung vp righteous ioy true heart thus ye see tenderly deare fa •… dealeth v laieth either fire vpon v el burning fire heat onely blasing fire light make short many hand say make light worke wee haue many comparteners fellowes make labour affliction light first creature sigh grone v 〈◊〉 •… 1 •… faithfull beare one others 〈◊〉 •… burden fulfill lawe god thirdly good angel haue 〈◊〉 •… 1 •… 1 ch •… ge giuen v hurt foot time stone next god father biddeth v castpsal 55 23 burthen vpon promiseth nourish v fiftly holy ghostrom 8 2 •… helpeth infirmity helpeth euen readie oppressed lastly god themat •… 11 •… 0 sonne setteth hand likewise saith come vnto yee labour heauie loaden resresh take yoke vpon yoke easie burthen light haue said drawe yoake without would hard matter beare burthen without would aboue strength come drawe beare refresh yoake easie burthen light thus light affliction god measureth v water fist shorter measure causeth v drink cup otherwise mixt many comfort maketh v swallow vp lee onely little modicum vppermost laieth affliction vpon v rather seeing feeling euill laieth wood vpon v exercise v neither knife cut v yet fire burne v lastly haue many fellowes affliction make light creature faithfull good angel god father god holy ghost god sonne saith yoake easie burden light wherefore seeing affliction many way light must patient affliction momentarie lightnes affliction worketh v surpassing exceeding eternall waight glorie thirdly glorie eternall yea surpassing eternall glorie looke called kingdome princely prophet saith thus thy kingdomepsal 145 13 euerlasting kingdome thy dominion endureth throughout age whereupon origen noteth 〈1 line〉 holy holy holy saboth saboth saboths heauen heauen heauens song song song age age age againe onely holy also holy holy holiest place onely saboth also saboth saboths perfectest rest onely heauen also heauen heauens highest heauen onely song also song song excellentest song onely age also age age especially psalmist speaketh age age infinite eternitie seeing attributed kingdome christ likewise kingdome true christian followeth glorie surpassing eternall whereupon prosper notethde promiss •… 〈◊〉 virgil writeth augustus cesar hath giuen v empireimperium sine sine ded •… without ende may much fitly applied christ though augustus raigned long aboue fiftie yeares yet length gouernment earthly kingdomes determined heauenly king onely angel gabriel saide truly kingdome shall endeluk 1 53 glorie well called crowne kingdome crowne peter saith vndefield •… pet 1 14 neuer fadeth away greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 word peter vseth latine word also onely appellatiues beeing epithites crowne also propers one proper name stone flower isidore writeth pretious 〈1 line〉 stone called aniantus though neuer much soyled yet neuer blemished beeing cast fire taken out▪ still bright cleane also clemens 〈1 line〉 writeth flower called •… rantus beeing long time hung vp house yet still fresh greene stone flower apostle verily perswaded alludeth place haue saide crowne ye shall receiue shall studded stone amiantus cannot defiled shall garnished flower amarantus alwaies fresh neuer fade away ye shall receiue crowne vndefiled neuer fade away beda noteth insinuated crowne round arke testament circle neither beginning ending rather euery beginning euery ending beginning ending shew patient also shal haue crown set vpon head per circuitū running round circle neuer comming end eternitie well glorie called also treasure three kind treasure treasure hell treasure earth treasure heauen hell treasure torments▪ earth treasure snowe heauen treasure eternitie first iames sayes go nowe rich men weepe 〈1 line〉 howle misery shall come vpon rich corrupt garment motheaten gold siluer cankred rust shall witnesse shall eat flesh fire ye haue heaped vp treasure last dayes here treasure hell treasure torment apostle prooueth saying thou thyrom 2 5 hardnesse heart cannot repent treasurest vnto thy selfe wrath day wrath treasure wrath torment •… rō god deare blood sonne sake deliuer v euery one second treasure earth •… sauiour saith lay vp treasure 〈◊〉 6 1 •… selues vpon earth moath canker corrupt eues dig thorough steale treasure snowe gregorie vpon word iob entreth 〈1 line〉 treasure snowe sheweth earthly treasure treasure snowe see little child paine take •… •… ake scrape snowe together make snoweball right scrape together treasure world haue snoweball soone sunne shineth god breatheth vpon entreth come nothing third treasure heauen concerning sauiour saith layma •… 10 •… 1 vp selues treasure heauen bagges neuer waxe old treasure eternitie therefore christian primitiue church suffered ioy spoiling good knowing theyh •… b 10 24 heauen better enduring substance contemned treasure snow respect substance haue substance neither simply good though called good melt away snow better enduring substance yea enduring surpassing eternall waight glorie thus ye see eternall glo •… ie kingdome crowne treasure kingdome euerlasting kingdome crowne incorruptible crowne treasure eternal treasure therefore seeing glorie surpassing eternall must patient affliction momentarie lightnes affliction worketh v surpassing exceeding •… ernall waight glorie fourthly glorie weightie yea exceeding waightie •… glorie come resemblance shewed eternall weightie first purpose compared wine touching sauiour saith herea •… r drinke 〈◊〉 14 〈◊〉 fr •… ite vine till drinke nevve vvith father kingdome waightie wine shalbe appeareth spy bringing cluster grape ca •… 〈◊〉 vpon poal •… 〈◊〉 13 2 •… 〈◊〉 shewe celestiall 〈◊◊◊〉 glorie shal •… 〈◊〉 lord turned water 〈◊〉 wine h •… •… ommanded •… vessel 〈◊〉 vessel top •… llio •… •… •… wine doe signifie mariage •… lamb •… e 〈◊〉 shall h •… •… reward pressed downe sh •… ken2 ioh •… together r •… g ouer euery one •… say •… cuppe doth 〈◊〉 〈◊〉 ouerflowe againe 〈◊〉 glorie com •… peny peny consider fowre thing image superscription sound waight sauiour shewed peny •… ked whose image superscription first image christ shall change vile bodiesphilip 3 2 •… may like glorious bodie sonne haue borne image earthly may beare image heauenly superscriptiō sauiour saith ouercommeth giue ar •… l 1 17 white stone name written man knoweth receiueth prince seeing name vpon peice coine knoweth owne mint euery patient christian seeing owne name white stone token honour knoweth properly belongeth himselfe sound psalmist saith blessed dwell thy house shall alwaies praise thee shall sound peny continually praise god foure twentie elder neuer ceased day night sing holy holy holy▪ 〈◊〉 •… ▪ •… come fourthly waight shekel sanctuarie twise weightie common shekel like •… ner glorie shall shekel sanctuarie exceeding massie waightie speake wine vvhat peny god himselfe shall glory according thou art gloriepsal 3 3 lifter vp head haue •… id •… liction would make cast downe cou •… ance hold downe head like bulrush rem •… brance thou art glory 〈◊〉 li •… vp head •… god abraham f •… abraham thy bu •… ler thy exceeding 〈◊〉 〈◊〉 •… g •… reward thy bu •… kler l •… ch th •… blowes affliction 〈◊〉 lay vpon thee thy ex •… ding •… reat 〈◊〉 ▪ blessing thee ex •… eeding waightie glorie sh •… enioy glorie shall see god agreeably lord blessed pure •… irit shall see 〈◊〉 •… •… god shall see god st •… nding behind th •… lattisse looking window darkly obscurely1 cor 1 •… 12 face face talking familiarly one friend doth ioy aboue ioyes glory passeth vnderstanding see amiable gracious countenance lord reconciled v christ •… btles queene saba thought selfe happy hearing wisedome salomon seeing rich house order seruants much shall happie shall see glorie heare wisedome fa •… preacher shewe •… word owne •… y shall behold heauen blessed shall thinke selues paine affliction haue length attained waightie glorie glorie wine running ouer peny waightie according shekel sanctuarie blessed sight fruition god himselfe wherefore considering waighty glorie must patient •… liction momentarie lightnes affliction worketh v surpassing exceeding eternall waight glorie compare th affliction th one side glorie side shortnes th affliction vvith th eternitie glorie lightnesse th affliction waightinesse glorie content eternall glorie suffer momentarie affliction waightie glorie suffer light affliction stoickes griefe either momentary light cared short cared heauie againe light cared long affliction momentarie light one helpe sufficient haue two fayling starke shame therefore would v heathen pagan hauing fewer meanes haue shewe greater patience shewe scripture affoard v yet forceable inducement iacob lo •… e rachell serued first seauen yeares afterward seuen yeares fourteene many yeares seemed fewe dayes deere lord thy grace loue thy eternall waightie glorie well many man hath done mortall earthly crea •… ure n •… doubt many yeares afflictiō would seeme v fewe dayes heauy burthen affliction would seeme v sweete light christ iesus ioy se •… endured crosse despised sh •… 〈◊〉 •… right ha •… throne god questionles beloued th •… crosse christ tedious long shame suffred heauie vntollerable▪ yet crosse seemed momentarie sh •… seemed light vnto comparison ioy set eternall waightie glorie ha •… h attained sitting right hand throne •… god pl •… ce honour worship beseech thee louing lord bring v •… er affliction wretched world owne desert merit merit crosse christ endured shame christ despised crosse praise •… shame glorie together •… ather holy ghost e •… rmore amen finis sermon preached before▪ king •… maiestie lying lord say •… house called broughton besides b •… c 2 day 〈◊〉 1604 rom 8 31 god b •… v •… b •… v •… •… ese word 〈◊〉 〈◊〉 triumphant cō clusion arising •… •… ormer discourse postle hauing •… prooue •… th •… man iustified onely •… e grace mer •… ie christ 〈◊〉 merit desert go •… workes length concludeth beginning chapter therfore condemnation christ y •… likewise god v v maximilian emperour admired 〈◊〉 ci •… 〈◊〉 sentence caused set lette •… checker work vpon table vsed dine suppe hauing often eye might alwaies haue minde also si deus pro nobis quis contra no god v v truth apparant hath beene made common wat •… hword chris •… n onely euen heathenish souldiers word immanuel •… interpretation 〈◊〉 8 3 god v •… ent romanes vsed likewise warres watchword nobiscum •… 〈◊〉 l 3 •… •… god v •… indeede colledge societie immanuel god side shall sure preuaile god v ag •… inst v 〈◊〉 saith well according scripture god aboue 〈 nonlatin alphabet 〉 god likewise cyrill 〈 nonlatin alphabet 〉 power god aboue power therefore power side 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 aboue power god aboue god nothing hurt v god v v austi •… shew •… th verse 〈◊◊〉 apo •… li •… r 16 immediately going fowre especiall way god v god isd •… pro 〈◊◊◊〉 •… v hath predestinated v god v hath called v god v hath iustified v god v hath glorified v innocentius •… ird sheweth word consequentlyin 〈◊〉 apo •… •… 2 following aster fowre speciall enemy v inferiour enemieho •… •… tra no •… rior homo v man exteriour enemie v world interiour enemie v flesh superiour •… emie v deuill whereas apostle •… god v v one haue said god haue predestinated v •… man doe v god haue called v vvorld doe v god haue iustified v vvhat flesh doe v god haue glorified v vvhat deuill doe v god vvith v vvho v first enemie v man homo homini lupus 〈◊〉 saith either god deuill 〈1 line〉 •… say nothing time sreeed place priuiledged degree secured torment vnpractised onely thi •… vvill touch age exemp •… ed cruelti •… man rageth •… vpon •… e old •… e buried also vpon young b •… e thus saith lord •… 〈◊〉 •… 1 •… ree transgression fo •… vvill •… ot turne vnto moab digged vp bone king •… dom burnt li •… king edom vvas vvicked man yet god de •… sted thi •… vnnaturall 〈◊〉 c •… uelty •… moabits •… ard dead especially would reconciled th •… like 〈◊〉 ha •… e wanted •… r la •… •… almost time tr •… cie two yeares wickliffe two fortie yeares buried digged vp euen late vsed martin bucer paulus phagius cambridge peter martyr wife oxford cruell men great power ouer holy martyr soules ouer body doubtles would haue puld heauen long finger foote bone piece bone gra •… e neuer left mining digging till rooted least wise may say psalmist dead body thy seruants opsal 7 •… •… lord haue giuen meate foules ayre flesh thy saint beast field crueltie man man endeth life endeth beginneth life beginneth onely esa •… cruell cursed reprobate strugled wrastled brother iacob mother wombe also ammonite ript vp woman gilead beeing gre •… •… 1 13 child babylonian cause •… la •… 2 •… 0 woman ierusalem •… ate owne fruit child spa •… long long agoe isle •… garnsey whē faithful woman who •… 〈◊〉 •… •… ame neede heare rehearsed shee burning stake wa •… deliuered goodly manchild som •… hardhearted fling bac •… againe fire murthe •… red mean •… indeede •… tyred mother blessed babe roome 〈◊〉 •… inne soone borne laide manger nay roome •… one corner world b •… baptized holy ghost •… fire blessed say againe blesse •… babe thou art lapped swadli •… g clothes thou art crowned wi •… •… tyrdome thou fully br •… thest breath life thou happe •… •… est thine innocent soule god fie vpon beastly cruell murthers vpon deuilli •… •… nd fiendish tormentor saint •… ese catholiks scythian •… ese saint canibals •… ese catholiks holding •… n article faith child •… ying without baptisme damned •… et wittingly put innocent •… hild death baptized •… nd theresore made mo •… er suffer vntollerable •… aines •… f childbirth martyrdome •… ether verily thought •… eleeued slung infant also •… odie soule earthly fire •… hell fire •… rueltie man would could •… ull heauen •… uried thrust hell •… hey borne god hath predestinated v 〈◊〉 •… 4 •… ot onely borne al •… b •… fore world created hath •… hosen v christ euen christ shal •… ay last day come ye blessed 〈◊〉 •… 5 〈◊〉 •… father inherit kingdome hea •… en prepared foun •… ations world looke carefull parent prouide child 〈◊〉 2 〈◊〉 c 1 〈◊◊◊◊〉 se •… laria put borne god giues v grace liue giuea •… v time liue •… ere euen sonnedona 〈◊◊◊◊〉 saith fe •… little flock •… father giue kingdome father •… imselfe eue •… h •… comsort art thou •… searest mortall man fadeth away grasse therefore euery couragio •… christian may comfort hea •… god say princely prophet lord light saluation whome shall feare th •… lord strēgth •… life •… shall afraid wicked eu •… mine enemy foe com •… vpon eat vp flesh stūble •… •… •… ough hoast men •… 〈◊◊〉 yet shall hea •… afraid though rose 〈◊〉 warre 〈◊〉 yet put tru •… •… •… im •… ot afraid ten thou •… th •… people haue set themsel •… 〈◊〉 round ye •… 〈◊〉 〈◊〉 valley •… shadow death yet fear •… •… uill thou lord art thy •… od thy staffe comfort •… hat may boldly say lord •… elper neither seare man doe vnto lord host v god iacob refuge lord host haue predesti •… ated v vnto life w •… man doe ag •… st v liue liue liue god v v second e •… emie v •… world as •… ileth v well •… aduersitie 〈◊〉 prosperitie world saith ambrose race 〈◊〉 •… st 〈◊〉 〈◊◊〉 pl •… 〈◊◊〉 ▪ course full trialls trouble fi •… ld wherein little corne much cockle •… garden wherein fewe rose many thornes yet thornes aduersitie doe much 〈1 line〉 oftentimes 〈◊〉 v baites prosperitie world dangerous saith austin slattereth threatneth feared allureth v •… •… loue enforceth v contemne euen iudas kisse betraied master world iudas meaneth falsly imbraceth friendly wherefore apostle saith thus demas demas hath forsaken v imbraced present world immoderate embracing world flat forsaking •… christ gospell vnskilfull swimmer begin sinke catch hold weedes bottome faster hold surer 〈1 line〉 drowned like sort shake hand world embrace pleasure prosperitie thereof greedily plung themselues deeply destruction god hath called v therefore neither aduersitie prosperiti •… hurt v maruell saith sauiour thogh world hate hate •… hated world world would loue world haue chosen world therefore doth world hate well world hateth v vve must hate againe contemneth v must contemne againe according paul world crucified vnto world crucified world world contemnes world crucified contemne world world contemnes contemne gregorie say hemoral ser 10 c 12 hath nothing loues thequi nil habet mundo quod ap •… etat nihil est quod de 〈◊◊〉 world hath nothing feare world cyprian neede feare world hath god protectour tutor defendour incyprian qui ci •… seculo metus est c •… seculo •… u tutor 〈◊〉 world god ouercommeth world victorie whereby ouercome world euen •… aith whereupon sauiour say good comfort haue ouercome world behold euen vnto ende world world trouble shall haue world shall haue ende comfort haue god shall haue end behold saith god v haue called v world world doe v god v v third enemie v flesh salomon saith one thingprouerb •… 0 22 maketh earth euen tremble seruant beginneth beare rule flesh ought seruant yet beareth rule vnregenerate yea striueth beare rule beginneth beare rule euen godly man enemy house mine owne familiar friend listeth vp heele familiar friend paul much troubled withall said see law member rebelling 〈◊〉 7 minde leading captiue vnto death lot beeing iust man could ouercome th •… sinnes sodom immoderate drinking wine fell •… llie sampson otherwise impregnable yet yeelded dalila therefore bosome lieth striueth lay honour dust god hath iustified v hauing iustified v measure also hath begunne sanctisie v flesh lusteth spirit spirit flesh much cannot doe would onely flesh spirit also spirit flesh cannot doe would would serue god holily angel flesh lusteth spirit againe would sinne full consent wil brutishly wicked doe cannot spirit lusteth flesh euen castor pollux liue turnes one one day flesh spirit preuailing sometimes one sometimes make mixt action neither good action iustifie v flesh lusteth spirit yet ill action condemne v thē spirit lusteth slesh sara mortified wombe dead ceaseth manner woman iacob hath wrestled god thigh shrunke vp paul conuerted chastiseth bodie bringeth subiection blessed virgin freely beloued keepeth selfe within knoweth man therefore sa •… angel haile mary freely beloued lord thee blessed virgin fearing angel added feare mary thou hast found fauour god haue said feare angel lord seeing lord angel thee thou hast found fauour god haue fruit thy slesh sauiour thy foule god haue fauour vnto v haue iustified v christ flesh doe v spirit let doe would god v v fourth enemie v deuill worst enemie al •… therefore sais apostle hau •… fight flesh blood vvith principality povvers vvith prince darknesse ruleth aver prince vvarreth •… tvvo vvaies persecution per •… vvasions first described •… n reuelation ride vpon blacke redde horse blacknesse horse snevveth hovv terrible deuil reddenesse hovv bloodie neither doth come single seauen 〈◊〉 8 •… possesse mary magdalen neither doe onely sight v beeing aliue deuill fought vvith michael tharkeangel bodie 〈◊〉 •… moses vvhen vvas dead neither doe terribly set vpon v get body onely soules also especialy day death vvill doe diligently day iudgement novv persvvasions yet dangerous threatnings come v shape vncleane spirit angel light thus satan set vpon first adam hath god indeedgen 3 commanded eate tree make question ye eat shall god knovving good euill faire promise contrarie performance set vpon 〈◊〉 •… second adam thing vvill •… giue thee thou vvilt fall dovvne vvorship vvould hire christ giue good vvagesto serue him▪ vvhich vvould haue depriued sauiour eternall glorie god hath glorisied v doubted whether satan shall preuaile v sure shall hath glorified v saith paul though possession come yet assurance past euen lord auoucheth place beleeueth hath passed death life shall passe hath passed paul hath made v sit himselfe heauenly place aboue •… make hath therefore chrysostome writeth verie resolutely onely one point proud 〈 nonlatin alphabet 〉 proud namely renouncing •… denying deuill indeede strong man yet stronger hath thrust spoiled good roaring lyon lyon tribe iud •… hath ouercome old serpent almost sixe thousand yeares standing experience christ new serpent prefigured brasen serpent hath bin cunning therefore though seeke winnovv peter corne sifted yet daunger christ hath praised peter faith faile vvay vve may marke difference betvveen christ tempter christ hath fanne hand fanneth v tempter hath siue hand sifteth v novv fanne casteth vvorst keepeth best siue keepeth vvorst casteth best right christ trialls purgeth chaffe corruption v nourisheth increaseth grace v contrarivvise deuill ilthing v confirmeth faith good thing el weakneth christ hath prayed v yea doth still right hand father make intercession request v faith saile sathans power yea gate hell shall neuer preuaile v like manner paul beeing buffeted angel sathan prayed might deliuered answer god grace sufficiēt thee whether satan busset v buffet v still grace god shal suffice v much glorie hath glorified v god doth giue grace glory good thing wil withhold frō thē liue godly li •… e therefore euerie child god may triumph iob 〈1 line〉 saying stand thou beside let man hand fight god side deuill doe v god v v n •… ianzen make good conclusion onely fearefull thing feare thing god feare god 〈 nonlatin alphabet 〉 seare nothing else feare •… god feare euery thing feare lord confidence courage sais gregory 〈1 line〉 chast fili •… feare subiected god hopesull kind boldnesse aboue saue god feareth lord may annoyed thing mouse strong philistims louse egyptian god v v god v v certainely god v doe doubt consider great potentate o world late scarse good friend doe earnestly desire made partaker peace doe speake men heauen element seasonable haruest asa •… 〈◊〉 hath beene known one may take gesse outward thing doe plainely declare god v purposeth powre blessing benefit abundantly vpon v nothing remaineth god v labour god peter admonisheth v make election sure faith good workes liuing soberly vprightly godlily present world may feare cruelty man miserie world entisements flesh terror deuill thing may conquerours assuring selues god v nothing v may god graunt iesus christ sake whome father holy ghost honour glorie euermore amen blessed heare word god keepe grace lord iesus christ loue god fellowship holy ghost v nothing may v day euermore amen finis sermon preached court whitehall march 10 1598 iohn 20 27 saide thomas put thy finger see hand put forth thy hand put side faithlesse faithfull ovr blessed sauiour iesus christ hath wound yet seene bodie foure cause first approoue resurrection secondly appease father thirdly confound enemy fourthly comfort friend said thomas put thy finger see hand put forth thy hand put side faithlesse faithfull first cause christ hath wound yet seene bodie approoue resurrection iacobs child told saying ioseph yet aliue heart failed beleeued soone saw chariot sent spirit reuined said haue inough ioseph sonne yetgen 45 28 aliue like manner dis •… iples said thomas haue seene lord beleeued beholdeth christ glorious wound triumphant token •… victorie chariot may say whereby elia carried vp heauen confesseth indeede christ risen againe true ioseph ye •… aliue euen anna seeing spaniell cōming homeward 〈◊◊〉 〈◊〉 went forth sonne first knewe certainely sonne tobias himselfe farre followed immediately thomas seeing wound christ accom •… anied graue knew assuredly bodie risen onely selfe bodie christ buried peter brought prison angel went forth house marie kno •… king calling get aact 12 14 maiden named rhode euer sawe knewe voice although within told wist said yet shee still constantly affirmed none christ rising graue strange peter deliuerance prison rovvling avvay stone strange opening yron gate albeit thomas vvas forvvard rhode knovv christ voice vvhen said peace vnto yet soone christ tooke hand shevv▪d side made doubt presently beleeued protogenes 〈◊〉 〈◊〉 35 〈◊〉 10 seeing little line dravvne table knew straightwaies apelles whome neuer seene much easily might thomas know christ seeing onely one line many line yea whole picture passion resurrection head hand side •… eete king arthur 〈◊◊〉 〈◊〉 bodie taken vp somewhat sixe hundred yeares death knowne nothing much print ten seuerall wound appeared skull christ king ouercome death could likewise pleased haue quite cleane defaced abolished markes death neuerthelesse transfiguration shewed peter iames iohn signes immortality body mortall contrariwise resurrection sheweth thomas signes mortalitie bodie nowe immortall might vndoubtedly con •… sse though perhaps might deceiued king arthur bodie yet neuer deceiued long beleeue verie bodie christ golgotha place dead men skuls wounded top toe put death v risen death life euen king alexander 〈◊〉 l 〈◊〉 〈◊〉 stagges knowne hundred yeares together golden collar king commandement put neck much might thomas know christ woundes comly ornament head chaines vnto necke also preach resurrection christ preach thing haue heard haue seene eies haue looked vpon hand haue handled word life socrates ecclesiasticall historie writeth athanasius accused one iannes haue killed arsenius haue cut hand might vse magick •… orcerie cleared himselfe notably slander hauing good happe found arsenius lay hid nonce brought counsell tyrus asked accuser whether euer knew arsenius answered yes▪ athanasius called forth hand couered vnder cloake turning vp one side cloake shewed one hand men surmised th •… otherlib 1 cap 21 hand •… leastwise cur •… f athanasius without adoe casteth vp side cloake sheweth second hand saying see arsenius hath two hand let mine accuser shewe place third hand cut christ case euen almost thought quite dead gone bu •… thomas seeing hand n •… iled crosse acknowledgeth brother dead aliue againe lost •… found spy se •… viewe iericho knew rahabs hou •… 〈◊〉 〈◊〉 13 rest red thread whi •… h hung windowe much easily might thomas know christ especialy seeing rahabs house figure christ body windowe signe wound side red thread figure streame blood issuing wound vlysses beene long home man almost returne knew yet euriclea nurce espying chance mark wound foote got hunting wild boare made known 〈◊〉 •… 9 friend like manner thomas beholding wound christ feete onely also whole bodie beleeueth verily though wild boare wood stroake sore might fall yet hath recouered selfe risen returned home againe euen wise men knewe christ borne starre appeared eastma •… 2 〈◊〉 knewe also lay borne standing star directly ouer thomas one starre many starres notwithstanding beautifull bright starres heauen knoweth confesseth true sunne righteousnesse risen shineth ouer earth thus blessed wound witnesse 〈1 page〉 hand put forth thy hand put side faithlesse faithfull much first cause approoue resurrection second caus •… christ hath wound yet seene body appease father almightie god readie haue destroied israelite moyses chosenpsal 100 23 stood gap moyses mediator betweene god people singulur type messias come standing gap point christ sauiours side woū ded indeede great gap great breach made beleeue may escape therefore moyses standing lord gap signifie 〈◊〉 〈◊〉 ▪ ca •… barnard noteth christ making intercession father v shold alwaies stand gap shew broken vpon crosse may say troden downe redemption poore creeple also begged beautifull gate ofac •… 3 •… temple teacheth v continually doth rich became poore sake temple bodie destroied built vp againe three day beautifull gate temple pretious wound side psalmist say gate righteous iust shall enter therefore poore creeple lying beautifull gate temple healed peter christ lying •… beautifull gate owne body shewing grieuo •… b •… yet glorious susferings torment appeaseth father wrath obtaineth whatsoeuer intreateth king ezekias hauing receiued •… sa 37 14 rayling letter senacherib went vp temple spread letter lord praied saying open thine eye lord see heare word senacherib hath sent blaspheme liuing god ezekias euer taunted reuiled scorned reproched counted shame men outcast people wherefore spreadeth forth laieth open onely blasphemous word v •… tred also dolorous wound gash giuen may put handwriting v appease father throughly reconcile v looke king salomon he1 reg 8 22 praied people stood altar stretched hand toward heauen semblable wise christ farre greater salomon standeth euermore beside altar •… crosse stretcheth beskarred wounded hand toward throne heauenly father may mooue haue pitie compassion people pelopidas noble grecian •… irmished lacedemonians arcadian •… vntill time beeing hurt seauen place fell downe last dead p •… esently epaminondas stepping forth bestrid 〈◊〉 defend bodie alone many till beeing sore cut arme sword thrust b •… east •… ike euen readie giue ouer instant agesipolis king lacedemonians came 〈1 line〉 point battell happie howre saued liues past hope would applie sto •… ie purpose hand must make man like pelopid •… christ like epaminondas god like agesipolis since ouerthrow adam went downe 〈◊〉 ierico euery man hath beene wounded onely pelopidas seanen pla •… e bodie euen par •… power soule▪ one knoweth best experience himselfe christ hath sheilded v grace fought v •… till e •… aminondas cut •… arme sword trust int •… •… breast pi •… e manner one till h •… nd goared nayles side thrust •… orough 〈◊〉 wherefore god father agesipolis seeing work mediation •… ght still v clothed euen heauen garment dip •… blood angrie either vvith v vvhen vve dead sinne quic •… neth v together whose grace vve saued raiseth v vp •… eth v sake sit heauenly place aboue marcus servilius valiant romane sought three •… vventie combates o life death ovvne person alwaies •… ine many enemy chalengd man man vvhen people rome resisted paulus emilius •… iumph 〈1 line〉 stood vp made oration behalfe midst vvhereof cast open govvne •… evved befo •… e in •… ite skarres cut receiued vpon brest sight vvhich preuailed vvith people agreed one graunted emilius triumph fashion christ hath spoiled principality povvers hath made shevv o openly hath trium •… ouer erosse yea yet beareth bodie markes token triumph finall agreement attonement made betweene god v onely mediation meanes also may conquerours loueth v may euerie one v say saint paul thankes vnto god alwaies maketh v triumph christ among ornament sanctuarie golden censer sull hole sweete odour fumed forth aaron yeare burnt incense therin high priest doe acknowledge 〈1 line〉 christ true aaron hath entred sanctuarie made hand heauen selfe golden censer •… wne body wound 〈◊〉 chink hole fu •… eth •… h alwaies pleasing sweete sauour nosthrils father signe coueant god made wi •… h noah rainebowe 〈◊〉 indeede sure token vnto v world shall neuergen 9 16 drowned againe generall slood water noah time rainebowe assureth v shall neuer drowned pit euerlasting perdition thing may man say marie blood christ maketh rainebowe side rainebow transitorie signe shall passe away cloudes world rainebowe whereof shadowe shall continue euer sight god author hebrewes sais christ entred heauen vt appareat nunc vultui dei pro nobis appeare sight god v therefore iohn reuelation witnesseth sawe doore open heauen rainebow round throne god sawe doore open heauen teach v haue accesse vnto father christ neither yet christ simply crucified hath set open doore side v enter sawe rainebowe round throne god teach v throne god would altogether throne iustice throne wrath throne anger indignation blood christ spinning may say still liuely freshly sight father maketh rainebowe round throne putteth mind couenant appeaseth displeasure andgen 30 37 maketh throne v loue throne grace throne compassiō throne fauour mercie christ read iacob •… illed certaine rod beeing laid watering troughes sheepe made bring forth lambes afterward fell share likewise sinne haue aduocate father iesus christ righteous propitiation sinnes marke roddes woundes laid open sight god ingendreth breedeth loue liking towards v conceiueth well v seuereth v good sheepe goates blood lamb pleased appeased satissied sinnes blood blood sprinkling whichheb 12 24 speaketh bet •… er thing o abel abel blood vpon earth cried vengeance christ blood heauen cry continually mercie one deepe calleth another noise water pipe christ wound watering trough waterpipes grace flowe vnto v one deepe calleth noise water pipe wound christ make continuall noise eares father depth extreame miserie vpon earth calleth depth god bottomlesse insinite mercie heauen thus holy wound christ pacisie appease father moyses standing gap sue sor pardon poore creple lying beautifull gate beggs almes ezechias spreading open letter make supplication salomon streatching hand offer vp prayer epaminondas wounded moue agesipolis saue pelopidas seruilius discouering wound perswades people grant emilius triumph aaron burning incense golden censer perfumeth whole sanctuarie noah pointing rainebowe putteth god minde promise iaacob laying forth roddes make lamb owne abel holding vp blood cals cry mercie christ shewing hand side appeaseth father sauiour say thus vnto father louing father looke vpon face thine annointed looke vpon hand looke vpon side thine annointed hand thine annointed cruelly mangled side thine annointed wofully wounded behold see sorrow like sorrow hand signifie exceeding sorrow haue suffered side shew haue humbled selfe haue beene obedient vnto death euen vnto death crosse therefore deare father put thy finger see hand put forth thy hand put •… nto side thou art faithlesse faithfull mercilesse mercifull sake pitifull thy people much second cause appease father third cause christ hath wound yet seene bodie confound enemy saint paul apostle conuersion persecuted church god christ called heauen said saul saul persecutest thou art thou lord say saul say christ iesus nazareth whome thou persecurest alluding title crosse iesus nazareth king iewes word saul trembling astonished said lord wil •… thou haue 〈◊〉 〈◊◊〉 doe saul repen •… afterward pers •… cuting c •… st stood astonished 〈◊〉 peice title vpon cross •… 〈◊〉 shall astonished shall confounded without repentance remorse con •… ience persecute christ continually whe •… latter day onely title written ouer head euen print wound hand side shall rise vp iudgement condemne like ioseph saide brother ioseph brother whome sold egypt christ shall say vnto iesus nazareth whome persecuted put death wonderfull indeede feare confusion wicked conscience •… ter herod beheaded iohn baptist imagined still saw heard holy head showting cry whereupon hearing iesus saidmar 〈◊〉 16 others said elia one prophet iohn say whome beheaded risen dead saying whome beheaded confesseth fault true repentance onely vvith owne mouth beareth witnesse •… owne wickednesse much may said dauid said amalakite brought newes saul death thine owne mouth testisieth thee saying haue slaine lord annointed remembrance cruell act vexed disquieted herod day night could take rest still thought waking dreamd sleeping iohn baptist risen againe reuenged shall affrighted shall confounded haue beheaded iohn crucified christ yea crucisie continually sinnes whē resurrection slesh shall see vvhome haue pierced wring hand vveepe waile scipio appointed sepul •… hre placed image standing vpon might looke directly toward africa beeing dead might still terror carthaginian sort prophetet erat sepulc •… •… cius gloriosum esai prophesying christ saith day roote iesse shall stand vp signe vnto people euen sepul •… hre shall glorious bodie cadwallo auntient king brittayns embalmed 〈◊〉 dressed vvith svvete confection vvas put brasen image set vpon brasen horse ouer ludgate terrour saxon semblable sort called faithfull true shall sit vpon white horse mouth shall proceede sharpe sword wherewith shall smite slay heathen sword wherewith dauid hackt golias head wrested •… sa •… 21 9 hand kept tabernacle wrapt cloath behind ephod abimilech priest brought forth dauid said none giue christ also conquer death euen weapon armour wherewith death assaulted keepeth still memorial conquest tabernacle body philistims afraid sawe dauid fighting •… ield sword christ enemy may confounded shall see signe sonne man appearing cloud power great glorie strange miracle aaron rodde budded therefore lord said vnto moyses bring aaron rod againenum 7 10 testimonie kept token rebellious child bodie christ greene tree crucified beeing dead clung dry like aaron rodde budded third day rose againe therefore kept still token rebellious child aaron conuinced murmuring israelite confirmed authoritie priesthood budding rod otherwise dead drie thing ch •… ist may con •… ound enemy shall shewe flourishing glorie excellent maiestie bodie hath yet token markes death reported zisca valiant captaine bohemian commanded discease skinne fleed body make drume vse battels affirming soone hungariansfox act enemy heare sound drume would abide take flight surely euery battell warriour noise tumbling garment blood battell wherein christ shall tread satan enemy vnder feete shall burning consuming fire drum terrible last trumpet shalbe lord iesus shall shewe himselfe heauen mightie angel shall come downe mark scar skin men galile sawe ascending vp dispatched noble iulius caesar senate house set good face matter till antonius next 〈◊〉 •… 4 day shewd robe market place bloody cut full hole enemy left thē people incensed enraged made best thē glad hide head romanes said haue king therefore slewe caesar iewes said haue king caesar therefore slewe christ day iudgement shall christ say mine enemy would raigne ouer bring hi •… slay angel creature shall readie execute vengeance murtherers shall see robe christ washt vvine garment blood grape thamargen 38 26 iudas daughter lavv vvas accused committing folly israel sent father lavve saying looke pray thee vvhose signet staffe iuda knevve said righteous shall christ enemy enforced confesse righteous thē selues yea shalbe quite confounded vvhen shall see hovv haue abused vvhen shall see markes vvhich signet staffe haue made signet hand staffe side prophet daniel recordeth •… hat whileda •… 5 6 balthazar drinking wine golden vessel hee taken temple appeared finger man hand wrote vpon wall king saw palme hand wrote countenance changed thought troubled ioynts loynes loosed knee smote one case balthazar may consider state wicked shall last day shall see finger palmes christ hand haue pitifully wounded writing dovvne doome shal tremble euery ioynt vvits endes shall say mountaines fall v rock couer v hide v presence sitteth throne f •… ō wrath lamb thus victorious vvoūds christ shal confront cōfound enemy saul astonished whē heard iesus nazareth calling herod affrighted thought iohn baptist risen againe carthagineans troubled sawe scipio sepulchre saxon terrified sawe cadwallos image philistims afraid sawe dauids sword israelits appaled saw aaron rodde hungarian •… unted sawe 〈◊〉 drum romanes dasht vvhen savve caesar robe •… da vvas ashamed vvhen savve thamars signet stasfe balthazar vvas amazed vvhen savve hand vvtiting vpon vvall shall christ enemy confounded vvhen shall see hand side sauiour say thus euery one enemy thou enemie righteousnesse many thing many time hast thou done hitherto haue held tongue novv vvill reprooue thee set thee thing thou hast done thou art man thou art man didst murther put shamefull death deny tho •… darst denie thou canst 〈1 line〉 thy mark yet seene hand deadly wound thy yet seene side therefore thine owne eye shall giue euidence thine owne conscience shall giue sentence thee see whether say true look thou hast done put thy finger see hand put forth thy hand put side thou art faithfull faithlesse looke sor mercie hand shame euerlasting confusion much third cause confound enemy fourth cause christ hath wound yet seene body comfort friend almightie god old law appointed city refuge whither sinnednum •… 5 •… 5 vnwillingly might slie safe staied o till death high priest high priest yet plainly prooue hand side died v whither flie sinnefull soules whither flie succour comfort christ wound onely city refuge •… wherein safe secure according psalmist high hill refuge wilde goates stonie rock cony blessed high hill blessed stonie rock protect defend v yea though haue willingly sinned onely furie man rage world also terrible dreadsull displeasure almightie god therefore sauiour speakes spouse sort doue thouca •… 2 14 art hole rocke secret place staires shew thy sight let heare thy voice insinuating church dare neither seene heard god except shee hole rocke secret place o staires rocke christ staires also ladder whereby iacob climb vp heauen christ doue church lying hid hole rocke secret place staires dreadeth nothing great boldnes doe say boldnes yea great ioy great comfort sheweth selfe god speaketh vnto sparrow findeth house swallow nest shee may lay young euen thine altar thy wound whereby thou didst offer vp thy selfe sacrifice sinnes euen thine altar lord host king god elia flying achab came beersheba sate downe vnder iuniper tree desired might die iuniper tree maketh hoatest coale 〈◊◊〉 15 coolest shadow tree coale hot rackt vp ash continueth vn extinguished space whole yeare therefore whereas read hundred twentieth p •… alme hot bur •… ing coales hebrew hierom noteth iuniper coales prooueth iuniper coales hot burning coales coale hot •… dowe coole insomuch onely shadow iuniper tree sleeth killeth serpent therefore elia seeking rest himselfe might safest serpent daungers sat vnder iuniper tree desired might die thought could neuer sparrow finde house swallow make nest better place thē ouershadowed iuniper tree shadowed tree crosse christ church say vnder shadow delight sat downe fruite sweete vnto mouth simeon holding child armes desired die much blessedly might elia haue departed peace beeing wearied world shadowed tree life onely held child armes also held himselfe child wounded naken armes christ notably also doth storie noah declare singular comfort faith full finde christ woundes onely noah saued onely christ redeemethg •… n 6 16 noah signified rest christis rest peace noah saued wood arke christ redeemeth tree crosse noah tossed vp downe vpon water christ saith father thou hast brought thy waues vpon noah saued doore side arke christ redeemeth doore side bodie noah fortieth day decreasing flood opened windowe christ fortieth day afer r •… surrection ascendeth vp openeth heauen lo ye thing agree together none noah none christ noah rest christ peace noah arke christ crosse noah water christ woe noah doore christ side noah windowe christ kingdome prophet hose foretelleth ephraim shall flie away like bird fulfilled ephraim euen mankind haue gone astray haue flowen away god hauke take check giues ouer pray wherefore christ holding wounded bloody hand meate reclaime v calleth v saith •… urnecan 6 12 returne shulamite returne returne may behold thee prudentius writeth vvhen asclepiades commanded tormentor strike romanus mouth meeke martyr answered thanke thee captaine thou hast opened vnto many mouthes vvhereby may preach lord sauiour tot ecce laudant os quot sunt vulnera looke hovve many vvounds haue many mouthes haue praise laud lord looke hovv many vvounds christ hath many mouthes hath call v himselfe many lure hath make soule flie comfort onely vnto manna vvas comfortable meate vvhich god gaue israelite vvas like coriander seede theexod 16 32 tast vvas like vnto vvafers made vvith honey holy saniour applieth himselfe vvhen capernites said father eat manna desert iesus ansvvered father eate manna wildernesse dead liuing bread came downe heauen therefore golden pot manna kept tabernacle posteritie might see bread wherewhith lord fed yet golden pot mannaberna •… de 〈◊〉 de •… c 2 kept heauen faithfull allages may tast see sweete lord feedeth owne bodie blood least droppe whereof though small coriander seede yet sweete wafer made honie hard giue reason wherefore christ came citie sichar samaria iacobs well sat downe vpon well sixt houre certainely much himselfe v hereby might learne sunne hotest sixt houre day whē exercised affliction whē sorest grieued sinnes alwaies haue recourse vnto christ alvvaies goe king wineseller alwaies sit dovvne vpon iacobs vvellioh 4 6 prophet zacharie sais day shall fountaine opened house dauid inhabitant ierusalem sinne vncleanenesse whereupon austinin omnibus 〈◊〉 bus non 〈◊〉 tam efficax remedin •… quam vulnera christi saith verie diuinely aduersities sais could neuer yet sind remedie cōfortable effectuall vvounds christ christ vnlike poole ierusalem called bethesda hauing fiue porch vvhichioh 5 2 beeing troubled angell healed man vvent first vvhatsoeuer disease bethesda signifieth house effusion povvring vvhich house christ dvvelt vvhē povvred blood soule saluation therefore hee alone angell vvhich came dovvne certaine season poole troubled vvater vvhen fulnes time come came world troubled himselfe crucified might heale onely one man bin diseased eight thirtie yeares euen mankinde troubled water blood issued side nothing comfortable sicke sinnefull men sit seat porch poole wonderfull word prophet concerning christ shall feede flocke like shepheard shall gatheres 40 11 lamb armes carie thē bosom prefigured high priest beare vp shoulder breastplate wherin name twelue tribe written twelue precious stone shepheard doth armes bosom high priest doth shoulder breast doth christ hand side good shepheard bringeth home lost sheepe vpon shoulder yea writeth name sheepe pretious wound pretious stone vpon breastplate declare loue v also allure v loue make dauid say great deuotion lord shepheard therefore lacke nothing shall feede greene pasture lead forth beside water comfort henne gathereth brood vnder wing god gathereth child together eagle stirreth vpdeut 3 •… 1 •… nest flo •… ereth ouer bird taketh beareth wing christ carrieth v vp hand high place earth causeth v sucke honie stone oyle hard rocke butheius excellent painter painted eagle carrying ganymede heauen nicely tenderly talent hurt onely beare vp like sort christ beareth v vp hand dash foot stone yea right hand vnder ourquia domi nu supponit •… num suā head left hand doth embrace v though fall yet hurt lord stayeth supporteth v hand therefore chrysostome giues v good counsell haue iayes eye eagle eye may behold hand christ see side sacrament indeede •… ten celebrate memorie lord death christ sauiour deliuering bread cuppe minister saith sort euery faithfull receiuer put thy finger see hand put forth thy hand put side faithlesse faithfull yet shall alwaies drinke fruit vine time come shall drinke new kinde wine christ kingdome wherefore say often ye shal eate bread drinke cup shall shew lord death til come till come declaring hereby come death shall shewed way namely wound alwaies sheweth saint euen vve sing heauenly hymne psalme humble suit sinner whose bloody wound yet see though mortall eye yet doe thy saint behold trust shall vnspeakeably doe saint reioyce glori •… also shall triumph shall see christ kingdome behold blessed wound whereby hath purchased many great good thing v new wine shall drinke eucharist angel food elect spirituall banket saint wheresoeuer dead bodie thither fhall eagle resort eagle wing flie vp faith heauen shall euer resort dead bodie shall vnsatiably desite feede eye soules sight christ dead euen hath bodie skarres continue memorie death eternitie may neuer forgotten thus heauenly wound christ delight comfort friend city refuge saue sinner hole rock defend doue shadow iuniper tree reuiueth wearied doore arke preserueth world lure soule calleth home shulamite pot manna nourisheth israelite well iacob refresheth •… hirstie poole bethesda •… ealeth sicke armes shepheard gather lamb wing eagle beare vp bird doe hand side christ comfort friend sauiour say thus euery one friend woman forget child haue compassion son wombe though forget yet would forget thee behold haue grauen thee vpon palmes hand haue still hand price thy redemption paid thee man take thee hand yea haue written sealed thy saluation side speare penne blood inke bodie paper thou maist see bowel compassion thorough wound passion assure thy selfe therfore assure thy selse loue good fauour euer make doubt thou doubt thing put thy finger see hand put forth thy hand put side faithlesse faithful much fourth cause comfort friend see blessed christian see cause christ wound differ one first cause approoue resurrection neither shall second cause appease father shall third cause confound enemy neither shall fourth cause comfort friend shall christ wound serue approoue resurrection onely resurrection ascension doe serue appease father onely ascension second comming shal serue confoūd enemy onely day iudgement doe shall serue comfort friend euer wherefore though neuer great sinner yet let v neuer despaire grace mercie christ hand still stretched embrace v side alwaies open receiue v therefore let v creepe low come humbly may woman gospel touch hemme garment nay may iohn leane vpon blessed bosome yea may thomas place put finger hand hand side euen constantine great vsed kisse eye paphnutius boared maximinus time iayler act washed paul stripe wound let v kisse sonne least angrie honour holy wound pretious balme wherewith hath healed v restored v euerlasting life beseech thee good lord bring v owne desert merit tender bowel christ iesus loue mercie toward v whome father holy ghost honour praise euermore amen finis matth 5 v 19 doeth teacheth shall called great kingdome heauen beloued lord sauiour iesus christ verie monstrous thing man haue tongue hand god hath giuen v two hand one tongue might doe much say little yet many say much doe little though two tongue one hand nay three tongue neuer hand much may aptly applied pandulphus said time say much litle▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 say well doe ill againe doe little say much doe ill say well either worse thē teach else lesse teach teaching others doe well doe much whit themselues may resembled diuerse thing whet stone blunt selfe make knife sharpe painter beeing deformed himselfe make picture faire signe beeing weatherbeaten hanging without selfe directs passenger inne bell beeing deafe hearing selfe call people church heare nightingale beeing restles sitting vpon thorne selfe brings others singing sweet sleepe goldsmith beeing beggerly hauing one peice pla •… e vse himselfe hath store othe •… •… hewes sels shoppe lastly ridiculous actor citie smyrna pronouncing ô coelum hea •… en pointed finger toward ground polemo chiefest man place sawe could abide stay longer went companie chafe saying foole hath made solecisme hand 〈 nonlatin alphabet 〉 hath spoken false latine hand teach one thing another teach well doe ill like blunt whetstone deformed painter weatherbeaten signe deafe bell restles nightingale beggerly goldsmith ridiculous actor pronounceth heauen pointeth earth •… e sitteth heauen shall laugh •… scorne lord shall haue •… em derision hisse stage hovvsoeuer haue heauen commonly tongue ende yet haue earth continually finger end speake false latine vvith hand nay vvhich vvorse speake false diuinitie vvith hand whereas vve might easily auoide irregularitie make true cō gruitie betvveene tongue •… ād vve vvould make text holy scripture rule whole life assure vve euery one v play part vvell th •… ende tragedie wofull life •… e finished haue applause plaudite whole theatre onely men angel euen god himselfe doth alwaies behold v wherefore fewe word let v obserue two part sirst negatiue must 〈◊〉 neither pastor people must teach one thing doe another must second affirmatiue must pastor people must doe themselues teach others doe must doth teacheth shall called great kingdome heauen first pastor must teach one thing doe another appeareth fourth leuiticus almightie 〈◊〉 4 •… 0 god appointeth selfe sacrifice offred sinne priest offred sinne whole people people may better sinne though thousand time thē priest may sinne though people sinning offend onely sinne priest sinning offendethexod •… example sinne therefore moses beeing commanded throwing downe rod workeexod 7 miracle deliuered aaron signifie especially belongeth doe somewhat himselfe whose dutie teach others whereupon also sauiour giues v caueat beware false prophet say say one thing doe anothermatth 23 3 bind heauie burthen whichluk 11 46 tie vpon men backes touch burthen themselues much least finger fondly falsly said christ saued others himselfematth 27 42 cannot saue may fitly truly said saue others themselues cannot saue whereas apostle making timothy example minister followe writeth thus take heed thy selfe doctrine1 〈◊〉 •… 16 thou shalt saue thy selfe heare thee taking heede thy doctrine thou shalt saue heare thee taking heede thy selfe thou shalt saue thy selfe otherwise thou take heede thy doctrine thy selfe thou maiest well saue others heare thee thy selfe thou canst saue thou maiest well preach others thou shalt sure prooue castaway thy1 •… 9 •… 7 selfe two pray one blesse curse whose prayer god heare much dangerous one selfe mouth commeth blessing cursing one •… 3 10 selfe minister teacheth well whereby people blessed yet doth ill whereby himselfe accursed likely god rather respect cursed punish regard blessed teaching praise certainely psalmist put matter doubt say god surely cast awayp •… l 8 •… god reiect god destroy enemie auenger enemie auenger enemie god glorie doth ill yet would seeme auenger maintainer defender god glorie teacheth well enemie auenger one indeede enemie yet would seeme auenger indeede foe yet would seeme •… friend doth indeede ill yet would seeme teach well one say god destroy wicked thus saith lord doest thoupsal 50 16 •… reach lawes take statute thy mouth whereas thou hatest thy selfe reformed hast •… st word behind thee thineluk 19 22 owne mouth thine owne confession condemne thee thou naughtie thou lewd seruant thine owne wordsiob 15 6 shall accuse thee yea thine owne lip shall beare witnesse thee goest thou take little moate thy brother eyematth •… 5 doest first cast great beame thine owne eye goest thou men housesmark 5 10 pryest men matter doest first goe thine owne house see well thy owne heart meanest thou doe thou teachest others doest thou teach thy selfe thou preachest 〈◊〉 2 21 mā steale dost thou steale thou preacher preach thy selfe well others thou phisitian cure thy selfe well 〈◊〉 4 13 others seeing indeed hierome writeth 〈1 line〉 nice dai •… tie physitian either body el soule prescribeth fasting others sicke surset himselfe wherefore godly pastor must prescribe fasting others sicke surfet himselfe must teach one thing doe onely teacheth doth teacheth shall called great kingdome heauen people also forbidden teach one thing doe another •… well pastor christian 〈◊〉 imitate example christ f •… r christ iohn tell v full grace truth fulnesseioh 1 14 truth made teach well grace doe well saint peter likewise1 pet 2 22 sinne neither guile found mouth many haue guile found mouthes notwithstanding doe sinne euen christ neither guile teaching yet sinne christian must neither deceiue others teaching guilefully yet deceiue selues sinnefully know euery one saith lordmatth 7 21 lord shall saued neither yet euery one saith temple lord temple lord shal bei •… r 7 4 blessed seeing oftentimes man nearer temple lord lord temple therefore figtree accursed beare leaues nom •… 1 •… 14 fruit shall euerie man accursed beareth leaues without fruit meane slourish teaching without fruit yea man accursed shall euer tormented knowing master wil nay knowingluk 12 47 wel able teach others also yet shalbe beatē many stripe chrysostome 〈 nonlatin alphabet 〉 saith drunkē men haue string wherewith tongue tied teach nothing well also string wherewith hand tied doe nothing well tonguetide handtide know master doe worse thenmark 7 35 drunken men though string tongue loose stammerer gospel teach well enough yet string hand loose hand still bound vp bosome loyterers prouerbs theypro 26 •… 5 doe nothing well therefore draw neere god tonguesi •… r 12 1 farre rain yea farre comming heart neuer come neere much hand though haue smooth tongue iacob teacheth 〈1 line〉 well yet haue rough hand esau doeth ill doe touch christ throng christ touch christ good woman didluk 8 45 follow come neere vnto well throng christ rest people oppresse ouerwhelme multitude word without matter manner well without water clouds1 pet 2 17 without raine prophet ie •… emiefur •… ntur verba speaketh doe steale god wordi •… r 23 30 haue onely false lying tongue also filching stealing tongue teaching well ill teaching doth become doth beseeme doth belong vnto strange man steale tongue euen strange also man speake hand yet noted speake false construction hand note steale true construction tongue steale word say howsoeuer otherwise true austin writeth wouldqui boni vo lunt vide •… loquendo quae dei sunt cum mali si •… •… ciendo qu •… 〈◊〉 august seeme righteous teach word god whereas indeed vnrighteous doe workes deuill wherefore holy people must teach word god doe workes deuill must teach one thing doe onely teacheth doeth teacheth shall called great kingdome heauen thus much first part negatiue vvhat must neither pastor people must teach one thing doe must second part affirmatiue follovveth must pastor people must doe themselues vvhich reach others doe must first pastor hath two kind garment brestplate ephod 〈◊〉 28 4 breastplate shevves must haue science teach ephod shews must haue conscience doe vvhich teacheth brestplate selfe vvritten onely vrim also thummim vrim signifies 〈◊〉 28 •… 0 light thummim signifies perfection prooue pastor must onely light world also salt earth light direction teaching also patterne perfection euen snuffer 〈◊〉 25 30 tabernacle made pure golde preacher purge dresse cleare others may burneout brightly must made pure gold well may also shine themselues hence priest hath sacrifice 〈◊〉 18 18 share shake breast right shoulder shakebreast put minde teaching well right shoulder put minde well great prophet elia called horseman chariot israel 〈◊〉 •… 1 •… horseman directs chariot keep right way chariot go right way selfe minister must onely horseman direct others set right way also chariot must followe good course walke right way himselfe must horseman teacheth chariot doth horseman chariot israel therefore hath vpon fringesexod 39 25 vesture pomgranats bell many preacher full bell make great ringing gingling haue pomgranats well bel therefore noise make sounding brasse tinckling cymball godly pastor must say well sound word lord others clearely bell also must doe well pomegranate fruitfull himselfe full good workes euen pillar tabernacle wereexod 26 37 made shittim wood ouerlaid pure gold preacher called epistle galatian pillar church must onely ouerlaid outwardly pure gold te •… ching word god purely also must doe say inwardly made shitrim woode neuer corrupteth neuer rotteth hauing corruption rottennes liues hereupon lord speaking prophet say lift vp thy voice trumpet diuers thing sound louder trumpet sea thunder like yet say lift vp thy voice sea lift vp thy voice thunder lift vp thy voice trumpet becauseesa 58 1 trumpeter sound trumpet wind mouth hold vp hand preacher spirituall trumpeter must onely teaching wel sound forth word life mouth also well must support hold vp hand doth lift vp voice trumpet mysticall beast ezekielezek 1 8 gregorie vnderstandeth minister church hand vnder wing many preacher full feather soare aloft iu speculatiue kind discoursing search hand vnder wing perhaps scarse find many time much halfe hand amongst godly pastor must haue onely wing high wisedome knowledge also hand vnder wing doe knoweth prophet malachie witnesseth priest lipsmal 2 7 keepe knowledge say babble vtter knowledge others haue care keepe themselues hauing deliuered others must well others obserue doe themselues indeede may lip rightly said keepe knowledge euen repaired wall ierusalem held sword one hand wroughtn •… h 4 17 preacher winning soules repaire build vp wall heauenly ierusalem must onely hold sword spirit word god one hand also must labour hand el shall pull downe destroy rather build vp doe fast say shall build apaee edifie verie much therefore saint paul exhorteth timothie shew himselfe workeman2 tim 2 25 needeth ashamed diuiding word god aright must onely wordman also workman must onely hold sword one hand diuide word god aright also labour hand 〈◊〉 best shewe himselfe workeman neede ashamd apostle exhorteth timothy againe to2 tim 1 13 shewe true patterne holesome word holsome word sound teaching true patterne holsome word well shewes true patterne holsome word patternes sample teaching making match paires marke eremite 〈 nonlatin alphabet 〉 speaketh man may easily read sermon exhortation others written downe expressed line life thus must euery faithfull preacher doe must haue brestplate also ephod must haue written brestplate onely vrim also thummim must like snuffer tabernacle purging others also made pure gold himselfe must haue share sacrifice onely shakebrest also right shoulder must elia onely horseman also chariot israel must haue vpon fringe vesture onely bell also pomgranats▪ must like pillar tabernacle onely ouerlaid outwardly gold also inwardly made shittim woode must onely lift vp voice also lift vp trumpet must onely haue wing also hand vnder wing must onely lippes vtter knowledge others also keepe knowledge himsel •… e must onely hold sword one hand also labour hand must onely deuide word god aright also shewe himselfe workeman neede ashamed must onely deliuer holesome word also shewe true patterne holesome word godly life sum faithfull pastor must onely teach well also doe well doth teacheth shalbe called great kingdom heauen people likewise commanded doe themselues teach others doe well pastor read abraham buriedgen 23 19 sarah ca •… e macpelah double sepulchre burieth minde knowledge onely without care practise buries sarah single fepulchre buries minde well practise feeling religion knowledge vnderstanding buries sarah double sepulch •… e must doe true childr •… n abraham abraham burying spirit double sepulchre shall elizeus haue double spirit spirit well doeth teacheth god appointed moses make lauer base 〈◊〉 30 〈◊〉 foote word 〈◊〉 signisies well lippe la •… er la •… er washeth must haue base lippe teacheth must haue foote otherwise tea ching doe stand vpon vpon foote surely footelesse consequently bootelesse altogether vnprofitable holy iob say 〈◊〉 31 36 thus though mine aduersarie writ booke would take vpon shoulder bind crowne vnto saith aduersaries booke may altogether vnsitly bee applied god booke must studie much may bind head beare memorie teach may beare vpon shoulder doe shall euerie way crowne vnto v simeon •… nne onias saire oliue tree 〈◊〉 〈◊〉 •… uitfull cypre tree groweth vp cloud cypre tree high barren oliue tree fruitfull lowe christian must cypre tree 〈◊〉 vp cloud high gif •… teaching also must oliue tree bring forth oyle mercie euery way fruitfull shall like simeon neither low barren though oliue yet shall high cypre tree though cypre yet shall fruitfull oliue tree noah 〈◊〉 •… 16 appointed make window toppe arke doore side windowe eye onely looke doore whole bodie goe like manner godly man must haue window contemplation daniel saide praiers thrice day looking chamber window also must haue dore sor action abraham entertained guest heat day sitting tent doore window contemplation must meditate looke teaching doore action must goe forth therefore olde law 〈◊〉 11 •… beast accounted vnclean chew cud diuide 〈◊〉 law made beast men admonish v vncleane sight god chew cudde meditating word teach yet diuide hoofe following doe gedion went warre 〈◊〉 6 madianites sent home againe fouldiers kneeled lap water tooke onely lapt hand indeede fit soldiours christ campe haue mouthes say somewhat hand doe thing haue hand helpe themselues much lesse hurt enemy looke souldiers put hand mouth like sort wise woman putteth finger distaffe great resemblance betweene distaffe tongue thread either longer shorter spun distaffe tongue speach therefore may said put finger distaffe put 〈◊〉 31 •… 9 teaching doeth teacheth sauiour speaking spouse say thus let see thy fight let heare thy voice say let onely heare voice thy teaching also see sight thy let see thy sight let heare thy voice whereupon seneca •… um 〈◊〉 magistrum quem magi admire •… cum videas quam cum audias say fitly sure thou imitate aboue whome thou maist admire thou seest sight thou hearest voice paul wisheth philippian followphil 4 9 thing heard seene teaching heard seene moses mightieact 7 •… word deedes mightie word weake bodie deedes mightie word deedes teaching aaron rod brought forth blossomesnumb 17 8 almond almond fruit blossomes like sort fruit teaching baptist shining burningioh 5 •… 5 light shined knowledge made able teach well burned zeale made willing doe well dauid say establish 〈◊〉 51 12 thy free spirit shall •… teach thy way vnto wicked onely teach others way god also established free spirit god doe well himselfe titus example good 〈◊〉 2 •… workes vncorrupt doctrine vncorrupt doctrine teaching well good workes well example good workes vncorrupt doctrine clemens alexandrinus make answer teaching 〈 nonlatin alphabet 〉 taught example good workes vncorrupt doctrine must euery one sincere seruant god must abraham burie sarah onely sepulchre also double sepulchre must moses make onely lauer also base must iob onely bind book head also beare vpon shoulder must simeon onely cvpres tree also oliue tree must noa make window also dore must cleane beast onely chew cudde also diuide hoofe must valiant soldier bow knee also lift vp hand lap water must wise woman onely haue distaffe also put singer must church let christ heare voice also let see sight euē paul excellent vertues heard also seen euē moses mightie word also deeds▪ euen aaron rod beare onely blossom also almonds▪ euen io •… hiptist light shining alfo burning euen king dauid prophet onely teaching others also established grace euen titus example onely vncorrupt doctrine also good workes summe syncere setuant god must onely teach well also 〈◊〉 well doeth teacheth shall called great kingdome heauen beloued let v blush ashamed euen verie gentile goe v point sosiades heathen man could say thus much better done said good 〈 nonlatin alphabet 〉 thing thou knowe doe written iulius caesar neuer said souldiers ite venite neuer said goe ye yonder come ye hither goe nay goe say heauenly captaine conquerour iesus christ ite venite come vnto ye labour learne meeke humble heart say talke humilitie humble shewe practise continually selfe say came downe heauen earth left father bosome tooke traytours kisse teach men true humilitie therefore teacher master learne mecke humble heart kind instruction teaching twoedged sword proceedeth mouth lambe tell pray trouble tell reason thinke many preacher church many master family secke redresse abuse striue sinnes yet preuaile little onely fight twoedged sword backsword sword fight sharpe cut deepe teachingside blunt hath edge doingside wheras would fight vngodlines twoedged sword teaching soone cut downe sinne sort neuer able stand v therefore dauid beeing readie reforme many thing among people say one thebonitatem sci •… ntiam doc •… psalmes lord giue goodnes knowledge goodnes may doe well knowledge may teach well sure say teaching without knowledge without goodnes purpose theresore lord giue goodnes knowledge first goodnes knowledge indeede one heartfull goodnesse worth hundred headfulls knowledge one handfull worth hundred tonguefulls teaching hand else seale tongue writing pleadable law man without seales word warrantable law god without work theresore serue beast receiue marke o beast onely forehead also ha •… d much •… ought serue huing god receiue marke god onely forehead open professing also hand faithfull •… sing professe therefore vsuall phrase wellnigh prophet say word lord hand amos hand o zacharie like know indeede hebrevve phrase vvhere hand prophet signifieth ministerie prophet yet phrase may giue v thus much vnderstand prophet dealt euery vvord god passed thorough mouthes also hand vve also must deale hearing handling vvord 〈 nonlatin alphabet 〉 god vve may bring vnto god say agapetus onely profering vvords also offring vvorks wherefore deare brother let light shine men onely hearing good vvords also seeing good vvorks may glorifie father vvhich heauen assure vve glorifie father vvhich heauen vvill glorifie v child vvhich vpon earth ende make v great kingdome heauen remember therefore golden saying scripture seare lord 〈◊◊〉 〈◊〉 beginning vvisedome good vnderstanding haue doe thereafter praise endureth euer good vnderstanding haue doe thereafter ill vnderstanding haue doe thereafter haue vnderstanding doe thereafter according haue ill vnderstanding haue vnderstanding doe thereafter according haue good vnderstanding good vnderstanding haue doe thereafter praise endureth euer shall eternally rewarded richly apostle rewarded highly nowe honoured heauen vpon earth good vnderstanding clouen tongue clouen tongue whats thatact 1 •… ile tell doe see hand cloauen diuided finger apostle tongue manner may say finger vpon tongue well haue vpon hand word worke sooner taught others good thing lord good thing teach v readie practise performe themselues therefore alreadie great kingdome heauen yea much shall twelue apostle shall sit vpon twelue throne iudging twelue tribe israel happely obtaine much grace goodnes god may haue care conscience well doe teach sure god heauen likewise shall great kingdome heauen shall enstalled christ apostle throne glorie shall heare say vnto v come ye blessed father inherite kingdome heauen prepared ye haue onely professed practised ye haue onely taught well wrought well ye haue onely said well done well therefore shall great kingdome heauen kingdom heauen beseech thee lord bring v euen iesus christ sake amen sermon preached king maiestie drayton northhamptonshire august 6 1605 psal 132 18 enemy shall cloath shame vpon himselfe shall crowne flourish royall prophet hauing setled himselfe kingdom according owne desire besides hauing many wandrings fro length brought backe arke againe ierusalem maketh zealous deuout praier god continuance fauour church commonwealth committed gouernement returne lord thy resting place sais v 8 deinceps thou arke thy strength let thy priest cloathed vvith righteousnesse let thy saint sing vvith ioyfulnesse thy seruant dauids sake turne avvay face thine anointed novv might apparantly see hovv neere lord call vpon faithfulnesse truth vvaiteth long ansvver carry avvay vvith depart dauids petition returne lord vnto thy resting place thou arke thy strength god ansvver v 1 •… de 〈◊〉 shall resting place vvill dvvell haue delight therein vvill blesse victualls vvith increase vvill satisfie poore vvith breade dauids petition let thy priest cloathed vvith righteousnesse let thy saint sing vvith ioyfulnesse god ansvver vvill cloath priest vvith saluation saint shall reioyce sing lastly dauids petition thy seruant dauids sake turne away face thine anointed god answer shall make horne dauid flourish haue ordained light mine anointed enemy shall cloath shame vpon shal crown slorish haue said turne away face mine anointed nay neuer doe indeede turne away face enemy mine anointed face shall couered confusion cloathed shame contrariwise haue ordained light mine anointed euer shall haue light face crowne vpon head enemy shall cloth shame vpon himselfe shall crowne flourish word principally vnderstood christ neuer cloathed shame enemy cursed iewes murthered eitie sacked one stone beeing left vpon another themselues stubble chaffe scattered ouer face earth shame men outcast people insomuch would signifie hate man deadly indeede commonly vse say hate worse iewe side christ exalted power giuen heauen earth yea god hath giuen name aboue al name sweete excellent name iesus euerie knee euerie heart also might doe obeysance apostle prooueth eight psalme lord dolorous paine torment hath crowned honour glorie neuerthelesse secondarie sort promise may applyed also dauid notable type christ consequently euerie faithfull successor dauid christ vicegerent liefienant vpon earth yee knowe vvas ende dauids enemy absolom disobedient sonne hung vp goldylockes pride achitophel travterous counsellor made avvay himselfe shemei reuiler de •… ractor gray haires put shamefull death may saide rest holy dauid himselfe could neuer ouercome though many enemy specially autiochus epiphanes bent force vttermost roote dauids posteritie destroy god people yet mangre head •… t dauids crowne yet flourished continued stocke till length sonne dauid came vvorld vvhome angel gabriel spake blessed virgin marie sort 〈◊〉 1 32 shall great shall called sonne high lord god shall giue throne father dauid shall ruler ouer house •… iacob kingdome shall ende novv scripture notably verified dauid hauing faithfully serued time bee •… g novv vvill god dead reason vve may vnderstand also generally euery holy one god treadeth dauids step going god people enemy shall cloath shame vpon himselse shal crowne flourish two part enemy himselfe enemy first shall haue shame secondly shall cloathed shame himselfe first shal haue crown secondly shal haue flourishing crown enemy shall cloth shame vpon himselfe shall crowne flourish shame lord god assureth dauid shall light vpon enemy veri •… dreadfull iudgement nicetas say plainely punishment grieuous shame nazianzene yet expressely better man die right still liue reproach shame diuerse valiant worthy haue shewed true ridding themselues voluntarily life might rid shame aiax beeing readie dispatch himselfe vsed last word greife doth cut heart generous magnanimous man shame reproach speake grecian romanes brutus cassius antonius cato vticensis others scripture haue plaine proofe mightie sampson beeingi •… g 16 28 pull whole house vpon owne head saide thus lord god pray thee strengthen time onely may auenged philistims two eye desired rather die valiantly long liue wretchedly saint ambrose writing samson saith 〈◊〉 〈8 words〉 〈◊〉 man liue die naturall man liue shame contempt made laughing stocke enemy matter well bred noble minded man hath courage stomacke euer digest yet lord god promiseth dauid anointed shame shall reward enemy shame say great deale worse death selfe enemy say •… hall cloath shame secondly shall clothed •… hame clothed hebrew phrase signifying haue thing vnseparably cast vpon one taken better worser part little cloath preists saluation furnish syons priest indowments grace aboue shall inuested life doctrine shall still saluation themselues heare contrariwise place cloath shame shame shall vnseparably accompanie wheresoeuer man goeth carrieth cloathes wheresoeuer goe shall carrie shame strangest ashamed vse cloath couer shame thinke themselues well enough dauids enemy shall shamed euen couering shame shall discouering clothing cloking ignominie shall nothing else girding closely vnseparably vnto prophet speaketh elsewher •… 〈◊〉 35 〈◊〉 let put confusion shame together reioyce mine hurt let clothed rebuke dishonour lift vp themselues lord god say amen let euen lord let clothed rebuke dishonour lift vp themselues thine anointed againe 〈◊〉 〈◊〉 19 let shame vnto cloake hath vpon girdle alwaies girded yet againe 〈◊◊〉 let mine aduersaries clothed shame let couer themselues owne confusion cloake leaue word come matter enemy dauid shall clothed shame three way owne conscience world day iudgement touching owne conscience austin say well omnis 〈◊◊〉 est 〈◊◊〉 p •… vnordinate desire none vnordinate trayterous rebellious enterprise carrie themselues bane vvhich poysons punishes last whereupon prophet say psal 57 〈◊〉 hide lord vnder shadow thy wing vntill iniquitie ouerpast septuagint translate read vntill tyrannie ouerpast others translate vntill calamitie miserie ouerpast indifferent acceptation hebrevv vvord shevveth nothing doth tyrannize ouer conscience nothing calamitie miserie minde iniquitie sinne iudas betraied lord master confounded owne conscien •… e cried said 〈◊◊〉 haue sinned betraying innocent blood proditor ca •… vile traytour blood innocent thy conscience guiltie thou ca •… st confesse thou hast sinned late diddest thou 〈◊〉 take heede sinning 〈◊〉 time haue sinned say sinned betraying innocent blood thousand hell could haue tormented desperate sorrowe extreame shame wherewith conscience cloathed tearing bowells whilst aliue powring died shame world reade gen 4 5 god set marke vpon cain murtherer iust habel consequently ringleader dauids enemy therefore men see wolfe foxe hurtfull beast forest set dogges vpon enemy lord anoynted beeing burnt branded markes shame howted hunted wheresoeuer goe one example time shall suffice maxentius wicked rebell owne lord famous emperour constantine great deuised haue bridge made cockboats chained together ouer riuer neere rome thinking traine emperour vvay •… hem riuer god wrought chosen seruant enemie himselfe beeing compelled flie way taken pit digged others pharaoh cloathed shame open view sight world host drowned redde sea fashion maxentius drest lastly touching shame day iudgement dauids enemy day shall stand tribunall seat christ beeing naked respect else onely couered owne shame shall vexed horrible feare •… pien 5 2 cloathed confusion whereas righteous shall cloathed incorruption yea though1 cor •… 5 life rich glutton 〈◊〉 16 19 haue beene cloathed purple fine linnen yet attire shall dishonour garment shall shame thus lord cloath enemy anointed shame cloath owne conscienc •… cloath world cloath day iudgement enemy shall cloath shame vpon himselfe fhall crowne slourish one halfe sermon past shalbe soone dispatcht vpon shall crowne slourish first himselfe shall haue crowne tertullian 〈◊◊◊◊〉 reporteth diodorus siculus first euer ware crowne iupiter souldiers gaue royall crowne reward victorie triumph ouer titans▪ hereupon iupiters priest 〈◊〉 〈◊〉 brought 〈◊〉 crownes gate listra would haue sacrificed paul afterward god people israe •… would need haue king nation round king would need haue crownes also king round hence read dauid hauing vanquished king rabbath •… 〈◊〉 〈◊〉 •… tooke crowne head found weight talent gold pretious stone set vpon owne head though indeed long 2 〈◊〉 1 10 amalakite brought crowne took saul head slewe thing god promiseth crowne king dauid get either conquest succession iust title still slourish world sure outward ornament inough needes weare triple crowne others haue beene vnwilling weare one might canutus absolute king almost fiue kingdomes somewhat conquest vpon time progresse riding neere thames lighted sat downe besides shoare trie conclusion commanded water beeing readie arise againe slow come neerer water keeping naturall course came still vp higher higher till beganne wette whereupon turning noble ye call •… aies king master indeede yet loe yee cannot command much little streame doe still doe list whereupon presently posted westminster resigned crown crucifixe neither could euer perswaded weare pride man sinne sits vnder signe triple crowne intolerable contrarie part much nicenesse canutus seeing followeth could cō mand sea water christ therefore might weare crowne neither doth christ himselfe heauen weare crowne king earth doe truth royaltie maiestie essentiall god content communicate holy one anointed participatiō grace therefore lord anointed fauourite may verie well doe three thing weare crowne god giueth yet detest pride god abhorreth still admire maiestie god enioyeth lord promising seruant dauid crowne promiseth wealth wisedome renowne dignitie prosperitie one word royalty belonging crowne vpon himselfe shall crowne slourish secondly shall haue flourishing crowne flourishing metaphorically attributed crowne next verse shall make horne dauid •… lourish metaphor taken goodly creature stagges like whose chiefest beautie strengh consisteth horne especially bud branch abroad word vpon himselfe shall crowne slourish plaine allusion slowres either continually el verie long time keepe fresh greene besids first king crown made gold pearles told dauids crowne onely greene oken leaues iupiters else branch flowres others lord meaning dauids kingdome established euer lasting glorie still growe greene maketh louing promise vnto vpon himselfe shall crowne flourish flourishing beautifull flower consider lillie shall soone perceiue marke say sauiour •… ▪ 6 24 lillie field doe growe labour neither doe spinne yet doe say vnto euen salomon royaltie cloathed like one god cloath flower sield growe day morrowe cast ouen▪ much shall cloath dauid •… enemy shame vpon himsel •… e make crowne flourish euen salomon temple fiue candlestick right side fiue left standing oracle made matter pure gold forme branch flower well nigh dazill eye entered temple 1 reg 7 49 lord giues word king crowne shall euer flourish house god disparkling displaying rayes maiestie beames beautie shall amaze world wonder well angel men wherefore said euen nowe enemy shame shall threefold repeat againe crownes flourishing crowne shall flourish owne conscience world day iudgement touching owne conscience blessed apostle calleth philippian ioy crowne 〈◊〉 4 1 thessalonian writeth thus hope ioy crowne reioycing euen presence lord iesus christ comming yes ye glorie ioy 〈1 line〉 precious vessell honour reioyced nothing much testimonie conscience simplicitie godly purenesse fleshly wisedome grace god conueration world power god spirit working still mightily ministerie conuersion world christ much shall lord anoynted haue conscience crowned flourishing ioy comfort content heauenly peace shall remember onely sor matter religion god true seruice hath beene still saint paul prositable church also strong bulwarke tower defence maintaine euen outward 〈◊〉 prosperitie god people yea verie particular tight wealth life euery one say 100 〈◊〉 〈◊〉 considereth great glorious instrument 〈◊〉 beene euerie way god glorie▪ lord god heauen shall haue heart sweet paradise 〈◊〉 pleasure soule securitie▪ •… hat assurance christ •… loue 〈◊〉 vndaunted hope eter •… glorie slourishing crowne 〈◊〉 •… oycing shall haue euen conscience vpon himselfe shall crowne flourish touching world holy prophet speaking god though third person yet himselfe say thou hast preuented liberall blessing hast set crowne pure gold vpon head honour great thy saluation glorie great worship hast thou 〈◊〉 vpon nowe crowne gold yea pure gold must needes verie flourishing euen viewe face world neither vnderstood dauids person onely euen posteritie age come himselfe crowned conquest victory ouer enemy •… onne salomon crowned rich wisedome fame glorie whole world •… lourishing sonne noble branch graced manner verie roo •… e dauid himselfe worthie sonne teacheth 〈◊◊〉 〈◊〉 childrens child crowne elder glorie child father therefore child may iustly glorie renowne father vertue honour excellent father sort crowned happinesse world see childrens child like grow vp flourish vpon himselfe shall crowne flourish lastly touching day iudgement shall righteous flourish hauing beene faithfull vnto death shall receiue crowne life crowne peter calleth immortall vndefiled fadeth away 〈◊〉 denying eeuer fadeth away affirmeth euer 〈◊〉 would bold 〈◊〉 might doe without offence hope may shewe one goodly 〈◊〉 grape land canaan land flowing milke honie whether going enter worthie vertuous gentleman neede name place doubt many age •… il name renowne hereafter giueth armes three crownes posey quarta perennis erit say three crownes beare coate difference house gentry quarta perennis erit fourth crowne looke heauen shall euerlasting immortall fourth though one crowne yet shall worth three crown yea three thousand fourth shall eternall question faithfull god loyall chosen seruant god may well hope flourishing incorruptible crowne glorie much may dauid reioyce god sa •… iour say quinta aut sexta perennis erit fift sixt shall eternall crowne god grace right hand holy arme hath set vpon mine head indeede thanks praise giuen vnto god verie flourishing crowne flourishing mine owne conscience flourishing world person posteritie nothing respect flourishing crowne shall receiue day iudgement 〈◊◊〉 12 iust shall flourish like palme tree shal grow like cedar lebanon planted house lord shall flourish court god indeede shall bountifull promise god fully performed vpon himselfe shall crowne flourish enemy shall cloath shame vpon himselfe shall crowne flourish draw ende may seeme strange dauid enemy yet word enemy shall cloath shame may well gathered dauid meeke dauid lord remember dauid meeke •… esse say beginning psalme kindest meekest man aliue mortall foe vantage dead lift say might haue na •… led fast ground speare onely cut lappe garment shew might haue hurt would posse nolle nob •… le yet meeke dauid patient dauid mercifull dauid valiant victorious dauid holy dauid enemy wherefore honourable blessed seruants god excell vertue haue enemy thinke strange nothing feare god reuerēce towards word loue loyaltie towards soueraigne fortitude temperance good thing might perhaps walke long enough man enuie man maligne malice god hath inspired principall spirit endewed speciall great grace aboue fellowes therefore doth aduersarie deuill old enemie goodnes vertue readie burst see doe well say doth bestirre himselfe raise vp enemy blessed good lord wonderfull comfort incouragement ha •… e horrible terrour affrightment haue enemy text holy ghost say shall clothed shall cloth euen shal cloth shame impossible say alwaies armed point circumspect place vigilant time prouided occasion preuent mischieuous practises deuillish enemy counsell man policie wisdome wit foresee barbarous vndertakings complottes escape heauen heauen eye hand heauen eye descrie hand persecure punish eye hand deliuer daunger cloath shame therefore saith cast care vpon let alone perill perill case case ile pay haue deserued take quarrell mine owne •… ands ile trimme well enough enemy shall cloath shame remēber pray beloued though indeede haue made themselues worthie neuer remembred mentioned mouthes yet remember say egregious dishonour reproch clothed shame first cause solemnizing may say sanctifying present day day weeke yesterday day moneth twelue moneth holy exercise odious execrable name vnto v true hearted loyall subiect sure doth detest hate loath toad viper hidious mishapen monster curse day wherein rebellious generation trayterous brood borne certainly good brother mercie god incomprehensible giue grace last gaspe repent crie god pardon cloathed shame world shall much world come hold better cursed creature shall lord last say vnto goe ye cursed euerlasting fire let lord euen enemy thine •… ointed either open secret let enemy doe thou thou lord thine owne selfe doe thou cloath shame vpon himselfe shall crowne flourish word vpon himselfe either altogether impertinent superfluous else important materiall beene sufficient haue saide enemy shall cloath shame himselfe •… rowne shall •… lourish greatly necessarie seeme 〈◊〉 crowne shall •… lourish vpon himselfe yet lord gratious answer vnto dauids praier thought good put supernumerarie word ouer besides necessitie sentence teach good king v likewise notable lesson namely would blesse crowne dignitie flourishing estate louing seruant onely owne person posteritie world world come haue shewed alreadie also lesser weight glory still greater greater vpon himselfe say shall crowne flourish onely shall flourishing dauid left day departure god dissolutiō death fa •… bodie corrupteth earth fast shall crowne encrease still heauen trust truly speake liuing lord high presence whole church shall edified saluation dauids blessed godly gouernement euen death shal yet suffer crown neuer die shall continually keepe fresh greene ye •… euery one brought building tabernacle reedifying temple able assure speake great word euery particular subiect saithfull god prince goeth forward god peace religion hath enioyed vnder prince shall still beautifie decke dauids crowne one shall bring white rose another shall bring red rose adde crowne vpon himselfe still crowne may slourish white rose redde rose crowne alreadie beeing euer made fragrant slourishing christ crowne growe much ende mighty king potentate vpon earth haue indeede great care continuall businesse head yet vouchsafe pray hearken little shal say vnto watch oftentimes ouer v asleepe selues care peace power procuring good sion prosperitie ierusalem yet many time enioy least part selues force take still comfort cannot liues long doe hundreth part good vvhich doe euery houre shall haue nothing flourishing crovvne shall haue vpon vpon shall euerlasting peace rest vpon shall glorie god maiestie shine vpon vpon shall crovvne slourish lord mercie graunt humbly beseech iesus christ sake dauids crovvne euer slourished till first comming christ gratious king crovvne may euer flourish till second comming christ afterward euer royall maiestie may roy ally crovvned vvith eternall life thorough deare sauiour iesus christ vvhom vvith father holy ghost honour glo rie povver praise dignitie dominion novv euermore amen finis sermon preached king maiestie day entred oxford woodstocke august 27 1065 luk 8 15 fell good ground good good heart heare word keepe bring forth fruit patience parable sower 4 ground mentioned whereof three bad onely one good namely good good heart heare word keepe bring forth fruite patience almightie god powreth benefit lesse plentiously continually vpon v yet make requitall goodnes cannot reach god onely thing doe loue honour word whereupō king dauidpsal 132 thought death vnto beeing banished people could goe vp house lord voice ioy gladnes among keepe holyday side said reioyced said vnto goe vp house lord prophet esay •… 2 3 likewise foretelling alacritie good gentils conuerted christ saith thus shall last day many people shall goe say come let v goe vp mountaine lord house god iacob teach v wayes walke pathes looke health 〈◊◊〉 hom 4 〈◊〉 gen bodie state soule man haue good appetite stomacke meate ti signe well health like sort man content followe christ loaues fill bellie care food soule questionles well betweene god haue longing hungring desire word indeede heart vpright sight god 〈1 line〉 austen noteth well word god taken v take v seeing word god ought vnto faithfull hooke fish take taken neither taken hurt caught kild drawne damnation world •… translated libertie glorie child god wherefore fisher take delight angling see fish biteheb 13 17 quickly greadily would put life preacher called fisher men may preach vvord vvith ioy vvith griefe must shevve countenance attention reuerence outvvard behauiour desire nothing much 〈◊〉 bite •… eete baite may drawne father christ onely good ground haue good good heart heare word keepe bring forth fruit patience three property good ground set downe opposite three bad ground mentioned first good ground heare word good h •… rt contrarie ground high way side haue heard let deuill take word heart heare good heart secondly keepe word verie good heart contrarie stony ground receiue word ioy time temptation fall away keepe word verie good heart thirdly bringe foorth fruit patience contrary thornie ground departure choaked vvith care bring fruit doe said good ground doth bring forth fruit patience fell good ground good good heart heare word keepe bring forth fruit patience first propertie good ground heare word good heart two disciple going emans christ •… uk 2 •… departed said thus one another heart burne within v talked v way opened v scripture beloued nowe busied hearing word christ talketh right way heauen therefore may heare good heart must feele heart burning disciple say heart burne within v talked v way spirituall spouse confesseth selfe beloued put hand hole doore heart affectioned towards againe soule melted beloued spake christ put hand hole doore desiring himselfe enter v repent beloued speaketh v word cannot good ground except heart affectioned soule melt towards blessedlu •… 1 〈◊〉 virgin saluted cousin elizabeth felt babe spring wombe ioy certainely beloued haue euery one babe heart euen child iesus formed fashioned babe must feele euen skip spring heart ioy would assure selues good ground heare good heart neither must onely reioyce alfo feare serue lord gladnesse reioyce trembling say psalmist wepsal 2 read almightie vttered 〈◊〉 1 24 voice foure beast whereby meant angel let fall wing plume pride feather whereby vvee flie high opinion ovvne knowledge wisdome let downe may wholly submit selues lord taught directed word remember pray good cornelius said knowe well neuer reuerent hearing word court day yet verie well alreadie must commended may bet •… ter better euermore enforced therefore say remember captaine cornelius said peter readie preach vnto say 〈◊〉 〈◊〉 33 present lord heare thing commanded thee god good heart consider vvhen vve heare sermon vve stand man coram domino lord vve heare vvord vvord man indeede vvord god vve put difference thing vvhich perhaps shortly vve shall heare either recreate mind sharpē wit state maiestie earthly purpose betweene engrafted word able saue soules strange reportedd •… 〈◊〉 constantine great kinde 〈1 line〉 eusebius writeth di •… ine seruice said would helpe minister begin praiers read verse psalmes •… changeably sermon place speciall importance alleadged would turne bible imprint place minde better hearing seeing addeth besides emperour many time beeing rauished thing heard rose vp sodainely throne chaire estate would stand long heare diligently though next put minde remember himselfe yet heard word attentiuely would heare wonder •… ully do confound v sarre inferiour euery vvay vvhen vve heare see emperours mightie king potentate world shew good heart hearing word meane time haue lumpish dul spirit affection neuer whit mooued certainly ye honourable child god christ talketh v way therefore let heart burne within v christ putteth hand hole doore therefore let heart affectioned towards welbeloued speaketh therefore let soules melt blessed virgin yea greater virgin euen virgin sonne saluteth v wisheth v haile word therefore let babe spring heart ioy almightie vttereth voice therefore let wing fall downe let v wholly submit selues taught god euen cornelius centurion thought heard peter preach stood man lord constantine emperour could neuer satisfie himselfe reuerent attention good heart word indeede shall good ground good good heart heare word keepe bring forth fruit patience second propertie good ground keepe word good heart englishcorde bono optimo vulga translation read thus good honest heart follow vulgar latin readeth thus good good heart referre good heart hearing good heart keeping word stood thus good heart heare word good heart keepe bring forth fruit patience matter purpose seede sowne except couered earth neither word heard except kept therefore saith prophet heart haue hidde thypsal 119 word may sinne thee keepe word good heart hide couer holy seede fallow ground heart beeing plowed vp preaching gospel whereupon kingdom heaue •… likened tre •… sure hid field field •… faithfull heart keepeth hideth selfe word direct way kingdome heauen according sauiour th •… kingdome heauen within ye •… matth 13 52 faithfull heart onely sield wherein treasure also selfe treasure wherein old new thing euery scribe taught vnto kingdome heauen like vnto housholder bringeth forth treasure thing new old heart filled treasure comfort gathered olde new testament wise woman whome meant spouseprov 13 52 christ keepes candle light 〈 nonlatin alphabet 〉 night long clemens vnderstandeth light heart calleth meditation holy men candle 〈1 line〉 neuer goe austin writeth among pagan temple venus candle called vnextinguishable whether true venus temple vncerten onely austi •… report haue •… without doubt euery faithfull hearer keeper word temple holy ghost candle light neuer go read wordpsal 19 lord illuminate •… h heart there light light go time appeareth written elsewhere opsal 119 lord doe loue thy statute meditation continually old law creature onely accompted cleane chew •… ud otherwise shall accōpted vncleane sight god chew cud ruminate meditate thing haue heard word euen auaileable eate except meate inwardly digested diuided part bodie hearing vnprofitable vnlesse word heard kept minde memorie shewed set forth part life therefore berraea esteemed nobleact 17 11 thessalonica paul preached conferred among themselues searched scripture onely see whether apostle doctrine warrantable word also confirme owne memorie exercise meditation law god ye holy one god would good ground indeede patriarch iacob noted sonne iosephsgen 37 11 dreames let v onely heare also note word proper child god haue law god heart noted writing table written table stone noted written fleshie table heart euen holy virgin kept saying ponderedluk 2 19 heart shepheards reported published abroad concerning sonne iesus like manner wise vvill heare nay vvill ponder keepe thing vvhich haue heard may better vnderstand louing kindnesse lord especially seeing thing vvhich vve heare dreames vnsearchable mystery saluation neither vve publish preach shepheards angel spake vnto vve appointed vvatch ouer flocke vvhich christ hath bought vvith blood therefore vvould shevv selues good ground good heart must field hath treasure hid yea must treasure selfe hath old nevv thing hid must candle neuer go cleane creature neuer leaues chevving cudde euen iacob noted sonnes dreames blessed virgin kept shepheards saying pondered heart onely good ground vvhich vvith good good heart heare vvord keepe bring forth fruit vvith patience third propertie good ground bring forth fruit vvith patience good ground like good tree indeede good ground make good tree good tree bringeth forth good fruit blessed man meditateth day night god law like tree •… sal 1 planted water side bringeth forth fruit due season enough word goe one eare must goe eares reuerent religious hearing settle deepely heart faithfull diligent keeping lastly goe hand bringing forth fruit patience simeon son onias 〈◊〉 〈◊〉 1 •… faire oliue tree fruitfull cypre tree groweth vp cloudes cypre tree high barren oliue fruitfull low▪ christian must onely cypre tree reach vp cloud meditation high mystery word also must oliue tree bring forth fruit patience shal like simeon neither low barren though oliue yet shall high cvpres tree though cypresse yet shall fruitfull oliue tree noahgen •… 16 commanded make windowe toppe arke doore side windowe eie look doore whole bodie goe like manner would good ground must onely make window contemplation daniel prayed thrise day also doore action abraham sate day windowe contēplation must meditate good heart keepe word doore action must go bring forth fruit patience lord also commanded moses make lauer 〈◊〉 3 •… 18 base foote latine word labium signifies well lip lauer lauer washeth must haue base lip vttereth great knowledge must haue foote walke according otherwise knowledge doe stand vpon vpon fructifying vpon foot thē questioules footelesse consequently 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 bootelesse lauer wanting base altogether vnprofitable prophet isaiah willed liftesai 58 1 vp voice like trumpet many thing sound lowder trumpet sea thunder like yet say list vp thy voice sea lift vp thy voice thunder lift vp thy voice trumpet trumpeter sound trumpet windes mouth hold vp hand euery faithfull heart spirituall trumpet sound praise god must onely report mouth also support hand indeede holding vp word life hand bringing forth fruit therof patience shall lift vp voice like trumpet patriarch abraham buried sarah caue ofge •… 23 19 macpelah double sepulchre buries mind knowledge onely without care bringing forth fruit buries sarah single sepulchre philo iudaeus doth allegorize vpon storie burieth minde well performance practise religion knowledge vnderstanding buries sarah double sepulchre must doe true child abraham abraham burying spirit double sepulchre shal elizeus haue double spirit spirit heareth word verie good heart patience bringeth forth fruite neither addition patience altogether omitted though man cannot heare word without patience keepe word without patience yet patience neuer requisite bringing forth fruit according word haue heard kept wherefore holy ghost saith ye haue neede ofheb 10 36 patience ye haue done god ye may receiue promise say ye haue heard eare kept memorie ye haue done god brought forth fruit thereof yee may receiue promise wherefore stonie groūd bring forth fruite onely want patience receiued word ioy seemed haue verie good heart time time temptation want patience fell away wherefore thorny ground bring forth fruit onely want patience departure wanting patience digest griefes choked care brought forth fruit therefore good field must endure many cold frost snow hard vveather winter time yeeld fruitfull croppe summer semblably •… e vvould good ground must possesse soule much patience continually endure yea euen manfully reiect motion flesh allurement vvorld temptation deuill vvhereby may hindred bringing forth fruit good life according holy vvill vvord god must like good tree bring forth good fruite must simeon onely high cypresse also fruitfull oliue must noah make windowe contemplation also doore action must moses make lauer base must esay lift vp voice like trumpet must abraham bury sarah double sepulchre one word must alwaies bring forth fruit patience onely good ground good verie good heart heare word keep bring forth fruit patience conclude greatly needefull exhort good heart heare word neuer heretofore diligent hearing court dayes dare bold say preacher england verie many yeares exhortation could neuer haue done halfe much good kind one onely holy happy example hath done see euery day eies neither need ye greatly put mind keepe mind word heard memorie ye haue enough vnderstanding enough knowledge enough learning enough haue heard sermon remember repeat carrie away keepe much thing must •… vpon selfe vpon thinke wit bring forth fruit word patience temperance vertues sanctified life samaritan woman fill pitcher well •… spill way carrie home full water vse occasion serud word preached well liuing water flowing forth eternall life water must carrie away v keepe wash purge conscience clense wayes water root god grace v continually may bring forth fruit patience rachel also holy woman desire mandrake much hold hand smell •… made apt thereby 〈◊〉 bring forth fruite wombe teach v must labour much knowe word may subtilly dispute discourse practise may shewe fruite amendment liues therefore king dauid beeing readie redresse diuers thing among people saith one psalmes lord teach goodnesse knowledge knowledge may keepe thy word goodnesse may shewe fruit sure say al keeping without fructifying knowledge without goodnesse purpose wherefore ó lord giue goodnesse knowledge first goodnesse knowledge indeede little goodnesse though neuer small better knowledge though neuer great one handfull goodnesse worth hundred headfulls knowledge feare lord beginning wisedome good vnderstanding haue doe thereafter praise 〈◊〉 sor euer good vnderstand •… ng 〈◊〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 doe thereafter ill vnderstanding haue doe thereafter haue vnderstanding doe thereafter bring forth fruit according haue ill vnderstanding haue vnderstanding therafter lead lise according haue good vnderstanding praise shal endure euer highly shall christ praise richly shall reward haue conscionable care expresse vertues transformed obedience word shall say vnto come ye blessed father inherit kingdome heauen ye haue onely heard word kept farre knowledge go also ye haue practised fructified thereby prison ye visited harbourlesse ye lodged hungry ye gaue meate haue beene good fruites haue follovved hearing keeping word therefore ye shall praised weldoing euer ye shall blessed fruitbearing god graunt v iesus christ sake father holy ghost honour glorie power praise dignitie dominion euermore amen finis fvnerall sermon preached mary may 10 1605 psal 32 6 surely flood many water shall come neere principall scope o prophet place prooue righteousnesse blessednesse man consisteth onely free forgiuenes sinnes gratious imputation christ merit argument may framed thus whole church euery godly man therein hath euer especially praied affliction trouble happinesse remission sinnes euery godly man •… ray time tribulation therefore felicitie faithfull confirme reason fully setteth downe first circumstance going prayer shall euery one godly make prayer vnto thee time thou maist found forme prayer selfe thou art place hide thou shalt preserue trouble thou shalt compasse •… ongs deliuerance lastly effect following prayer surely flood many water shall come neere prayer true sacrifice faith efficacie whereof briefly pithily set downe hebrewes haue spoken elswhere somewhat largely point word onely make fit entrance sermon take therefore thus effocts prayer heretofore haue beene wonderfull prayer hath fet hailestones heauen ouercome fiue king army prayer hath shut vp windowes heauen raine againe hath opened earth might giue encrease prayer hath staied swist course sunne caused go backward fifteene degree prayer hath held god hand could strike readie plague people prayer without helpe meanes hath throwne downe strong wall iericho prayer hath deuided sea flood thereof could come neere israelite place deliuereth faithful man danger world surely flood many water shall come neere summe calamity world trouble life terrours death guiltines sinne great godly man meanes faith felicitie christ shall wade well inough howsoeuer thing goe still shall haue solace soule comfort conscience heauen heart knowing himselfe reconciled god iustified faith surely flood many water shall come neere may better appeare shall desire obserue two thing danger deliuerance danger word flood many water tribulation godly man subiect life likened first water many water thirdly flood many water flood many water deliuerance word surely shall come neare deliuerance godly man hath three degree also first shall come neare secondly shall come neare surely surely shall come neere surely flood many water shall come neere first asflictions faithful likened water fire water haue mercy say two water worst fire may quenched water force water begin violent power man resisted canutus king england scotland denmarke 〈◊〉 lib 7 norway great part suevia sitting low water vpon thames shoare commanded water come neare notwithstanding commandement water returning flowing againe ezekiel came ankle •… zek •… 7 2 knee yet higher necke neuer left rising till came vp neere wet turning noble men attendant said call soueraigne lord master yet command little channell water keepe aloose osf whereupon went immediatly westminster owne hand •… crowne vpon crucifix could neuer perswaded weare •… vpon owne head experience canutus mightie king made doth directly prooue man god onely set barres doores wateriob 38 •… 1 say hitherto shalt thou come shalt thou stay thy proud waues afslictions righteous therefore beeing compared water must needes violent thus psalmist saithpsal 88 8 thine indignation lieth hard thou hast vexed thy waues god himselfe powre wrath vpon thee water securitie selicitie faithfull man inuincible may often daunger tribulation 〈◊〉 5 10 great waues water shall neuer ouerwhelme surely flood o many water shall come neere tribulation water also many water common prouerb seldome come sorrow alone water come rouling wauing 〈◊◊〉 ther misery 〈◊◊◊〉 〈◊◊〉 prophet ezekiel saw roul •… 〈◊〉 written withou •… written therein lamentation singing woe booke written within without shew many trouble righteous outward inward two one thing befall v rather ill happe good happe seeing one singing booke double sorrowing lamentation woe read translate lamentationset scriptur •… eo erat lamentationum 〈◊〉 carminis 〈◊〉 trem •… mourning woe yet plaine world many trouble many water come one necke earthly ioy comfort comming betweene good king greatly complainethpsal 42 7 one deepe calleth noise water pipe thy flood stormes haue gone ouer iob hath giuen oneiob 16 14 wound vpon another hath runne vpon gyant saint paul though one place write godphilip 2 37 shewed mercie 〈◊〉 haue 〈◊〉 vpon sorow yet oftentimes el •… 〈◊〉 speaketh owne manifo •… daungers soffered •… 〈◊〉 1 •… 26 thrice shipwracke say night day haue bin deepe sea iourneying often perills water perills robber perills mine owne nation perills among gentile perills citie perills wildernesse perills sea perills among false brother thus see many water godly man subiect life one ioy hath least two sorowes haue one deepe calleth one wound bringeth another hath sorow vpon sorow perills vpon perills many water many danger neuer thelesse surely flood many water shall come neare thirdly danger life •… lood naming mentioning flood must needes terrible euer since noah flood destroyed whole world euen horse mule prophet little speaketh psalm hauing beene well lashed whippe doth euer feare heare bell tied 〈◊〉 man since world well scoured scourged flood could neuer almost abide either talke thinke though whole life nothing else flood many water yet nothing world may fitly called going world indeede bringeth •… lood many water ocean sea infinite care aristotle writeth nothing terrible death antiochus feeling sensibly himselfe crieth thus oh into1 mat •… 11 aduersitie come flood miserie fallen addeth reason anon must die great sorrow strange land speake wicked tyrant holy men often great perplexitie time departure hierō 〈◊〉 〈◊◊〉 writeth hilarion ready giue vp ghost said thus soule go forth soule fearest thou go forth tremblest thou thou hast serued christ almost threescore ten yeares dost thou feare death christ himselfe also feeling compassed sorrowes death beganne afraid great heauinesse said moreouer soule verymark 14 33 heauie euen death know well christ afraid without sinne nay great comfort prayeth thus thou wil •… againe thy hand commit spirit comfort iewes could nothing putting death peter testifieth onely father counsell decreed hand ordained hilarion also holy antient father comforteth himselfe serued christ almost seauentie yeares child god haue comfort haue life death happie christ howbeit seeing many holy christian euen christ himselfe feared death remaineth death simply selfe considered flood many water yet faithfull man euen death danger surely flood many water shall come neere thus much first part danger flood many water second part followeth deliuerance surely shall come neere first shall come neere water shal come neere holy church euery member thereof likened house built vpon rocke vpon though wind blow floodsmatth 7 25 beate yet throwne built vpon rocke flood shake neuer come neere ouerthrowe may said ship couered water might well floate could neuer drowned soone disciple cryed vpon christ tomatth 8 24 saue presently followed great calme therefore luther life sought world manner translated psalme deus noster refugium dumb meerer andpsal 46 1 caused sung reformed church god hope •… strength present helpe trouble therefore feare though earth mooned though hill •… ca ried midst sea though waues thereo •… rage •… ell though mountaines shake tempest •… peter apostle began sincke sunke right downe christ readie hand helpe soone sawe himselfe present perill danger forth cryed master saue saue god water com •… 〈◊〉 1 •… 1 •… euen vnto soule sti •… ke •… ast deepe mire ground •… come deepe water flood runne ouer take mire sinke deepe water let water flood drown neither let deep swall •… w vp let pit th •… mouth vpon paul likewise suffered shipwracka 〈◊〉 lost one haire head wherby may •… e ab •… rdity papist would prooue iustifying grace may lost haue made shipwracke faith graunt apostle speaketh iustifying of1 tim •… 19 historical faith yet haue helpe second answer wit shipwrack one thing drowning therefore faith wrackt drowned may happen suffer shipwracke paul swimme safe shore touch way meane season see safe secure faithfull man christ house flood may come neere shake neuer throvve downe ship waues may come neere tosse neuer turne ouer euen saint peter began sinke still kept vp head saint paul suffred shippewracke haire worse surly flood many water shall come neere secondly shall come neere word must case omitted helpeth v answer verie strong obiection may said many holy men haue lost good haue suffered great torment bodie haue beene troubled also minde flood many water come neere word helpes v answer verie philosopher themselues reckoned good pertained thē spoken reuerence regard paring nailes zenon hearing newes lost sea said onely thus thou hast 〈◊〉 facis 〈◊〉 cum 〈◊◊〉 compel •… done well fortune leaue nothing cloake called anaxarchus nicocreon tyrant commanded beaten death mortar spake thus executioner beate bray long thou wilt anaxarchus bagge sachell called owne bodie anaxarchus thou canst touch yet making smal reckoning good bodie set minde notwithstanding high rate minde 〈◊◊◊〉 est 〈◊〉 man himselfe say hence iulius caesar amyclas pilot vvas greatly afraid tempest spake thus meanest thou feare base fellovv dost thou 〈◊◊◊〉 k •… ovv thou cariest caesar vvith thee say caesar bodie may vvell drovvned man may minde magnanimitie valour fortitude neuer 〈◊〉 thus farre vvent philosophie diuinitie goeth degree philosophie defineth man reason morall 〈◊〉 minde diuinitie desineth christian man faith coniunction thereby vvith christ excellently saith saint austin 〈◊〉 19 〈◊◊〉 e coms soule dieth 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 faith whence bodie dieth soule therefore soale thy soule faith vvould knovve vvhat faithfull man vve must define naturall soule resonable soule soule vvhich •… •… aith vve easily ansvver 〈◊〉 〈◊〉 may come •… eere faithfull man good neere 〈◊〉 neere reasonable soule •… saith neuer come neere speake life essence faith prophet also witnesseth iustabacu •… k shall liue faith apostlegal 2 20 liue christ liueth liue liue faith sonne god loued gaue himselfe wiser philosopher determineth doubt thus summe matter vvhen haue heard 〈◊〉 12 23 •… eare god keepe commandements man man whats man hold flood many water good man may gotten away •… orged cauillation bodie man may weakened sickenesse soule man fae •… lties thereof memorie witte like may impaired age saith christ feare god care keepe commaundements man 〈◊〉 either life death ouer whelme man wherein man ought imploy himselfe aliue vvithout man vanitie dead man life death blessed summe thing reckoning made haue praied thee saith sauiour thatmatth 16 〈◊〉 thy faith faile gate hell shall preuaile thee loue strong death iealously 〈◊〉 8 7 cruell graue coales thereof fierie coales vehement flame much water cannot quench loue neither flood drowne euen paul also glorieth nothing separate 〈◊〉 8 loue god christ iesus wherefore seeing godly man inuincible neither gate hell floodgate many water preuaile surely flood many water shall come neere last place must considered asseueration surely liuing dying 〈◊〉 certai •… e christ yet know much comfort gather thereby aduersities greatest ioy fauour god constant selfe fully assured also know redeemer liueth iudged know shall found righteous know whome haue beleeued sure one word surely perswaded neither life death thing el separate v frō christrom 8 37 nay flood water shall conquerours shall come neere conquer v rather shall conquer yea strangest surely shall conquerers ouer though hoast men laid yet shall heart afraid though rose vp warrepsal 27 3 yet put trust ill translated english warre selfe feare nay good hope yea surely warre hope trust euen building made archwise waight laide vpon strong still force strength brought greater triumph victorie shall haue therefore afraid tennepsal 3 7 thousand people haue se •… themselues round thousand shall 〈◊〉 side ten thousand right hand shall come neere arke 〈◊〉 drow •… ed asgen 7 18 thing floated vpon water yea higher water encreased higher surely arke still arise likewise redde •… ea hinder israelite passage 〈◊〉 1 •… 22 opened easie way yea surely vvas morcouer vvall backe enemy vvordes saint iames ver •… e 〈◊〉 1 2 plaine brother count exceeding •… oy fall diuers temptation tenta •… ion selfe doth vexe disquiet man godly ioy read el •… vhich iustisied 〈◊〉 haue peace nay haue easie accesse god great ioy tribulation apostle adding ioy commonro •… 5 ordinarie surely exceeding ioy raiseth vp ampli •… ication high may whereunto paul also accordeth2 cor 4 9 af •… licted euery side yet distresse pouertie ouercome pouertie persecuted forsaken cast perish prooueth directly flood commeth neere faithfull surely followeth epistle dying behold liue chastened yet killed sorrowing yet alwaies •… oycing▪ poore and2 〈◊〉 6 1 •… yet making many rich hauing nothing yet possessing thing securi •… ie felici •… ie faithfull faith maketh life death ioy sorrowe rich pouertie shall say would haue say apostle say make thing nothing hauing nothing say yet p •… s ssi g thing •… special thing noted sentence dying behold liue import death death death image shadowe death beeing indeede life surely better life immortall therefore say behold liue shewe death faithfull liue life wherein great specialty excellency worthy indeed beholded regarded say behold liue behold liue happy life euer liued life augustin often commēdeth sayingnon ita •… ixi inter vo •… vt •… e pudeat viuere nec mori ti •… eo quia bonum dominum habemus pontius fine vitae •… ius master ambrose readie die speaking stilico others bed haue liued among saith ashamed liue longer please god yet afraid die haue good lord doth say mine ovvne goodnesse put feare god goodnesse goodnesse god make quiet conscience secure soule readie embrace death vvhensoeuer commeth wherefore surely fitly added affliction vvaters doe ouercome faithfull nay come neere contrariwise faithfull conquereth affliction yea surely conquerour vvarre afraid rather greatly hopeth surely euen verie vvarre hopeth flood vvaters commeth neere drovvne arke lift vp much higher surely arke still riseth flood riseth sea staieth israelite passage dry land march vvall moreouer backe surely enemy tentation onely matter sorrovve also side ioy surely great ioy death death life surely life onely vve may say behold vve liue happie life death faithfull man surely flood many water shall come neere conclude calamitie aduersitie possibly disseuer coniunction vvhich faith maketh euery godly man christ feeling remission sinnes assured sealed vnto contemneth onely work world dismaiments conscience euen feares terrours death deare brother edward liuely resteth lord lead life manner nothing el continuall flood many water neuer o suit law neuerceasing disquieters studie good distrained ca •… tell driuen ground iobs deare wife beeing well able beare great flood euen sorrow presently died lamentable ruefull case many child hang vpon hand neuer main •… enance neither yet stay wife beeing gone well sorrowfull time blowne ouer appointed one chiefest translator soone knowne farre trauaile rest ver •… e well prouided respect liuing l grace canterbury liuing much b •… reuerenced honoured beeins well passe himselfe •… child dainely fell sicke taken ague squinsey together vsuall lesse dangerous accompted euent shewes contrarie squinsey beeing himselfe friend greatly regarded within foure dayes tooke away life many water diuerse tribulatio •… besides thousand cannot stand repeate ye •… carried himselfe life death water seemed come neere professour hebrewe tongue vniuersitie thirty yeares father law larkyn bad beene professour phisick siue sixe thirty yeares tongue howsoeuer account yet ought bee preferred rest antienst shortest plainest great part wisdome plato sheweth knowledgein cratylo true etymology tongue vncertaine taken naturall quality euery thing named much whē man hath found hebrewe etymologie neede seeke forther besides scripture written birth christ except fewe chapter daniel ezra written hebrewe rabbins themselues though haue small number fable lie yet diuerse thing haue notwithstanding fit opening old testament therefore though man cannot reade rabbins yet vnlesse vnderstand handsomely well hebrew text compted maimed halfe diuine especially learned age lastly diuerse learned men opinion whome willingly assent holy tongue spoken paradise shalbe eternally vsed heauenly paradise saint shall euer extoll praise god worthy professour deceased got great credit well continuance holinesse profession professour one two yeares others full thirtiein •… tio pag 444 yeares together nathan cytraeus writeth prage vniuersitie bohemia iohn hus hicrome prage professed haue continued professours space 20 yeares together created earles duke together therefore style called illustres whereas singly simply onely either earles duke called spectabiles neither maketh matter haue reuenewes maintaine earldomes dukedomes haue title notwithstanding euen suffragan haue bishop good brother hauing profit dignitie propounded vnto contenting himselfe stipend spent halfe life place vpon threescore yeares old died wrote book annotation vpon first fiue small prophet dedicated great pa •… ron learning learned men sir francis walsingham wherein diuers speech phrase prophet compared like poet oratours greek latin many note neither vnpleasant vnprofitable read set rabbins mine opinion took greatest pain chronologie dedicated doctor iohn whitgift reuerend late archbishop canterbury booke indeede full hidden learning sheweth infinite reading story asked within little whether written bookes tould printed time peruse per 〈◊〉 businesse busines meant weene especially studie care performe well taske translation wherin excellently imploved witnes ioyned labour though slower vniuersitie knowledge tongue yet ashamed confesse one man companie respect yet leastwise long experience exercise kind compared indeede desirous busines begunne commandement gratious soueraigne king iames brought happie ende oftentimes many men hearing protested rather die way negligent herein thinke likelihood came indeede passe wit earnest studie paine translation hastened death brought sooner liued profession writing translating though flood many water neuer comn neare euen also died short time sicknes caried himselfe alwaies humbly mildly quietly constantly one louing friend standing bed saying liuely pray god may haue patience hope especially faith vnto ende lifting vp hand said heartily cheerefully amen little vsed speake could say paine impediment squinsey though made speedie ende apoplexie good emperour valentinian yet could death sodaine whose whole life nothing el meditation death vvhome lord whensoeuer came might finde dutie wherefore reason lament departure world liued blessedly died blessedly lord rather reuerend learned vniuersitiemen lament haue lost famous professour worthie writer lament translatours beeing depriued lesse owne merit desert priuiledge place order ouersee trauailes lament poore orphan eleuen poore child left behind christ ascending left eleuen disciple bereaued kinde deare father destitute necessary maintenance seeke helpe meanes onely poore folkes vse speake god good friend shall prouide lament lament tovvne vvell vniversitie schoole hath lost singular ornament age church haue lost faithfull syncere •… ruant christ questionlesse seeme taking away man almightie god greatly angrie v sinnes christ iesus master though meant care v seemeth lie fast asleepe ship vve miserably flood many water turmoiled tossed wherfore let v time crie aloud awake praiers rather indeede asleepe awake alreadie haue awaked praiers sinnes sinnes haue cried vp heauen lord beeing awaked gyant come forth v mighty man refreshed wine onely water chanell sea water vnderstood euen fire water fire say lately awaked v midnight affrighted v noone day raged south side anon north side •… towne fewe men losse mensthe plagu •… 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 warning shall make nothing one kind disease deuoureth vp townesmen schollers tenth course schollers within moneth hath beene brought forth buriall one dying plague whereas heretofore one two scholers haue died whole yeare colledges hath beene accompted great matter like grieuous iudgements beloued doe plainely declare lord beeing awaked cry sinnes grieuously displeased offended v wherefore let v yet length name god rowfe vp selues awake deadly sinnes let holy brother sodainly manner fall asleepe loud yes awake v let euery one v amend one iudge one accuse one condemne one condemned lord let euery one v beseech crie vp heauen mercie say dauid haue sinned done wickedly ionas take knowe sake great tempest vpon mercifull father shall blesse v hath done holy saint life death pardoning offence couering sinnes bowells blood christ though world euer subiect flood many water yet shall drawe v still many water hee moses surely floode many water ionas shall come neare v neither onely shall safe flood death also flood day iudgement also flood terrible fearefull one wit water fire dayes noah shall comming sonne man first flood arke ranne vp toppes house top tree toppes mountaines desired hold vp head aboue still rising raging water second found christ shall say mountaines fall vpon v caues couer v hide v wrath lambe shall glad creepe euery hold corner may auoide burning fire confesse sinnes forsake fame shall lift head mountain tò christ whome commeth saluation shall desire couered rocke onely came blood water life neuer noah flood cleane wash away wicked men face earth blood christ shall purge v sinnes present v blamelesse face father onely faithfull vnto death next thing felicitie crowne life god mercie sake graunt v make doubt holy brother triumpheth christ euery one v haue waded world flood many water may inherit kingdome glorie louing lord iesus hath purchased v deare blood father holy ghost honour glorie euermore amen finis sermon preached whitehall king tewsday lo sunday 1604 2 cor 3 18 open face behold glasse glorie lord transformed image glorie glorie spirit lord old testament new testament summe substance one christ iesus summe substance himselfe one yesterdayheb 13 8 day euer mysticall wheeles ezekielezeck 1 16 see vision one within sort gospell lawe lawe gospell one wheele within another one testament within another neither lawe full threatenings hath comfort neither gospell full comfort hath threatenings lawe nothing else threatning gospell gospel nothing el comfortable lawe two cherubimsexo 25 20 shadowe mereyseat haue face one toward another like manner two testament shadowe christ true mercyseat vnto v haue face one toward another old testament looketh forward toward newe come newe testament looketh backeward toward old past glorious seraphims 〈◊〉 6 3 sing holy holy holy call one another lawe gospell lauding alone holy one god doe call one another behold lambe god taketh away sinnes world lawe call gospell iohn commends christ among haue beene borne woman hath risen greater baptist thother side gospell call lawe christ cōmends iohn whereupon also commending spousecant 4 5 say thy two breast like two young roe twin feeding among lillie two breast church tvvo testament vve child church suck pure milke vvord god testament feede among lillie treate discourse especially christ vvho say lilly valleyes testament also like tvvo young roe tvvins tvvins vve reade hippocrates •… in vvhen goe goe together vvhen feede feede together fashion tvvo testament beeing tvvo breast church go together feede together like tvvo young roe tvvins feeding among lillie prophet zacharie 〈◊〉 〈◊〉 11 see vision tvvo oliue tree vvhich thorough tvvo golden pipe emptie themselues golden candlesticke golden candlesticke shining continually giuing light uery one came tabernacle figure light lighteneth euery one commeth world euen light candlesticke alwaies maintained onely oyle dropping oliue tree distilling thorough golden pipe conueyed christ shineth heart onely light word two testament two golden pipe slowingforth streaming together whereby oyle gladnesse goodnesse powred v wherefore manifest old testament newe testament ezechiel wheeles one within another yea moreouer ch •… rubins looke one toward seraphims sing one young roe feede together golden pipe flowe forth together therefore two cherubims yet one obiect looke vpon mercyseate two seraphims yet one song sing holy two roe yet one food feede vpon lilly two pipe yet one vessell flow golden candlesticke two testament yet one summe substance christ christ onely mercyseat onely holy onely lillie onely golden candlesticke though two testament agree together thus christ paul calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 recapitulation •… ph 1 10 abridgment yet please consider diuerse dispensation •… hem shall whole verse obserue six difference betweene euery difference dignitie euery difference gospel law dignitie gospel aboue l •… first difference word time old testament fewe behold glorie lord law giuen moses might come vp top mount people stood custome continued euen vntill comming christ incense offred luk 1 10 onely zacharie went temple multitude stood without suppose men moyses zacharie time behold glorie lord yet certainly nation iewes behold iewes onely god peculiar people gentile suffred walke wayes lord shewed word vnto iacob statute ordinance vnto israel dealt nation neither heathen knowledge lawe likewise continued euen vntill cōming christ woman canaan cryed sauiour saying haue mercy answered sent lost sheepe house israel yea onely himselfe denied mercie gentils also charged disciple time shewe mercie vnto goe way gentile say mart 10 5 city samaritan enter ye go rather lost sheepe house israel one man onely among people namely moses zacharie take verie highest one people onely among nation namely iewes israelite time old testament behold glorie lord open face behold glasse glorie lord sing 〈◊◊〉 notus iudaea deus iewrie god knowne name great israel sing 〈◊◊〉 laudate dominum omnes gens praise lord ye heathen praise ye nation vncircumcised stranger might eat passeouer 〈◊〉 12 〈◊〉 onely might eate borne land otherwise stranger commonwealth israel haue altarh •… b 13 10 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊◊〉 od qu •… 24 beeing circumcised circūcision made without hand may v eate easterlamb hath bin slaine v name christ oyntment kept close alabasterbox sauour whereof perfumed onely part house anvnguentum 〈◊〉 oyntment powred 〈◊〉 1 2 christi men ante eius aduentum israel populo 〈◊〉 〈◊〉 aliquo 〈◊〉 batur 〈◊〉 sweet smell wherof perfumeth house god doctrine saluation preached onely secret place palestina corner world proclaimed vpon top housesluk 12 3 published ouer whole earth onely asse vsed yoke iew vsed yoke law brought vnto christ hath ridden ierusalem vpon ass foale 〈1 line〉 hath made gentile like vntamed colt tractable obedient seruiceable himselfe •… ly naturall branch iewes faith take roote downward charitie beare fruit vpward wild branch grafted right oliue treero 11 17 gentile incorporated bodie christ therefore true sauiour say concerning church •… 6 8 queenes concubine haue praised queenes iewes whome christ old espoused himselfe concubine gentile though heretofore haue runne whoring strange god prophet speaketh yet faithfull vnto christ onely queenes also concubine praise church yea generation doe call blessed cause salomon also three hundred queenes seauen hundred concubines1 reg 11 3 much satisfie owne fancy signifi •… god pleasure namely seauen time gospell three time law seauen three loue true salomon christ iesus three hundred person among iewes also seauen hundred nation among gentile yea nation earth length ioyned christ salomon onely multitude concubine likewise marrying pharaoh daughter foreshewe calling gentile much 1 reg 5 1 requesting hiram king tyrus helpe build temple none israelite meddle building tabernacle whereas sidonians diuerse gentile helpe build temple mystically insinuate thing wit though synagogue iewes consist onely israelite yet sidonians nation one day come together puttoo helping hand edisie build vp church christ euen father salomon prophesied long 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 lib 8 king tarsis isle shall giue 〈◊〉 king arabia saba shall bring gift al people shall fall downe nation shall doe seruice read num 33 9 israelite remooued tent marah came elim found twelue fountaines water seauentie palme tree marah signifieth bitternes saw fountaine palme tree came elim signifieth ra •… found twelue fountaines seauentie palme tree iourney israelite intimate thus much church christ neuer leaue iourneying forward till came marah elim iewes whose mouthes full cursing bitternes gentile true flocke sheepfold christ church findeth twelue fountaines seauentie palme tree 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 twelue apostle seauentie dis •… iples twelue apostle •… welue fountaines haue flo •… ed gene •… ally •… er face earth renew •… noah slood de •… th •… 〈◊〉 disciple seauentie palme tree haue flourished spread thēselues ouer world psalmist speaketh psal 80 10 hill couered shadow bough thereof like goodly cedar tree almightie god commanded moyses make 12 cake set continually vpon table shewbread yet changed euery sabba •… h •… 〈1 line〉 tvvelue cake presigure twelue apostle 〈1 line〉 〈1 line〉 cap 7 disciple christ continually shew people bread life word god twelue cake changed tvvelue fount •… ines seauentie palme tree changed twelue apostle seauentie disciple god promise church may fulfilled vvhich 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 steed thy father thou shalt haue child vvhome thou maist make prince land word haue saide thy shewbread shall changed steed thy tvvelue fountaines thy seauentie palme tree thou shalt haue twelue apostle seauenty disciple vvhome thou maist make prince land mysterie tvvelue fountaines ansvverable vvhich vvritten tvvelue ox •… chr •… 4 molren sea stand vpon twelue ox whereof three looked towarde north three looked toward west three looked toward south three looked toward east great caldron called molten sea foreshew depth twelue apostle doctrine flowing twelue fountaines make maine sea sea stand vpon twelue ox saint paul doth interpret 〈1 line〉 vpon twelue apostle looked fowre wayes east west north south teach nation 〈1 line〉 looked three three together represent blessed trinitie teaching nation also sea water baptizing name father sonne holy ghost wherefore though two kine carried arke wherein table law went straight kept one path turning neither right hand left1 sam 6 1 •… yet twelue ox caried molten sea signifying doctrine gospel went straight neither kept one path turned way gentile •… ea looked manner way east west north south two kyne stood still lowed came feild iosua dwelling bethshemesh house sunne note kine calues sacrifice ceremony old law weare cease stand still came iesus true iosua dwelling heauen true bethshemesh twelue ox weare farre leauing either goe low came christ euen went much faster lowed much lowder sound gone land word end world hath god set bethshemesh house tabernacle sunne therefore materiall sunne thorough twelue sig •… e zodiake goeth forth v •… termost part heauen runneth end againepsal 19 6 like sort spirituall sonne righteousnesse twelue apostle twelue signes hath beene borne round world might onely glorie people israel also light lighten gentile al al end earth might see saluation god truth touching synagoge iewes christ saith 〈◊〉 4 12 sister spouse garden enclosed fountaine sealed vp saint ierome writeth 〈1 line〉 whole countrie iewrie iewes dwelt lying betweene dan beersabee scarce hundred three score mile long might well likened garden enclosed sountaine sealed vp sealed fountaine hath beene turned springing well since twelue fountaines haue flowed ouer earth enclosed garden hath beene turned open feild since twelue ox haue plowed feild whole world therefore christ saith himselfe 〈◊〉 2 1 •… go 〈◊◊◊〉 flower feild likewise spousecant 7 11 come welbeloued let v go forth feild let v remaine village though passion apprehēded garden yet passion crucisied without gateheb 13 1 •… signisie would onely gardenflower also •… feildflower would remaine onely saluation iewes within city ierusalem also saluation gentils without gate citie village round nabuchadnezarda •… 2 35 saw vision stone cut without hand became great mountaine silled whole earth stone cut without hand christ begotten pure virgin without companie man indeede little stone may say sparke first wherefore iewes pouertie humilitie despised refused poore little stone builder refused become headstone corner made great mountaine filleth whole earth according prophesie esay cap 2 v 2 shalbe last dayes mountaine house lord shall prepared top mountaines shall exalted aboue hill nation shall flow vnto christ headcornerstone may fitly called second adam greeke letter name cyprian 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 writeth seuerally signifie quarter earth 〈 nonlatin alphabet 〉 east 〈 nonlatin alphabet 〉 west •… againe 〈 nonlatin alphabet 〉 north 〈 nonlatin alphabet 〉 south according promise god vnto abraham 〈1 line〉 〈◊〉 thy •… eed shalbe dust earth first adam made dust earth thy seede christ second adam shall dispersed dust ouer earth thy seede shall dust earth thou shall spread abroad great mountaine east west north south thee thy seed shall familes earth blessed lewish synagogue speaketh sort 〈◊〉 •… 1 •… •… •… conturbau •… propter 〈◊〉 ami •… adab soule troubleth chariot amminadab amminadab signifieth willing obedient people faithfull gentile god saith p 1 •… •… 4 people haue knowne shall serue soone heare shall obey strange child shall dissemble strange child shall faile afraid prison though god haue beene louing father iewes yet dissemble strange child contrariwise though god haue knowne gentile yet doe knowe serue therefore obstinate iewes repining grudging gentile called say euery one anima mea conturbauit soule troubleth thorough enuie malice blindnes disobedience faile afraid prison side obedient gentile beeing called libertie sonnes god lie prison ride chariot amminadab soone heare god willingly obey implied man cyrene named simonmat 27 32 vt talus facto 〈◊〉 gentium side •… 〈◊〉 de pa 8 carie crosse christ man cyrene gentile simon signifieth hearing obeying therefore man cyrene named simon carying crosse faithfull gentile soone heareth god doth willingly obey god hath perswaded iapheth dwel tent shemgen •… 27 hath perswaded gentile comming iapheth embrace obedience vnto christ iewes comming shem haue refused reason hebrew scripture translated greeke latin language shew iapheth doth dwell tent shem oracle appropriated iewesrom 3 2 imparted vnto gentile prophecie patriarke iacob also fulfilled saithgen 40 21 nepthalie shal hind let loose giuing goodly word christ first preach land nepthaly among iewsmath 4 13 seeing iewes would obey therefore hath turned gentilesact 13 46 nepthalie hind let loose giuing goodly word christ first preached nepthalie longer prison among iewes hind let loose leaping mountaines skipping hillscant 2 •… hath run swiftly •… er worldps 147 15 goodly word gratious word hath perswaded iapheth gentile dwell tent shem ride chariot amminadab chariot amminadab called latine qu •… drigae drawne foure horse aptly befitteth doctrine gospel cal •… 〈◊〉 epistle harmonie god hath set purpose orda •… ed gospel shold written foure euangelists might make triumphant chariot sonnevidetur 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 beeing drawne fowre horse running vpon fowre wheel might quickly passe ouer earth shew glorie lord vnto church wherefore church like graine mustardseedemat 13 31 indeede least seed grown greatest among herb tree bird aire come build branch thereof thus congregation christ riseth small beginning great proceeding •… though first aseed yea graine yet growne hearb yea tree wherein bird ayre •… 〈◊〉 1 •… 〈◊〉 faithfull world doe make nest therefore church christ may compared also samaritan inne •… 10 3 •… inne called greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 receiueth lodgeth stranger come church lodgeth pilgrim vpon earth 〈 nonlatin alphabet 〉 synogogue lodging said 〈◊〉 •… 268 ammonite moabites shall enter congregation thestabulum ecclesia est v •… de 〈◊◊〉 •… natus 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 lord novv christ borne inne 〈1 line〉 signifie church lodging christ host church inne crosse signe harken host christ shall heare say come vnto labour trauaile refresh bring wineseller 〈1 line〉 yea suppe 〈◊〉 •… 1 •… ▪ go inne church shall finde parthian medes elamite nation vnder heauen staied flagon comforted vvith apple 〈◊〉 5 yea refreshed filled vvith nevve vvineact 1 5 looke vp signe vvhich crosse sh •… see diuerse thing first shall see one crowne thornes shew earth lord therein round world dwell therein roundnes crowne doth declare large dominion •… crowned namely dominion one sea flood vnto world endpsy 2 8 secondly shall see two hand shew god god iewes gentile also rom 3 29 one hand hand fastnayled stretchedout one one theefe theif one iewes gentile may embrace loue thirdly shall see three tongue shew christ king hebrewes grecian latin also title iesus nazareth king iewes written hebrew greeke latine sweet excellent name iesus euery knee may bow tongue may confesse iesus christ lordpi •… l 2 11 fourthly shall see fowre quarter o crosse shew fowre quarter crosse fowre quar ters world god accepter person euery quarter countrey feareth accepted therefore also christ garment ioh 1 •… 23 deuided fowre part quarter part soeuer come fowre part world naked christ hath garment cloath v harbourles christ hath room lodge v euen himsel •… e say father giueth mee shall come mee whosoeuer commeth mee non eijciam •… turne doores wherefore whether respect host host inne innes signe signe selfe whether respect one crown two hauds three tongue fower quarter euery doth plainly shew church lodging consequently •… hat church may compared samaritan •… e may compared likewise salomon troupe horse •… c •… 〈◊〉 salomon troupe horse kept fowre thousand stable ten ten stable 2 chro 9 21 whole troupe fourtie thousand horses1 reg 4 26 either bought him1 reg 10 28 else brought •… chr 9 24 country apostle may read th act brought one sermō three thousand soulesact 2 41 brought sermon fiue thousand soules christact 4 4 euerie day countreys kindredsreue 7 9 added church infinite innumerable multitude dan 7 14 shall saued may compared peter sheete act 10 12 ▪ peter sheete sort beast fowre footed beast earth wild beast creeping thing foules heauen church manner men circumcised vncircumcised barbarian sythians coil os 3 11 may compared noah arke gen 7 1 •… came noah arke kind creature cleane vncleane male female commeth christ church manner men iewes grecian bond free •… 〈◊〉 12 〈◊〉 may compared iames net luk 5 10 net corke aboue make swimme lead belowe make sinke might •… ake sort fiishes church hath diuerse fisher men teach slightly superficially againe teach deeply profoundly manner men may taughtioh 〈◊◊〉 caught matt •… 13 17 drawne vnto christ lastly may compared king assuerus feast lst 1 5 feast entertained kind guest seuen dayes together court garden king pallace church lord host hath made vnto manner men feast fat thing euen feast fined wine vse prophet esaisesay 25 •… word fat thing full marrow wine fined purified feast prepared ox fatlings killed euery thing el prouided men bidden christ hath bin killed keepeth may say open housepro •… 9 2 sendeth seruants high way 〈◊〉 14 23 gather together euer finde yea seruāts haue biddē could sind hiewaies also haue crost sea called mostes 60 9 ilands world behold glorie lord blessed blessed lord vnspeakable mercy towards iland farre slourishing euer liue ala time olde testament pray whole monarchie least wise euer could read heare true knowledge god ierom th end dialogue pelagians writeth thusvsque ad 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 vntill comming christ say prouince brittain hath bin oftentimes gouerned tyrant scottish people nation round ocean sea vtterly ignorant moyses prophet testimonie ierom religion superstitiō churchseruice idolatri •… priest paynim god idol scotland temple mar cornewall temple mercurie bangor wale temple minervasto •… nal 〈◊〉 morgani malden essex temple victoria 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 bath temple appollo leycester temple ianus yorke peter temple bellona 〈◊〉 •… 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 london paul temple diana 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 12 •… therefore likely esteemed highly goddesse diana london ephesusact 19 2 •… cried great diana ephesian cried great diana londoner euen three fiftie yeares incarnation christ iulius caesar came frauce england absurd senslesse people land stead true euerliuing god serued heathenish abominable idol mar mercurie minerva victoria apollo ianus bellona diana like long wit christ 180 king lucius first christened himselfe forth established religion whol kingdom thanks thā •… god time new testame •… three fiftie yeares •… arnation christ ioseph arimathea came france england many realme o blind ignorant pagan became zealo •… sincere christian saint philip apostle hee preached gospell throughout france length sent ioseph arimathea hither england conuerted many faith died land buried bodie christ bu •… ied glasce •… burie •… gildas lib le 〈◊◊〉 also simon zelotes apostle af •… er preached gospell throughout mauritania length came ouer england declared likewise v doctrine christ crucified end crucified himselfe buried brittaine 〈1 line〉 ab •… time 〈◊〉 one sea •… ntie disciple 〈1 line〉 wh •… sain •… paul mentioneth 〈◊〉 epistle romansr •… 16 10 〈◊〉 renowned bishop l •… also 〈◊〉 noble english ladiemartial epigrāmat lib 4 saint paul mentioneth second epistle timothie2 tim 4 21 amongst v famous professor faith since time though ciuil state hath bin often turnd vpside downe roman saxon dane norman yet gospel christ hath neuer vtterly failed bin taken v holy father church haue liued age next ensuing doe declare tertullian liued ann 200 writeth thusadue •… iudae c 3 〈◊〉 om •… e terminus galliarum 〈◊〉 natione •… 〈◊〉 inaccessa romani loca christo vero 〈◊〉 cost spaine diuers part france many place brittaine romanes could neuer subdue sword christ hath subdued word origen liued ann 260 writeth thus hom 4 eze quando terra britanniae ante 〈◊〉 christi v •… dei 〈◊〉 religione •… nunc •… ero vniuersa te •… ra cum lae •… itia cla •… ad 〈◊〉 ile brittaine cō ming christ euer acknowledge saith one god yet countrey singeth ioyfully vnto lord constantine great glory emperours borne england english blood liued ann 306 writeth epistle thus 〈◊〉 l 1 c 9 whatsoeuer custome force church egypt spaine france brittaine look •… likewise ratified among chrysostome lined▪ 405 writeth thus hom 28 2 c •… r place wheresoeuer go church whether more persians▪ euen iles britta •… ne you▪ may heare iohn b •… ptist preaching hierom liued ann 420 writeth thus ep •… st ad 〈◊〉 frenchman englishman africa theya •… 500 columban •… •… glia pall •… •… cotia patricius •… 〈◊〉 flo •… pers •… barbarous nation worship one christ obserue one rule religion theodoret liued ann 450 writeth thus aduer •… gr •… lib 9 blessed apostle haue indu •… ed englishman dane saxon one word people country embrace doct •… e christ gregorie great 〈◊〉 605 writeth thu •… •… ist lib •… c 58 sufficiently expresse glad faithfull •… englishman ha •… e fo •… saken darknes error haue againe recei •… ed light gospel beda liued ann 730 wri •… th thus 〈1 line〉 england present inhabited englishman brittains scot picts romanes though speak •… iue tongue yet professe one faith thus see gospel christ hauing bin first planted land ioseph arimathea simon zelotes whose time aristobulus claudia long king lucius also liued hath euer since continued amongst v testifieth tertullian origen constantine great athanasius chrysostome hierome theodoret gregorie beda many might haue bin alleadgedvide 〈◊◊〉 〈◊〉 beina •… di lib 2 cap 7 bei nard •… 〈◊〉 lib 3 lo yee ye blessed beloued lord lo ye •… marke well be •… ech farre new testament excelleth old time old testament sing onely notus iudaea deus sing also laudate dominum omnes gens borne land onely might eate passeouer stranger also may eate easterlambe name christ ointment kept alabaster box also oyntment powred doctrine saluation onely preached secret place also preached vpon top house old asse brought vnto christ young foale also obedient vnto naturall branch prosper slourish wild branch also grafted oliue tree queenes onely praise church concubine also call blessed israelite build tabernacle sidonians also doe helpe build temple pitched tent onely marah neither fountaine palmtree pitch elim twelue fountain seauentie palme tree two kine carried arke looked onely one way twelue ox carrie molten sea looke euery way east west north south christ flower grovving onely little garden iudea novv flower flourishing wide field vvorld christ onely little stone cut without hand great huge mountaine filleth earth church christ prison beeing tied bound onely one place posteth ouer place riding triumphing chariot amminadab church christ small graine mustardseede lesser seede spreadeth abroad mightie bigge •… ree wherein bird aire make nest church christ time new testament like samaritan •… ne lodgeth passenger like salomon trou •… hours commeth country like saint peter sheete infouldeth sort beast like noah arke receiueth kind creature like saint iames net catcheth sort fish alls fish come net like king assuerus feast entertaineth kind guest feast wil come wellcome fewe iewes euen brittaines say open face behold glasse glorie lord first difference betweene law gospel word finis