lookingglasse lordly prelate wherein may cleerely behold true divine originall laudable pedigree whence descended together holy life action laid open double parallell first betweene divell second betweene iewish highpriests lordly prelate double dissimilitude christ apostle esay li looke unto rocke whence yee hewen hole pit whence yee digged iohn viii xxxxiv yee father divell lust father yee doe hee murtherer beginning abode truth truth math vii xv xvi beware false prophet come unto sheep cloathing inwardly ravening wolf yee shall know fruit printed anno dc xxxvi pontificiall lordly prelate england lord put piety ministry function contrary fourth commandement god sacred word keep selfe idlenesse •… worse imployments adventured draw present lookingglasse new yeares gift lordship defame god witnesse informe reforme possible parallel therein comprised comparison therein specified seeme odious commonly doe holynesse must blame self relate action compare divells iewish high priest christ apostle author occasion amend become new men parallel soone grow date neither doe involve 〈◊〉 coniuctim parity disparity alike culpable lesse perchance altogether innocent desir •… therefore every apply much himselfe owne conscience upon serious examination shall ascertaine doth appertaine sure whole concernes united greater part many divided god grant grace make good use first degree reformation discover enormity part loe performed next degree repent amend thing amisse relapse part god concurring grace trust speedily execute rayling slander christ call iudas divell iohn 6 70 tell iewes wereof father divel iohn 8 44 reviling scandalum magnatum say much lordship action prove tell none christ disciple sonnes follower divells none apostle successor iewish high priest really though morally ceased christ tipe consider therefore seriously written view life action impartiall glasse lord give understanding reformation thing amisse many may christ apostle follower disciple verity onely pretence briefe discovered hope without offence least lordship take exception thing haue written knowen men ptesents able read •… make good euery particular parallel gainesayers history testimony example lord prelate age breuity sake haue omitted rather self leastwise holiness haue experimentally ratified euery past contradiction yet stop monthes shall acquaint lordship martyr haue written lord bishop work p 217 211 dr barnes learned martyr recites great clarke church god 400 yeares complained vehemently pride lewde liuing bishop c say •… successor christ apostle see follow none iudas beare purse money great possession sure hundred would speake dare one lofse promotion article overcomme witnesse world may well condemne herefie true pater noster iudas sould master sell often commeth hand would could prove lyer followed apostle saving iudas yea would certaine point good iudas c take make best yea hee goeth one straine higher page 284 198 doe reckon saith hee english lord prelate lordship predecessor ten time worse great turke hee regardeth rule dominion world therewith content shall say lord also rule men conscience yea oppresse christ holy word blaspheme condemne word call themselues word seruants seruants deed lord ouer lord desire taken lord king ouer al king truth sealed blood workes p 116 iohn frith godly martyr writes thus office bishop made honorable profitable worst learning living labored vertuous would intangle themselues vaine pride world conclusion came farre whosoever would give mony best could flatter prince knew well good men abhor preheminence got best bishopricke insteed god word published owne commaundments made lawes haue made men belieue could erre whatsoeuer said euen roomes steede moses aaron eliazer iosua calib faithfull folke came herode anna cayphas pilate iudas put christ death steede christ peter paul iames iohn faithfull follower christ haue pope cardinal archbishop bishop proude prelate proctours malicious minister maister divell notwithanding transforme themselues likenesse though minister righteousnesse whose end shall according workes body cankered long agoe left certaine small member god puissant power hath reserued vncorrupted see cannot cākered owne flesh pure anger burne lest continued might seeme deformity owne cankered carcasse comparing whole member scabbed body mr william tyndall must deuout martyr termes practise popish prelate p 343 pope lordly prelate especially thrust themselues meddle temporall office affaire wolfe lambes sr iohn lambes skinne calling themselues title 〈◊〉 cham seruus seruorum seruants seruants yet found tyrannus tyrann •… rum tyrant cruell determines thus lord bishop obedience christian man p 114 138 135 bishop minister temporall sword office preaching god word layd apart lordship neither doe suffer man doe slay temporall sword gotten hand prince would preaching god word hatefull contrary unto b put downe preaching impossible preach christ except thou preach antichrist say false doctrine violence sword enforce quench true doctrine christ thou canst heale disease except thou beginne roote even canst thou preach mischiefe marke except thov begin bishop king shadowes vaine name thing idle nothing doe world holy father needeth help emperor king nothing adayes even hangman unto pope bishop kill whomsoever condemne without adoe pilate scribe pharisee high bishop •… ange christ realme bee peace •… urmoilers bishop preach preach ought save god word none christ annointing servant beast whose marke beare whose word preach whose law maintaine cleane god law act monument edi 1610 pag 462 463 prelate rabble multitude ceremony put away preaching ignorance made u servant ceremony ceremony chiefe cause ignorance thus much tyndall paralleld lordship divell together least seeme harsh great scandalum magnatum honour shall conclude epistle lordship notable epistle lucifer prince darkenes written noble progenitor william swinderby lollard termed call u puritan selfesame malicious scornefull manner transcribed laborious mr iohn fox bishop hereford register act monument word suite pat lordship purposely penned selues alone 〈◊◊◊〉 certaine letter fained u •… der •… e name lucifer prince darkenesse writing persecuting prelate popish clergie lucifer prince darkenesse profoundthe epifile lucifer proud prelate pope clergie heauinesse emperor high misteries king achar •… nt captaine dungeon erebus king hell controller infernall fire child pride companion kingdoome especially prince church latter age time aduersarie iesus christ according prophet saith hate church congregation wicked send greeting wish prosperity obey commandment also bee obedient lawes satan alrea •… enacted diligent 〈◊〉 behest andto difference betwene bishop primitive church latter church precept decree know ye time past eertaine vica •… vicegerent christ following step miracle vertues living 〈◊〉 beggerlie life conuerted manner whole world yoake tyrannie unto doctrine manner life great de •… ision contempt prison house kingdom •… also little prejudice hurt iurisdiction authoritie fearing hurt fortified power offend majestie estate receiued tribute world neither miserablehumilitie edifieth sort common people rush gate deep dungeon wont doe continuallpride destroyeth pealing rapping easie pleasant broade way leadeth death lay still without great noise trampling traveller neither yet •… rod foot miserable men court without suters hell began houle thus continuing great heauinesse anguish robbed spoiled thing considered impatient rage stomack could longer suffer neither vglie rechlesse negligence great captaine generall could longer indure seeking remedie time come haue prouided u trim shift stead apostle adherent draw •… ame line well manner doctrine odious enemy v caused beplacing mischiefe successor put place prelats church latter time great might subtiltie christ hath said havethechurch never well governed since divells •… ere taken churchman reigned promised unto kingdomes world would falldowne worship u would saying kingdome world went way multidudewould made temporal king yo •… truly fallen state grace serve u earth promise fulfilled terrene thing meanes bestowed upon gov •… rment hath said v ye know prince world cometh c hath made u reigne child vnbeleese therefore adversary recited patiently submit unto prince world teach men doe saying ye subject every creature god cause whether king chiefest againe obey ye made ruler c master commaunded saying king heathen dominion c thinke long till powred poyson upon earth therefore fill full bee ye vnlike father also contrary unto life condition extoll otherpride prelate noted men neither doe ye give unto god belongeth yet caesar exercise power sword accordingpopish pre lates neither give god •… caesar belongeth god caesar decree making yourselues doer wordly matter fighting quarrell intangled segular labour businesse clime ye little little frō miserable state povertie unto highest seat honour princely place dignitie devised practises false deceitfull wile subtiltie hypocrisie flatterie lying perjurie treason deceit simonie greater wickednesse infernall suries may dev •… sethedouble iurisdiction pope tw •… •… ords cometh lucifer ye beene u advanced thit •… er ye would yet doth suffice greedie starveling hungrie ye ye suppresse poore scratch rake together come hand perverting turning every thing topsie 〈◊〉 swolne ready ye burst pride liuing like lecher corporall dilicatenessedominus sanctus sanctijimus fraud directing doings challenge name honour earth calling self lord holie yea holie father thus either violence ye raven orelse ambition subtillie ye pi •… ter away wrongfully wrest false title possesse good sustentation poore member christ first •… hated bestowed given consuming ye list wherewiththe lasciuious 〈◊〉 life romish clergie ye cherish maintaine innumerable sort whore strump •… t 〈◊〉 ye ride pompous •… ie like mightie prince farre otherwise going poore beggerlie preists primitive church would ye build rich gorgeous palace ye farelike prince eating drinking daintiest meates pleasantest wine many gotten yee hoord heape together infinite deale treasure like said gold silver none yee serve fight u according wage acceptable society fellowship promised unto u prophet fathersvhe whorish latter church rome long agoe reproved whilest christ called thee synagogue satan likened thee mightie whore committed fornication king earth adultero spouse christ chastpope successor simon peter simon magus person made strumpet thou hast left thy first love hast cleaved unto u beloved bab •… lon citizen transmigration ierusalem come hither love desert rejoyce contemne lawes simon peter imbrace lawes simon magus friend finger end exercise publickelywicked vnworthie minister admitted pope church vnworthy bestowing benefice buying selling spirituall thing church god commandement god ye give benefice honour petition else money favour else filthie service refusing admit bee worthy ecclesiasticall dignity call unto inheritance god sanctuary baud liers flatterer nephewes owne child childish boy yee give many prebend least whereof yee deny bestow upon poore good man ye esteeme person man receive gift yee regard money regard soules ye made theextorsion house god denne theeves abuse extorsion isperverting iustice exercised hundreth fold judgement seat secular tyrant yee make lawes keepe dispence dispensation pleaseth justifie wicked rewardacception person take away man desert briefly yee perpetrate commit kinde mischiefebribery even yee yee take muchlove lucre paine lucre sake service especially destroy christian faith lay people aredstructio true faith almost doubt may beleeve ye preach thing sometimes althouhg seldome seene negligently enough even would haue yet notwithstanding beleeve see manifestly ye doe cleane contrarie ye say wherevpon commonthe life papist contrary teaching people ye doe goverment example unto well many leaning rule dee runne headlong whole sea vice continually great multitude flocketh strong well fenced gate dungeon doubtlesse ye send u many day day euery sort kind people able entertaine insatiable choas thousand rauening jawes sufficient deuour infinit number soules thus soueraigntie empire hath beene reformed intollerable losse restoredthe pope increaseth hell wherefore specially commend giue heartie thanks exhorting wise ye perseuere continue hitherto ye haue done neither slacke henceforth enterprise help purpose bring whole world againe powe •… dominion besides commit unto small authoritie supplie place betraying brother make ordaine vicar minister antichrist son hardantichrist hand ye made trim way passage furthermore counsell occupie higest roomes worke subtillie ye fainedly procure peace princesthe pope fained procurer peace prince world ye cherish procure secret cause discord like craftilie ye destroyed subuerted roman empire suffer ye kingdome ouermuch inlarged inriched tranquillitie peace lest perhaps great tranquillitie al desire peace set aside dispose themselues view eonsider wicked work suppressing euery side estate treasure take away substance haue caused reserued kept hand vntill comming wel beloued son antichrist would ye doe commendation intirely beloved daughter pride deceit wrath auarice bellicheere lecherie daughter especiallie ho ladie simonie hath made men andsimony pope nurse inriched hath giuen sucke owne breast weaned therefore wise see ye call sinne ye loftie proud high dignitie estate doth require magnificence also ye couetous soeuer ye get gather fardell st peter peace church defence patrimonie crucifix therefore ye may lawfully doe ye may promote cardinalspromoting provd rich cardinal higest seat dignity without let world stopping mouth adversarie iesus christ alleaging againe preferred kin folk poore base degree vnto apostleship doe rather call ascloked holinesse ye doe live arrogancie haughtinesse mind filthie lecherie unto state wealthie rich pride reward promotion follower christ forsook ye distribute unto friend therefore ye shall better vnderstanding prepare ye vice clocked similitude vertues alleage yourselues gloss holie scripture wrest directly seruewresting scripture purpose man preach teach otherwise ye oppresse ye violently sentence excommunication censure heaped one upon another consent brother let condemned heretike let kept strait prison tormentedtyranny cruelty p pe till die terrible example confesse christ setting favour apart cast temple lest peradventure ingrafted word may save 〈◊〉 soules word abhorre soules saithfull men indeuour ye 〈◊〉 deserue haue place prepared wicked dw •… lling dwelling place farre ye well felicitie desire intend finally reward recompence given center earth darke place rablement divels present specially purpose ca •… led unto dolorous consistorie character terrible seale confirmation premiss ex registro herefordensi ad verbum ex registro hereford letter lucif •… r lordly predec •… ssors trust excuse epistle parallel dedicated lordship unjust imputation calumnie slaunder reviling leaving lordship •… reueiw self new lookingglasse made purposely sweet holy face take leave trust doe lordlinesse worldlinesse pride vice discovered till exactely trimed thereby make amiablc god man notable jesuiticall policy lordly prelate worthy consideration great domineering lord prelate advance power draw men party late endevoured ingrosse hand disposall ecclesiasticall dignity bishopricks deanneres prebendary headship vniversities presentation great benefice like many temporall preferment together custody majesty treasury policy first keepe men preferment deserving learned pioussoever owne faction creature secondly make owne party great strong court iustice place realm none dare oppose least measure case highly concerne god king religion whole realme thirdly feared crowched king himselfe noble fourthly would win men opinion humour superstition hope preferment else way attaine fiftly many clergie men wholly command write preach practice defend errours false doctrine innovation superstition popish ceremony lordship shall command desire obtaine favour advancement sixtly meanes gaine scout spy every corner kingdome court city countrey nobleman gentleman family whose chaplaines part nought else great prelate agent intelligencers nothing done spoken intended prejudice present information seventhly policy keep men girdle crush dare oppose stop current iustice bolster popish agent opposing officer setup popery againe without much noyse opposition oppresse majesty good subject extirpate piety religion rob majesty noble officer ther authority privilidges power preferre welldeserving men consequence deprive much honour service respect observance thankfulnes benefit received advance owne episcopall power jurisdiction cours beyond moderation bound manner say list without opposition controule iesuiticall stratagem prescribed conc politiques one chiefe meanes undermine religion protestant state church worthy majesty noble serious consideration prevention due time feare inslave whole kingdome pope prelate aware great reverend lord prelate like call sir reverence stirre stirred worse stinke like david mountaines p 144 5 men doe touch vice smoke yea storme rage like troubled sea cannot rest whose waterscast mire dirt isay 56 20 hence labour suppresse sease call good bookes yea palsgrave newprinted declaration affront highnesse church censure idle ceremony arminian doctrine though tacitly moderately way apologie saviour himselfe give u true reason iohn 3 20 every one doth evill hateth light neither commeth light lest deed discovered reprooved lord ship pretty well amendment yet doubtlesse shame gentle reader ere thou read treatise pleased thy penne correct presseerrors page 2 line 2 read parallel p 3 l 17 fable r unstable l 6 p 4 iowne c drowne l 9 sure l 19 weekes p 8 l 3 mak •… p 10 l 7 r p 12 l 11 traducing l 30 r p 14 l 22 father p 15 l 24 r p 16 l 3 habe •… p 17 l 8 publish p 18 l 25 practise p 19 l 5 bayli l 7 urge l 25 auncient l 29 crantzius l testium aventimus l 32 hypocrite p 21 l 9 heart p 22 l 17 bruize r bring p 23 l 3 bacchanal l 12 rainsford p 24 l 13 ed 6 p 25 l 3 ransant banger l 5 r p 26 l 7 fends r feudes p 29 l 25 newman r nucoman p 30 l 25 od p 33 l 37 altar p 34 l 13 cease p 37 l 30 p 39 l 28 postils p 40 l 15 strumpet p 41 l 1 haunt r saunt l 12 gor r gee l 16 hung l 19 home p 42 l 9 r p 44 l 15 29 set p 46 l 8 committing p 47 l 3 power r boner p 48 l 15 expunging p 51 l 27 present eate r persecute rate p 52 l 2 drinke r drunken p 55 l 28 memorable p 56 l 25 answer bisp 59 l 16 cant 〈◊〉 court p 62 l 13 king r 〈◊〉 l 23 condemne p 63 l 8 thou r p 64 l 2 r upon one crosse bishop nayle againe unto p 66 l 13 archbishop l 19 p 67 l 11 bedde l 22 grace r yeare p 83 l 6 obedient apparant l 13 tipes r text l 27 friend r feindes p 80 l 9 bletout l 30 early r rarely p 87 l 10 death p 79 l 22 doubt p 80 l 8 enrich l 28 pompe p 89 l 26 r walke directly p 97 l 5 r fore p 92 l 23 c p 96 l 10 money r many l 12 illegall l 15 wofull l 19 r whether p 97 l 20 occupie 98 l 10 thus r l 11 birelings l 9 blot l 13 humble r tremble p 100 l 14 r 2 101 l 18 beat r brat p 102 1 r p 103 l 5 insteed r infested l 13 r beire l 22 1 beseech margine p 9 l 5 r 414 p 82 l 3 9 sublimiori columnae p 97 l 24 p 14 omitted lookingglasse lordly prelate nothing rife mouthes many great domineering lordly prelate lordly episcopall iurisdiction pompe soveraignty divine institution sacred lordship undoubted sonnes successor heires christ apostle men might well enough believe life action apparantly contradict ambicious windy word men may judge tree fruit saviour concludes may math 7 16 men true father pedigree work hee also resolve iohn 8 44 hope arrogant lofty prelate bee offended make apparant others fruites workes farre son successor christ apostle divine institution father divell workes lust doe successor iewish high priest crucified saviour persecuted silenced imprisoned excommunicated apostle diabolicall ordination divine shall plainely briefely demonstrate two distinct parallers first betweene divell lordly prelate second betweene iewish high priest 1 parallel betweene divell lordly prelate 1 first divell condition quality apostate angell kept first estate 〈◊〉 abode truth iude 6 iohn 8 44 lordly prelate bishop exposition rev 2 1 5 6william bishop rochester first sermon k iames hampton court sept 21 1606 interpretb downham consecration sermon defēce thereof b bancrofts sermon others apostate angell church ephesus bee lordbishop church alledging text principall scripture prove hierarchie divine institution common experience lord bishop fallen pietie holinesse humility poverty zeale meekenesse laboriousnesse heavenly mindednesse charity equallity minister true christian bishop primitive church openly avow popish arminian doctrine totall finall apostacy saint grace themb mountague appeale cesar b white •… rabounces 〈◊〉 made lord bishop prove doctrine apostacy true practise fall away pietie zeale holinesse meekenesfe diligence frequency preaching vertues used verity pretence made bishop case vertue goodnesse many never guiltie become farre worse christian •… arre greater persecutor enemy god truth people unholy coveto •… lasie vicious life ever history experience manifest beyond contradiction many present lord prelate turned open apostate established doctrine discipline church england poperie arminianisme romish superstition zeale honesty piety goodnesse seemed onely lord bishop leave every man experience determine best strangely warped late made great popish learned lord confesse openly table last summer ever hee altered •… religion hee would turne puritan puritan saith hee constant owne religion tenet bishop fable wavering time wee know apostate angel secondly divell uncleane spirit void holinesse full filthinesse impiety hardly •… ast possesseth math 10 1 6 12 43 marke 1godwins catalogue bishop act english votary bale centur mag 4 10 13 c 7 10 23 26 27 c 5 2 8 c 7 25 luke 4 33 36 c 6 18 act 8 7 lordly prelate respect witnesse balaeus platina de vitis pontificum u •… cleane profane voluptuous impious godlesse life action age history stincke surfet omit present filthin •… sse many hard cast get footing owne history instant experience well demonstrate thirdly divell dumbe deafe spirit making •… n dumbe yet never preacher read except prelate tho •… •… ould •… b cannot speake oth •… 〈◊〉 cannot h •… till christ dispossessed divells marke 9 17 25 luke 11 14 lordly prelate part •… seldome never preaching diocesse opening mo •… thes pulpit teach people •… er bite •… eare teeth instruct toungues also deafe turning deafe care cry petition lamentable complaint many godly faithfull painfull minister people injuriously oppressed persecuted silenced imprisoned vexed ruined deprived foo •… soules body inexorable mercilesse deafe devil good motion else likewise ill example make diver preaching minister dumbe mute illegall suspension inhibition iniunctions excommunication close mouthes muzzle tongu •… sundry powerfull frequent constant preacher example cannot silence late woefull experience every manifest especially norwich diocesse meanes whereof also suppressing weekeday lecture afternone sermon lord day country prohibiting people preaching home goe parish heare god word abroade make thousand every deafe cannot heare sweete vovce gospell preached though desire dumbe yea deafe devills many lord prelate become christ himselfe •… oubt miracle shortly cast dumbe silenced minister may speake •… afe people heare •… cred word vnspeacable comfort salvation soules fourthly devill evill spirit doth nothing else vex torment teare torture disquiet men purpose destroy math 15 22 mark 9 18 20 22 luc •… e 6 18 domineering lord prelate beene like divell respect age heretofore act monument martyr collected master fox sufficiently demonstrate yea else doe many day like many tormenting divells vex torment teare torture pill pole pursevant tosse downe court court prison prison disquiet kindes people especially godly minister christian brand name puritan daily citation excommunication suspension pursevants apparitors chancellor official visitor archdeacon visitationoathes article injunction new minted ceremony innovation slauders false accusation fine sequestration censure exaction procurations extorted •… e c purpose fleece flay destroy like particular also father diuell fifthly divell casteth god saint minister ofttimes prison rev 2 10 yea fire sometimes sometimes water destroy mark 9 22 lordly prelate done like age witnesse french english act monument martirs record many 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 god saint minister imprisoned cast fire water burned drowned still proceede doe forraigne partes though neither burne downe yet home much want law doe yet like many fury daily silence excommunicate deprive pursivant imprison fine bannish ruine much age whatsoever cannot burne stake sure crop •… re shed bloud pillary mue prison dayes lingring la •… ing tyranny farre worse present mar •… irdome yea particular instance farre outstrip divell himselfe two thing •… cast god saint minister prison ten dayes revel 2 10 commonly cast many prison onely ten dayes weekes nay month yeares ofttimes life whereas paul though imprisoned b •… oody divell tirant nero pagan rome much liberty dwell two yeares space together owne hired house 〈◊〉 receive came unto preaching kingdome god teaching thing concerne lord iesus christ confidence man forbidding act 28 30 31 neither divell nero shutting close prisonner yet lord prelate shew cruelly barbarous tyrannicall either divell nero anciently yet daily doe shut diver god minister people close prisonners restraining free accesse friend company far permitting prohibiting preach prison inhibit forbid preach even large fatherly piety pittie love charity tender mercy like divils nought else cruelty pro 12 10 sixthly divell •… exceeding feirce furious spirit desire nothing doe christ whose sacred presence torment time math 8 28 29 leaveth howse time returnes findeth swept garnished taketh 7 spirit wicket himselfe enter dwell last estate man •… reside worse •… hen first math 12 23 24 25 luke 11 24 25 lord prelate exceeding fiery fierce furious spirit crossed affronted thinge never impioussee bishop white treatise sabbath 7 266 vnjust noe kinges lord noble violent vnreasonable outragious malepart feirce chollericke peremptorie furious designes pursuite end moreover desire little nothing doe iesus christ sacred ordinance sincere diligent reading preaching discoursing meditation hispocklington heylyn others word due administration sacrements strict sanctification sacred sabbath count 〈◊〉 heavy iewish yoake bondage c •… tation 〈◊〉 imprisoned disconsolate afflict •… mebers c thing math 25 •… 6 42 〈◊〉 1 •… 7 farre make piac •… lum others visit godly prisoner petty •… riviall thing christian duty belowe pompe state beseemes lordship honour 〈◊〉 see b l •… timer sermon plough stoope lowe saviour f ploughtayle enter poore cottage prison visite poore •… ne christian thing put meanest curate overmeane lip scorne bus •… lesser matrers managing greatest state office affaire wayting king owne elbowes following heeles rheit court gett preferment lording whole diocesse yea whole kingdomes pleasure lord knight king aswell minister meanest curate •… sitting iudges consistory visitation high commission court assize session yea star chamber exchequerchamber see bishop •… rens b mountagues b laudes bishop perces oathes printed visitation •… icles •… king new canon iniunctions oathes article printin •… enforcing subject violence •… e name alone like absolute monarkes pope parliament like thing lord prelate busy thems •… lf advancing iurisdictions revenue wealth pompe state nothing little doe christ whose sacred presence either powerfull preaching word purity ordinance reprehēsion sine approach meditation day death iudgment growth progresse true spirituall kingdome nose irksome •… ments time make frett fume rage vex chafe play like madd men appeares booke martirs yea present experience evidence time made bishop leave former habitation repaire diocesse bee translated one see another commonly take seaven spirit bad ar wicked witsee fox act monument p 114 archdeacon chauncellors register appariters howshold chaplaines secretary private informer good men reside either neere diocesse vexed pilled polled spoyled corrupted horseleaches caterpillar last estate leave commonly farre worse first repaired thither yea bishopricks usually pared sale wood renewing lease granting office reversion usuall device ghostly father deathes translation leave commonly farre worse estate found like divell make thing worse worsethey meddle reason take usuall english proverbe milke broth fire burnt thereby marred bishop hath pot commonly marre thing come divell doth seaventhly divell take men captive taken recover great difficulty snare 2 tim 2 26 domineering tyrannizing prelate imprison pursivant take men captive pleasure iustice equity piety pitty lawes god man magna charta petition right act parliament subiects liberty take one fresh instance example insteed hundred 26 instant ianuary one knight glasseman london repeating sermon norfolke conuented archbishop highcommiffioners lambeth tend •… ed ex officio oath warranted law god man direct termes ever exploded warrantable lawes statute realme late petition right 3 caroll hee thereupon answered fully satisfied conscience lawfulnesse oath therefore humbly desired grace might satisfied first point conscience errehe tooke archbishop hereunto replied like learned prelate shall bee satisfied warrant take laylor •… fleet ala learned satisfaction argumentation sole logicke prelate quiet men conscience remove doubt take laylor away purfevant fleet expresse petition right enacts man hereafter shall compelled take svch oath confined molested disquieted concerning refusall thereof ever language heard saviour apostle mouthes take iaylor prison c ever give satisfaction men conscience verily onely divels language law spirituall satisfaction take men captive lord prelate daily doe example taken captive divell hardly recover snare againe thus uniustly imprisoned apprehended hardly recover themselues snare tenacious divells eightly divell goeth like roaring lion seeking may devoure 1 pet 5 9 iob 1 7 c 2 2 doe lordly prelate officialls commissioner pursevants apparitors especially ride visit pill poll diocesse difference divell goeth ride coach state ninthly divell layes snare trappes entangle catch men 2 tim 2 26 rev 2 23 doe lord bishop lay baites snare spy every corner especially intrap catch betray informe godly minister professor religion sort men may gaine mony advantage officer 10 divell hath murtherer men soules body beginning till present iohn 8 44 lord prelate beene age beginning instant •… history bookes martyr present experience manifest 11 divell lyar yea father lye truth yea speaketh lye speaketh owne iohn 8 44 lorly prelate raysing false enormous schandals tale report accusation forged calumny good minister people broaching false doctrine error heresy forging many fabulous story false gloss miracle tale spurious antiquity support tottering hierarchy vsurped episcopall iurisdictions trecherous yea perfideous wordes action towards god men especially prince relied italian german english story writer life pope prelate mr tindal practise popish prelate testify large present experience much complaines grosse hypocrite machiavils equivocator perfideous faithlesse person breathing prelate shewe aswell divine temporall affaire transaction 12 divell accufer false ruducing calumniator brother true saint god reb 12 10 whence false accuser stiled divells originall greeke 2 tim 3 3 malicious lordly prelate age never see bishop white treatise sabbath epistle dedicatory accusing godly faithfull christian preacher minister golpell papist terme puritains kinges greate officer state sedition rebellion disobedience disloyalty treason schisme inconformity conspiracy vnlawfull conventicle assembly false dangerous doctrine puritanisme like godly holy blame lesse liues powerfull zealous freq •… ent preaching praying discovering declayming idleness lordlynesses luxury persecution tyranny covetousenes secularity superstitio popish doctrine innovation intollerable enchroachments superstitio •… majesty ecclesiasticall prerogative people liberty conscience estate owne sworne creature daily •… ditious court sermon treatise evidence past denyall 13 divill envied maligned holy iob stripped child cattle servant estate health earthly comfort tormented botch blaines top toe persecuted extremity malice power iust man feared god neither like goodnes earth iob 1 2 3 thus likewise done yet doe lordly prelate serve many •… minentest best yea godly faithfull minister christian whose family estate vtterly ruined depriving benefice freehold iectures ministry lawful calling contrary fourth cōmaundment stripping quitte naked altheir estate fine costly suite casting nasty prison rot perish banishing land troubling godly christian piety charity dare contribute thinge releife witnesse mayer tounclerke alderman gloster long since convented archbishop canterbury notorious offender majesty high commission granting annuity ancient preacher mr workeman inioyned lordship grace cancell cruell mercilesse barbarous inhumane divells degenerated make charity mercy itselfe godly minister grievous crime 14 divell full venome poison rankor wile device craft subtelty mischeife destroy men seeking taking advantage hurt 2 cor 2 11 ephes 6 11 whence called 〈◊〉 olde sarpent isay 27 1 cor 11 3 rev 12 2 14 15 c 20 2 soe prelate ecclesiasticall story booke martyr history counsell trent te •… ifie experience evidenceth beyond contradiction presente serpantine venemous malicious prelate ier 4 22 wise •… evill doe good yet knowledge ought appeares daily practises 15 divell prince world vsurpation tyranny iohn 12 37 c 14 30 c 16 18 ephes 2 2 yea prince darkenesses world ephes 6 12 lord prelate beare cheife rule sway al church state dominering like absolute pri •… e king tyrant christian realmes exercising temporall ecclesiasticall dominion pleasure lording al men yea lord contrary saviour expresse inhibition math 20 25 26 27 luke 22 25 26 27 mark 10 42 43 1 pet 5 1 23 yea observable bishop white late epistle 〈◊〉 canterbury treatise saboath london 1635 ashamed appropriate text psal 45 inste •… thy father shalbe thy child thou •… st make prince earth bi •… ops seemes haue ioyntly conspired togeather country make prince kingdomes earth engrosse sole goverment whole worldinto spirituall hand conspired manner olde home abroade •… itnesse 37 hen 8 c 17 28 h 8 c 10 •… tindalls practise popish prelate obedience 〈◊〉 chri •… ian man moreover certainly prince 〈◊〉 darkenesses world putting glorious light preacher god word sweeping downe brightest star church heaven dragonlike tayles every place degree purging passage first collect last fastbooke thou hast delivered u superstition idolatry wherein wee utt •… drowned hast brought u cleare comfortable light thy holy word c purpose bring u backe againe superstitious romish hellish darkenesse utterly drowne soules body pretty prince starres angel darkenesse 16 divell challengeth kingdomes world glory owne 〈◊〉 grant tempteth christ •… full dow •… worship math 4 8 9 10 luke 4 5 6 7 pope doth direct termes 〈◊〉 crakenthorpe prof large first chapter pope temporall monarchie lordly prelate likewise anciently againe attempt sway dispose kingdomes world dignity office promotion pleasure promise bishopricks benefice deanery preferment creature agent tempt diver laity clergie even knowledge conscience fall downe obey feare serve worship god christ soveraignes lawes woefull experience manifest day wherein men authority feare worship prelate god king carefull obey fearefull offend injunction article edict pleasure either god king lawes could instance sundry particular prohibition habens corpus action lord prelate officer creature spare mention 17 divel adventured tempt christ himselfe severall successive temptation drawe beck math 4 1 12 luke 4 1 10 soe doe lordly prelate adventure several wile stratagem flateries promise faire pretence yea perverting scripture selfe divell christ tempt king prince noble great officer estate schollers lawyer men note especially eminent preacher professor take part prostitute papall institution superstition decretalls pleasure ceremony innovation commaunds protect uphold aduance antichristian tottering hierarchie ancient history present experience mr tindalls practise popish prelate testifie 18 divell would christ himselfe fall downe worship notwithstanding god expresse commaundement contrary math 4 8 9 10 luke 5 6 7 soe prelate would men euen lawes god realme fall downe submit antichristian novell ceremony article injunction oathes vsurpation extorsions encroachment bowe cringe altar image crucifix cross sacramentall bread wine ver •… name iesus c publish theire declaration •… sportes pastime lord day coloured maiesties name though really none parish church god owne 〈◊〉 law spurre yea precipitate people al manner disorder profanation god owne sacre •… day ruine soul •… body yea ouerthrowe pietie religon silencing suspending excommunicating yea suing theire consistory high commission refuse puplish though law canon notwithstanding god commaundements many late examplary iudgments heauen •… prelate threaten binde god allmighty himselfe peace good behauiour next quarter session assize expressly prohibit soe like particular spirituall father divill perswading enforcing men fall downe worship commandment god owne heauenly precept 19 divill great enemy purity god word ordinance while men sleepe soweth tare among wheate good seede corrupt mar •… e math 13 24 25 38 39 doe lord prelate sophisticate pollute depraue yea marre purity god word worship sacrament ordinance idolatrous superstitious antichristian ceremony vestment genuflexion additaments mixtur •… humane inuentions while many spirituall watchman sleepe silenced sowne many popish tare among wheate little else tare appeare upon ground time harvest come men awake sooner like reape nothing crop pernitious tare insteed wheate already ledd leading prelate like sirians prophet elishah midst samaria 2 king 6 almost uery midst roome like person hoodwinckt aware whose eye god hath opened plainely se 20 divell hinders god minister goe preach gospell people may saued 1 thess 2 8 doe prelate suspending silencing excommunicating imprisoning best powerfullest minister forbidding preach unto people might saved yea even time pestilence mortallity fill np sinnes allway •… wrath come upon uttermost 1 thes 2 16 21 divill cannot hinder preaching god word altogether come steales away presently men hart mindes soone sowen may take roote bring forth fruit math 13 19 lord prelate cannot altogether suppresse preaching word doe justlike divell indeavour pr •… ntly catch steale men harte giuing liberty lord owne day sone ever sermon ended fall maygames morisses dancing sportes pastime practise condemned expresse termes long agoe clemens alexandrinus pedagogil 3 c 11 tertullion de spect •… lib chrisostom h •… 5 math divine note since age tot hellish heathenish diabolicall impious pernitious depriving men soules benefit god ordinance prohibiting meete together repeate minister sermon freinds neighbor family punnissing conventicle doe contrary st paules st chrisostoms theophelacts caesarius arelatensis bishop iewells dr boyes mr iohn sprintes bishop baglies diuines doctrine ever read heard yf canon 1571 p 16 1602 13 79 much vrget repetition sermon necessary dutie christian though diver family stupendious straine atheisticall profanenes desperate impeity prelate ever aspired last impious age affront al prelate clergie england h 8 dayes prescribe vrge much nouellers eternall shame 22 divi •… l worke owne divellish end designes sometimes transforme himselfe angell light though still divell truth 2 cor 11 14 prelate archest hypocrite breathing sometimes doe like putting counterfeit vizard pietie holinesse cloak divelish designes seeming angells light shewe still meere divells incarnate verity appeares seuerall pope thomas becket anselme edward thomas william canterbury diver anuncient english late landish prelate whose life large related antiquitates ecclesiae britanicae malmesbury godwyn 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 century magdeburg cap 6 7 10 crantzins •… metropolis catalogus testuum veritatis auealini boiorum others manifest lordly bishop age greatest pypocrites dissembler schizmatickes atheist traytors rebells villaines monster impiety pretence sanctity ever existence world may read leisure doctour iohn white way true church sect 55 n 9 10 sect 57 n 9 10 11 sect 38 n 45 6 defence way c 6 23 divell proud insolent domineering spirit falling hold sinne pride arrogance 1 tim 3 6 7 isay 14 12 13 14 15 lordly prelate witnesse story present unanswerable experience common proverbe proud prelate arrogant insolent domineering proud ambitious luciferian generation sonnes men trampling others lordly foot christ member disciple bee lowliest humblest othes heart conversation hee math 11 29 infallible character none institution divels whose pride imitate equall transcend sinne doubt shortly ruine prov 16 18 father divell 24 divell entred iud •… christ lord treasurer iohn 12 6 13 29 moved 30 peeces silver betray •… ster math 26 14 15 marke 14 10 11 luke 22 3 4 5 6 iohn 13 17 18 19 c 18 3 lordly prelate hope honour money preferment sell betray even christ himselfe word truth gospell saint member pope yea divell himselfe hire doe nay hundred home abroad lucre honour money betrayed murdered deposed conspired rebelled owne soveraignes emperours king prince notable treacherous varlet beene age sundry story manifest large yea former age present insinuate men heates p •… omises rewardes causing servant betray master wife husband child parent people pastor nay one minister one professor least 〈◊〉 another cause one friend one neighbour accuse intrappe betray another malice grace goodnesse occasion may persecute hamper ruine ecclesiasticall high commission court crush temporall power greatnesse pleasure putting freehold lawfull calling confining prison forcing flie land case stoope lust particular hundred late president manifest •… •… ull 25 divell doth buffet binde god servant till christ infinite power doth loose 2 cor 12 7 luke 13 16 done yet dayly doe lord prelate buffet binde god people censure excommunication officer pursevants iaylo •… till christ omnipotent power shall rescue deliver tyranny 26 diuell filleth men heart lie holy ghost act 5 3 lord prelate promise perswasions like suborning instrument writing sermon king prince vniversities eminent assembly maintaine episcopall iurisdiction lordlinesse pompe power superstious popish ceremony altar crucifix taper genuflexion conservation adoration c bee iure divino warranted •… prescribed god law word purpose deceive auditor conscience know •… e contrary bee true lye holy ghost preach write forge diver notorious fable calumny puritan precizians godly christian owne poeticall braines false figment golden legend bring practise power profession religion publike scorne popery atheisme profanenesse may overflo •… world dangerous yet common sinne practise wish guilty would reforme ananias saphirahs exemplary punishment sinne act 5 3 10 27 divell tempts encourageth men kindes sinne wikednesse disobey god commandements gen 3 1 7 •… cleanenesse 1 cor 7 5 cruelty implacablenesse 2 cor 2 11 wantonnesse worldlinesse lasciviousnesse profanenesse fleshly lust ephes 2 2 3 1 tim 5 15 besides murther treachery lying forenamed sinnes doe prelate witnesse many late vngodly superstitious licentious bookes practises spurre men popery superstition especially profane saboath use dancing morris maygames erect ale maypole bacchavalls drinke swill play epicure pagan even god owne sacred day while lye god scourge plague sinne tumble headlong hell draw downe god wrath plague upon u heaven speedy certayne ruine take one fresh instance kinde master skinner bishop elect bristoll last •… mmer even heate plague invited one sir garret ramsford prisonner king bench lady dine countrey house lord day charged fayle would bee merry came accordingly elect lordship according promise merry hee called bristow milke strong sacke season diocesse sucked freely hee almost got staggars men seeing new lord set upon merry pinne plied fast last bad take away sacke feare kill majestie doe new bishop enough would bee reddy succeed hee gone well company good must stay supper merry supper ended lor •… ship cals paire cardes play must goe sir garret thereupon answered lord thinke opinion hold saboath endeth six clocke goe cardes hope play upon saboath saith hee opinion majestie cōmandeth u play day notorious untruth pray commandeth majestie alloweth b •… shop minister play cardes dice table lord day command nothing bee done lawes aud canon church declaration would father highnesse 73 74 canon expressely pro •… ibit bishop minister play cardes dice unlawfull game day much lesse lord day 13 canon homilie time place prayer 5 6 e l c 3 majesty prime act 1 carolic 1 inf •… rme ought otherwise spent carding playes pastime sir garret replied hee conceiued fourth commandement majestie neither would could command thing god law obey case lordship replied fourth commandement ceremoniall abrogated long agoe said sir garret may say well rest majestie command thing 9 would obey said lordship wee must dispute shal bee occasion intimating majestie command thing •… god commandements wee trust hee never doe bishop would obey without great dispute well sir garret would play time thereupon card sent backe againe man thinke like make ho •… prelate may hee hath since beene consecrated new popish ceremony reported truth needed consecration remember well hee fellow trinity colledge oxford hee pretty be bauger long begate strong kinde spurious tympany belly never heard hee pena •… ce made purgation consecration doubtlesse hath purged sinnes cleane away holy example lord prelate whose doctrine need convert men soules life doe 28 divell stirreth king offend god destruction prejudice subject 1 chron 21 1 rayseth discordes dissentions disaffection betweene king subject iudges 9 23 haue lordly prelate aunciently yea lately done endeavoured least doe like germany france say england chiefe practise 〈◊〉 allwayes bee •… e ali •… nate subject affectiens king putting upon unjust tax 〈◊〉 project monopoly oppression •… ations giving evill counsell •… opping course lawes common right iustice preaching power progresse cospell advancing idolatry popery 〈◊〉 owne intollerable 〈◊〉 lordly iurisdiction fathering unjust 〈◊〉 u •… king c contrary estrange ki •… g heart •… om subject false calumny sedicious courtsermons infusing jealousy discont •… nt head heart best loyallest subject without cause divellish practise never used dayes 29 satan bee devided satan feare kingdo •… e stand math 12 10 lordly prelate wil never devided one another point antichristian iurisdiction pompe hierarchie concurre •… though oft many deadly personall particular fendes one another yet pope devells kingdo •… •… ne kingdome branch •… ber p •… pe divells many godly •… rtyrs writer reso •… ved soone fall ruine 30 divell reddragon seven crownes upon head revel 12 3 shew royall power pope prelate crownes miter •… pate testify royalty lordly •… inion king others vaunted ba •… twicks censure 31 divell seate throne church pergamus wherein hee sate state revel 2 13 prelate cathedralls chappells also boasted yea great cathedralls ch •… ire great two legged fox lordly tayles sit 〈◊〉 lesser meaner chayre c •… ntent divell sits greater state farre better served attended cathedral ever hee church perga •… u 32 divell reddrogon tayle drew third part starres heaven cast earth revel 12 4 lordly prelate tayle fell dragon anciently late time swept downe third part starres wit faithfull powerful pain •… full zealous minister f •… om heaven wit pulpit •… hurches suspension excommunication imprisonment deprivation suppressing lecture persecution c cast ground nay trampled dragonlike pawes depriving office benefice thereby robbing god christ glory poore people soules fruit comfort ministry greatest griefe 33 greate red dragon divell stoode woman church reddy delivered manchilde devoure childe spirituall regenerate child soone borne rev 12 4 5 thus lordly prelate doe sooner church reddy delivered manchilde godly faithfull pastor new minister zealous christian great redd scarlet dragon w •… suffer dumbe dogges deboist licentious dissolute drunken scandalous minister supersticious popelings sit still doe list without danger countroll hand like p •… aroah divell devoure silence suppresse pers •… cute destroy th •… •… one borne •… ginne publiquely appeare world experience well •… ifieth place godly minister christian sooner shew head beginne doe god faithfull service presently lay trappes snare hamper send apparitors pursevants hellish fury seize upon lordship may swallow bit yea good booke shall beginne peepe tyranny prelacy innovation howses shipps studdies trunk cabinet must broken ransacked ravenous red •… furious dragon open wide sepulcher devo •… ring throates swallow 〈◊〉 thing way make 34 dragon angells make ware heaven fi •… hting michaell wit saviour christ angells rev 12 7 soe lordly prelate angells wit deanes archdeacon officialls chauncellors commissary surragates advocate proctor register pursevanst sum •… er apparitors howshold chaplaynes part al age moment made warre heaven god church militant christ angells wit faithfull po •… erfull godly minister preacher saint servant history age witnesse battaile seemes hottest amongst u godly minister h •… ving silenced suspended deprived driven ministry chased realme within 5 yeares though conformable established doctrine discipline church many age 35 divell co •… e downe among inhabitant earth sea woe rev 12 12 soe woe kingdomes church people lord prelate come beare sway amongst witnesse booke martyr chronicle england diocesse wherein domineere witnesse norwich diocesse others present 36 dragon divell cast earth persecuted woman true church god rev 12 13 lord prelate age bookes martyres record large since cast heaven christ true spirituall church lordly pride 37 dragon saw woman swift winges given shee escaped hand fledd wildernesse reach danger shee nourished time cast mouth floud water devoure drowne rev 12 14 15 16 lord prelate godly minister christian escaped lordship apparitors pursevants cathpoles hand flight otherwise power mouthes floud execration excommunication intimation suspension malediction reproach obloquy outragious censure devoure whelme yea excommunication agravations man shall buy sell trade eate drinke conversation hellish antichristian tyranny lately practised revived lawes statute realme 4 men norwich bowing name iesus mr samuell burrowes colchester indicting parson newman enforcing people new rayle receive 38 divell stoutly manfully resisted flie u ever raging like coward greatest extremity make least resistance 1 pet 5 9 iames 4 7 thus doe lordly prelate stoutly manfully withstood tyrannicall exorbitant procedings vsurpations incroachments men courage part flie giue ever fareing best manfully oppugne crowched bowed basely submitted faintly resisted opposed late experience well manifesteth rage tyrannize triumph make strange havock church yf minister people ever free tvranny bondage insolency rage desperate oppression unjust illegall excommunication suspentions exacted fee visitation oathes article ceremony innouations citation procedings outragious divells made owne name right alone propper seales without patent commission majesty authorizing contrary expresse statute 25 h 8 c 19 20 21 26 h 8 c 1 27 h 8 c 15 31 h 8 c 9 10 32 h 8 c 26 37 h 8 c 17 1 ed 6 c 2 1 el c 1 2 5 el c 1 8 el c 1 13 el c 12 high cō nission ex officio oathes pursevants imprisonment fine contrary magna carta c 29 petition right 1 eliz c 1 commission grounded 3 •… oli lawes statute realme last high commission selfe expressely resolve therefore add non obstante ex officio oathes imprisonment fine censure bee contrary lawes statute realme prelate iustice conscience piety fatherly charity obedience majesty lawes foist desperate papall non obstante high commission let manfully couragiously unanimously resist withstand uttermost power warrantable lawfull meanes may bee loyalty king countrey charity posterity conscience towards god enioyne baseborne ignoble cowardly mushrom lord divells animated flushed enraged men former cowardise fainthartednesse strange unchristian sordid basenesse flee away shortly never assault oppresse tyrannicall uniust illegall manner lately done phil 1 27 iam 4 7 resolve certifie u comfort encouragement 39 hath fall adam present bitter perpetuall implacable enmity warre betweene old serpent divell feed christ seede woman church seed elect regenerate saint god gene 3 15 hath beene betweene lordly prelate officer spawne generation christ true spirituall seede faithfull member even first originall till present witnesse desperate enmity implacable malice horrid cruelty ancient lordly arrian courtbishops towards orthodox christian old pope popish prelate true minister professor gospell protestant ceremonious pompous lordly english lord prelate towardes puritan precisians nickname powerfull painefull zealous godly preacher minister christian since bookes martyr ecclesiasticall history late treatise give ample testimony present experience cannot subscribe 40 divell malicious malignant spirit whose malice never satisfied ended mittigated appeased ruine party maligned appeares iob 1 13 22 c 2 1 8 could satisfied destruction iobs child ox ass sheepe camells servant estate would life could obtayned yet would torment body sore painefull boiles crowne head sole foote lordly prelate malice rankor god faithfull minister endlesse boundlesse implacable cannot content vex molest trouble causelesse suite vnlesse silence stop mouthes done never quiet till quite deprived living ministry stripped livelyhood cast nasty prison bannished realme acco •… plished yet rage abated malice extinguished euen prison keep hard hand use de •… pit rigor depriue much may releife resort comfort seeke new occasion vex persecute perchance escape beyond sea get clutch persecute high preists primitive christian euen strange city country act 26 11 raising fresh trouble stormes catholike agent even destroy mr tindall martyres olde godly minister late never rest peace till either sucked bloud seene dead graf truth apparant many present example fresh eye 41 divill hath angells ministring spirit spirituall sonnes doe service advance kingdome execute commandements math 25 41 iohn 6 70 c 8 44 1 iohn 3 8 10 yea perswade men worship divill idolls gold silver brasse stone wood neither se heare walke rev 9 20 math 4 8 9 10 luke 4 5 6 7 1 king 22 28 29 30 lordly prelate angells spirituall sonnes ministring spirit execute severall injunction commandment angells wit howshold chaplaines knowne rev 2 5 6 apostate angells first faith love workes spirituall sonnes wit preists serving •… ew erected altar pray write preach call sonnes church wit bishop like oven heated hose •… 7 4 6 baker send nothing black fiery coale altar printed 1636 coales altar owne tongue others isay 6 6 7 lip touched greate seraphins commandment according usuall formes prayer sermon insteed cry idolatrous altlas bethell man god god speciall commandment presence k ieroboam 1 king 13 2 3 4 doe nothing else preach cry altar setting altar image crucifix taper altartrinkets even gracious king himselfe iob 6 5 see pocklingtons sunday sabbath bray like wild asse rayle scolde like oyster woman preach lord table beginne againe terme act monument edit 1631 vol 3 p 85 95 497 oysterboardes turne coate dr white papist •… u mary dayes set popery afresh oppose popish idollaltars turning table altarwise contented set altar crucifix statute article homily canon injunction established doctrine church subscribed yea booke common prayer itselfe prescribes table altar crease preach continually court paulescrosse vniversities else shelford sermon church sunday sabbath p 46 •… heeue others men 〈◊〉 ought bow downe worship golden image stately guilded altar cru cifixes image greate dan 3 5 6 7 nabucadonozer lord prelate set owne chappells cathedralls church one stone stock image dumbe idoll might fall downe worship another alone else must imitate example rule faith worship bow downe worship idolatrous isralites pagan idolls altar 1 king 12 30 2 king •… 18 22 2 king 5 18 besides angells spirituall sonnes preach nothing lordship math 15 9 commandement •… •… de god diver ministring spirit archdeacon commissary pursevants apparitors •… ilors register informer aduocates proctor spy notary place set al •… 〈◊〉 〈◊〉 impose prescribe n •… w ceremony injunction oathes order article suspende silence excōmunicate imprison intrap wailay betray persecute fleece ruine godly minister people advance lordship monarchie honour pompe state raveuewes kingdome cause al men fall downe worship like som •… petty god descended heaven antichristian fond injunction popish innovation god sacred oracle like father divell resemblance 42 divell lying spirit mouth aha •… prophet perswade pleased god word true prophet c advance owne designes 1 king 22 22 23 lord prelate anciently much ever lying spirit mouth many false prophet would wee could say majesty chaplaines ordinary others preach highnesse publike place preach nought else math 15 9 lordship pleasure word precept cunningly put mouthes the2 sam 14 2 22 woman tekoah spake ioabs word david accomplish owne antichristian designes advance owne power hierarchie cause men adore god lord oracle earth 〈◊〉 dr iohn white epistle dedicative k iames de •… te way maximus tirius record one p sapho dwelling part libia desirous canonized god tooke sort prating bird secretly taught sing p sapho great god lesson perfectly hee let flie thee wood hill adioyning continuing long bird also imitation learned till hedge rang nothing p saphoes dittie great god p sapho countreypeople hearing bird ignorant •… raud thought sapho god indeed beganne worship •… ame hath beene pope lord prelate practise desirous effect owne ambicious end advance owne pretended divine power iurisdiction hierarchie bee adored obeyed antichristian innovation injunction designes god sweet promise preferment part monopolized owne hand procure company bold audacious prating bird bussards rather vniversities elsewhere owne domesticke chaplaines learne note heart calling lord bishop iure divino holy father prelate order churchaffayres bee shelford sermon god house co •… e altar p 1 2 3 c rheene communion booke 〈◊〉 expounded epi •… dedicatory p 20 c obeyed injunction command without dispute power decree right ceremony authority controversy faith clause lately foysted 20 article church latine english article king edward fixt queene elizabeth ireland taken verbatim english must image crucifix altar preists sacrifice men ought set altar table altarwise east end church bow downe vnto worship ought bow naming iesus stand gloria patri gospell athanasius nicene creede read 2 service altar pray face east submit lord prelate matter faith discipline beleeving beleeve doe must allwayes declayme crie thus puritan doe sermon sedicious factious person enemy rebells king lawes bishop meere hildebrand •… oth church state meere hipocrites imposter men farre dangerous vnsufferable state preists iesuites must magnify auricular confession extreme vnction absolution thing fitting received church maintayne reall presence sacrament deny pope antichrist ceremony bee antichristian crie use dancing sport pastime lord day crie downe strickt •… anctification iewdaisme superticious puritanicall preach lecture lecturer often preaching sermon lord day afternoone meere babling pratling andso dr corbet b bwrens chancellor iately termed preaching said scripture foolishnes world like songes prating iayes perfectly learned two three yeares since sent abroade wood hill dale country also vnto court citie vniversities place greatest refort chaunt •… oare episcopall ditty singing bird decoyes rather well playd part late preaching printing chanting lesson citty court country bird also imitatiō ignorance hope like preferment first decoyes ha •… h attayned fall •… nge self ditty euery fast cathedralls chappells church pulpit ringe little else episcopall tune songes people daylie hearing every ignorant prelats fraud practise herein taught bird tune desire take publique notice begin thinke lord prelate romish doctrine ceremony innovation divine institution lordship obeyed thing without dispute god indeede wherevpon fall downe worship petty yea greatest god antichristian doctrine c •… monies innovation god sacred oracle institution farre happy p sapho stratagem worthy serious consideration discovery hee deceived simple country people policy countryclownes citizen schollers courtier great noble feare upon discovery diobolicall fraud speaking prating bird though dumbe part themselues singing self ditty speake gen 3 1 2 3 4 divell spake old serpent doubt vndeify againe esteeme men heathenish idolls worthy adoration longer credit innouations romish doctrine ceremony meere iesuiticall imposture 43 divell desire faithfull christian clutch especially eminentest minister preacher gospell may fift like wheate branne finde hole coates occasion destroy luke 22 31 lordly prelate desired done like age still persist doe wee need goe farre president exemplify never eminent sincere minister england prelate thus winnowed laid trap persecuted lesse 44 divell wo •… keth beareth greatest sway carnall fleshly men child disobedience ephes 2 2 3 see answer great turkes letter •… 1542 bale de vitis pontificium soe doe prelate worke upon meere formallists licensious dissolute carnall men minister disobedient lawes god christ king temporall majestrates whose iurisdictions ever laboured ecclipse abolish tread quite foote one king whole parliament resolved 2 publique act 37 h 8 c 17 28 h 8 c 10 45 divell commeth armed power signes lying wonder deceiveablenes vnrighteousnes 2 thess 2 9 10 doe pope whole •… able lordly prelate apostle resolve came armed god church people temporall spirituall sword ecclesiasticall civill officer pursevants somners censure punishment ter •… or vexation sortes signes lying wonder many instance popish legend postils story old new deceiveablenesse vnrighteousnesse costly ornament rich apparell guilded image stately church pallaces altar altarclothes sweete sounding organ church musike gay 〈◊〉 specious pretence superstitious hipocriticall devotion c apt cheate ensnare ignorant carnall people deuices maintaine support increase pompe wealth state lordly power bernard longue since resolved apology william abot 46 divell doth himselfe instrument endeauor enchaunt bewitch men worke levit 20 6 27 2 sam 28 1 12 2 chron 21 6 2 chron 33 6 thus bewitched people samaria long time symon magus sorcery act 8 9 11 thus bewitched gallatians false prophet obey truth gall 3 1 thus permitted emperor mr tyndall practise popish prelate p 350 charles greate bewitched notable strupet enchanted ringe pearle strange imagery graven thereon could never company deny request while shee lived yet suffer corp embalmed wrapped lead carried whether ever went chamber presence deed till ringe pulled finger sorte hath antichrist rome platina bale de vitis pontificum dr ioh wite way true church sect 57 n 9 10 pope popish prelate heretofore enchanted diver kinges others sorcery conjuration cause give royallpower prerogative beast rev 17 2 17 c 18 9 28 h 8 c 10 mr tindall •… n practice popish prelate officer relate thus p 368 antiqu ecclesiae brit life archbishop warh p 357 3 358 greate cardinall favorite woolsey negromancy image made sorcery wore enchant king henry 8 bringe beck made king doate upon run haunt ever lady gentlewoman king began follow followed king meanes whereof ruled thing pleasure till blacke arte faile hereupon perchance king afterward made acte conjuration witchcraft sorcery enchantment procure vnlawfull love c 33 h 8 c 8 arte hath practised many preists iesuites england late yeares upon diuers proselites seduce faith foote london 1624 p c gor regords two story practised upon couple seduced maydes could add two later practised upon two gentleman one young devonsher man good estate bewitched enchanted crucifix hing preist neck 9 yeare since long cōtinued al frinds could neither perswade force either goe church stay home continue realme discourse converse familiarly sooner espied cut neck mother beleeved charme presently another man wondred could bee strangely bewitched 3 monthes space besore wheither great lord prelate learned arte familiar preists iesuites haue charmed zeale prosecution turned whole streame godlyest minister people revile persecute name puritan leave others inquire priuy secret selfe yf shall desire remember surely enchantment iacob neither divination israell numb 23 23 bewitched men sorcery flattery misinformation false delusion enchauntements hold lordly pompe greatenesse superstitious romish innouations yet infernall craft like vntempered morter vndoubtely fayle ar last shall like father satan fall suddainely fearefully heaven earth like liteninge luke 10 18 yea •… vsurped power lordlynes po •… pe state glory multitude shall forever descend hell isay 5 14 propper place act 1 25 47 divell importunate suitor hardly take refusall denyall suite diligent •… icitor vigilant prosecutor designes overslipping oportunity meanes atcheive •… end impudent shamelesse miscreant never bee shamed daunted terrified detection discovery publique dislike mischievous wile plotts attempt minister people •… dinances gospell kingdome god christ appeares iob 1 13 22 c 2 1 10 math 4 1 10 ephes 6 11 12 16 1 pet 5 8 9 lordly prelate importunate suitor prince others advancement preservation hierarcie usurpation iurisdictions ceremony suppression purity power religion denyall foyle vigilant diligent earnest solicitor loosing 〈◊〉 sp •… ring cost paynes promise effect thing may make advancement proffit honour power iurisdiction suppression puritan terme late encroachment upon majesty prerogative subject liberty common lawes officer witnesse yea impudent shamelesse audacious brazenfaced creature neither blush give desist prosecution impious popish designes though publickely detected world witnesse present experience though execrable romish •… esuiticall practises lord prelate usher popery superstition idolatry licensing popish •… perstitious bookes purging altering common prayerbooke •… astbooke gunpowdertreasonboo •… e g •… osse shamelesse say traytorly manner erecting altar image crucifix cross archbishop canterbury archirnovator church state affaire though hee bee thus reputed hath erected altar crucifix chappells lambeth croydon londonhouse fu •… ham c bishop coventry litchfield wright last pestilentiall sommer blotted god ten commandements cathedrall litchfield •… set giontlike monstrous crucifix bigge large three men altar also raysed chauncell set altar coventry one knightly knowne popish priest part directed goodman godfrey gloster hath also erected crucifix altar cathedrall gloster solemnly consecrated altarclothes likewise hath set new crosse •… inzor large glorious crucifix one side picture christ arising grave body halfe halfe sepulcher goodly colour fearing write thereon capitall letter give publique notice realme crosse repayred beautified cost anno domini 1635 contrary expresse doctrine perill idolatri p 41 42 61 wickednes christian erect image god temple c homelies condemned making picture christ crucifix idolatrous wicked meere lye hee crosse erecting prelate ofte subscribed therefore worthy painted reall crosse themselues tollerating erecting cross crucifix contrary owne subscription set popery silencing suspending persecuting godly minister suppressing lecture powerfull preaching many diocesse encouraging people neglect profane god saboathes heathenish sportes impiety imposing new visitation •… thes article ceremony like setting pope canon law rayling upon godly minister people suppressing name puritan magnifying popish writing vilefyinge protestant author endeavoring bring gregorian account punishing oppose romish innovation indicte molest high commission made meere spanish inquisition suppresse protestant religion set popery high hand majesty lawes publique declaration sundry iesuiticall trick stratagemes prescribed long since iesuite contzen politiq liber 5 lordship follow haires bredth since execrable practises say divell himselfe might blush hide head see looke laid open world late apparant undeniable manner people cleerely see declayme abhorre treachery villany wicked romish designes conscience shame ingenuity grace modesty would ashamed shew face either citty countrey much court notoriously abused majestie affronted lawes declaration particular injured highnesse royall issue sister nephewes blotting collect late fastbooke catalogue god elect yet audacious holy father blushlesse gownes rochetts divell farre ashamed reforming enormity impiety proceed great greater rage violence silencing minister every day yea breaking open house committing close prisonners questioning high hand seditious person offendors henry burton burges white others dare preach write finde fault perfidious traytorly disloyall impious practises purgation innovation crucifix altar taper proceeding execrable god man like divell growne affronted shamelesse impudency 48 divell hath great wrath b •… cause hee knoweth hee hath short time revel 12 13 lord prelate •… great wrath •… xercise strange unusuall rage persecution exorbitance god faithfull minister people hunting bloodhound pursevants ri •… ing breaking howses study coffer unheard violence archest traytors breathing witnesse late proceeding master burton clapping close prisonner convicting wife clarke severall prison onely obeying command presenting appeales sermon lord god king make people stand amazed tyranny causeth papist triumph day whereas preists iesuites meere traytors lawes favored late darling sonnes molested therfore doublesse time vsurped tyranny raigne wil short sinnes growne ripe withall sickle god iudgments fica •… l ruine antichristian hierarchie b •… barous tyrannie neere hand 49 great redd dragon ange •… l cast heauen god church heauens dwelt therein god commandment reioyce rev 12 12 lordly prelate forenamed angel shall bee ca •… quite church god shee faithfull member exceedingly rejoyce greatest griefe grievance shee weary sicke heart shee groanes bee delivered unb •… thened intollerable sustayne present divellish insolency pride open tyrannie especially archwolfe madde red dragon canterbury make open havocke god church minister like another furious power lawes god realme amazement people 50 hell everlasting torment prepated divell angel reserved chaines darknesse •… nto iudgment great day shall cast lake burneth fire brimstone ever math 25 41 2 pet 2 4 iude 6 revel 20 20 prepared likewise proud lordly persecuting oh man view hell saith •… ather latymer sermon hee see one side row unpreaching prelate square cap farre betweene dover warrant farre betweene dover unpreaching oppressing tyrannizing prelate suppresse preaching progresse gospell preacher minister professor hate death place torment hell hotter deeper greater mo •… e insupportable •… orrid loathsome certainly shall bee reserved ungodly lord bishop false prophet shall condemnation torment •… icted divell himselfe shall vndergoe 1 tim 3 6 7 rev 20 10 proud persecuting lording prelate would last consider would repent amend time fall downe headlong reported archgrace canterbury poore scholler oxford hee dreamed first bishop archbishop canterbury great persecutor god minister people 〈◊◊〉 〈◊〉 last hee si •… cke •… ne hell 〈◊〉 awaked since oft related dreame enough terrify •… ake lordship true midst present furious •… ersecutions quick hell late action manifest world growne insolent impudent desperate professed publique enemy purity piety holynes syncere preaching preacher god word power religion divell himselfe •… eare worse divells first divells beleeve god threat word iudgments tremble iames 2 19 atheisticall vnjust vnconscionable tyranicall life action proclayme men doe neither beleeue tremble 2 divell confessed paule fellow preacher servant high god shew unto u way saluation act 16 16 17 18 lordly prelate confesse godliest faithfullest preaching minister witnesse expung collect last fastbooke begining thus beene good u c magnifieth often preaching call preacher god servant 3 divell exceeding diligent night day lordly prelate lasie negligent following spirituall plough b latimer shewes large sermon plough three respect worse hee parallel checkmate every 50 particular shall frame argument discovering office calling lordly bishop prelate god divine institution divell invention challenge great lord bishop answer altogether like divell tread footstep doe workes bring forth propper fruit forecited particular principally reason function questionlesse none god institution father divell christ himselfe expressely resolving iohn 8 44 1 iohn 3 8 math 7 16 20 lordly domineering pontificiall bishop prelate age beene principally reason lordly function premise story experience manifest therefore lordly function none god institution father divells yet mistake pray concluded every bishop bee like divell particular bee damned uncharitablenesse impiety bee farre good christian know bishop beene godly men god deere saint doubt though cowardise silence god cause dare publikely appeare bee inexcusable 1 yet say withall first made lord bishop 2 bishoprickes never made better laborious couragious sor truth many far worse fearefuller lasier 3 since bishopricks endowed lordly rich iurisdiction power pompe never read one man ill grew good godly christian made bishop thing remarkable good man ever grew better painefull hol •… zealous heavenly minded laborious al much •… orse idle worldly covetous proud luxurious malicious oppressive petulant selfewilled unjust 4 lordly prelate especially beene pontificiall powerfull lordly domineering active stirring church state age since made lord peeres b •… ron beene like divell forecited particular proved good became overruling sanctifying grace god spirit heart made lord prelate lordly office pompe power function selfe otherwise would made hath made pope prelate sto •… y evidence 5 finally affirme bee lord bishop bee thing onely many define make namely manage temporall office stateaffaires give preaching except one leuten courtsermon yeare two proper dioc sse people follow hunt king court get dispose •… ecclesiasticall 〈◊〉 civil osfices preferment suppresse lecture lecturer often preaching god word suspend excommunicate persecute imprison deprive godly minister professor toyes trifle yea zeale piety lawes god man consecrate chappels church set crucifix altar taper cross organ image •… oyle communiontables alta •… wise set superstition popery idolatry license popish armenian bookes corrupt purge commonprayerbooke gunpowder treason booke fast booke yea article religion ad normam romanae fidei make impose new visitation oathes article 〈◊〉 order innovation make mini •… er churchward •… n 〈◊〉 keepe visitation consistory without patent commission majestie owne name right alone graunt citation proces excommunication probate will commission administration c owne name owne seales majesty fine imprison censure 〈◊〉 majesty good subject c fellow brother pleasure bee coached barged downe place place sure seldome pulpit bee courted capped attended cloathed like petty king prince fare deliciously every day stately pallaces great possession knight brave gentleman attend lord earles crowch unto feare flatter none rebuke oppose control oppressing unjust course bolster encroachment upon king prerogative lawes subject liberty might threat violence tramp •… e lawes god man foot doe thing power law canon bee implacable unmercifull pittilesse proud stately cruell shake terrifie b •… owbeate imprison excommunicate deprive degrade present fellowbrethren eate like curres set forward profanenesse disorder sport e •… hnicke pastime even god day make conscience doe thing like absolute lawgiver lord pope monarks rather professed atheist fearing neither god •… man breaking lawes bolster base drinke idle scandalous clergie men exempting fro •… secular power jurisdiction maintaine officer 〈◊〉 open exortions oppression abuse exhorbitant misdemeanor like play bishop point doctrine practise thus bee act bi •… hop truth 〈◊〉 play divell parallell forecited respect let lordly prelate deny dare second parallel betweene iewish high priest lordly prelate lordly prelate resemble father divell forenamed particular doe iewish high priest ensuing particular 1 high priest iewes ordained men offer gift sacrifizes altar heb 8 3 exod 40 levit 1 22 high priest lord prelate bee ordayned also ordaine others high priest end offer sacrifice gift new erected altar preach end every erect advance consecrate bow downe altar want nothing masse grace withall 2 iewish high priest miter brave costly pontificall robe ornament attire whereby differenced men exod 31 1 32 c 28 2 43 lordly prelate imitation iewish high priest whence derive 3 iewish high priest went yeare second tabernacle offer people heb 9 7 lordly high priest commonly goe yeare many scarce 3 4 yeares witnesse present archprelates unpreaching bishop example pulpit preach unto people offer sacrifice altar 4 iewish high priest commanded apostle preach name lord iesus people might saved apprehended imprisoned scourged •… ng act 4 5 1 thess 2 16 lordly prelate heretofore day silence suspend best painfullest minister preaching god word unto people may bee saved though god king book ordination statute realme enjoyne doe threaten apprehend imprison fine preach contrary suspension apostle despite high priest threat inibitions imprisonment stripe three time one another daily temple every howse would bee conventicle ceased teach preach iesus christ act 5 41 42 would minister silenced law canon true successor apostle intoxic •… ted base unworthy spirit carnall feare cowardize make betray liberty religion flock brother rapine beastly ravening lordly wolf 5 iewish high priest granted warrant letter missive saul brea •… hing threatnings slaughter disciple lord hee found way whether men woman hee might bring bound ierus •… em act 〈◊〉 2 lordly prelate heretofore grant like letter missiue warrant attachment pursuivants malicious wicked informer breath threatnings slaughter lord disciple diver godly minister christian please stile puritan cowventicklers wheither men •… woman break open ransacks house take body bring prisonners london ye k •… durham lordship holynesses fine censure deprive imprison undoe though christ apostle primitive bishop never claymed exercised lordly secular tyranny iurisdiction condemned unlawfull unbeseeming clergiemen 6 iewish highpriest ananias paul convented counsell beganne make apologie plead owne cause commanded stood smite mouth would suffer speake owne defence act 33 1 2 thus doe lord prelate deale god minister come high commission elsewhere suffer speake owne defence pleade owne cause full offer speake enjoyne silence else commaund pursevant iaylour smite mouth take away prison imperious lordship growne take one fresh memorables instance insteed many others one snelling graue kentish minister suspended ab officio beneficio veare halfe since wood commissary bishop rochester excommunicated pursuiuanted articled high commissioner lambet •… reading declaration sport fathered falsely upon majesty prelate article hee drawing full answer shewing reason point law conscience hee conceived himselfe bound read culpable crime register refused accept receive answer though tendred writing saying long hee durst take hereupon hee contracted lesse sheet paper tendred answer refused second time though thus tendred answer yet attactment issued answering conclusion hee must put onely answer register prescribe without justification defence mention reason hee refused read booke telling might put reason court way defence whereupon gave short answer without defence manner comming bee repeated one commissioner register hee dashed answer law iustice pleased snelling perceiuing professed hee would acknowledged answer none owne making vet notwithstanding answer must stand hilary tearme hee tender defence register court information refused accept thereof telling 〈◊〉 came l •… te though cause informed lambeth tendred defence court archbishop referre consideration sir nathaniell brent guyn whether fit bee received told would dispute point one grace said defence event hath manifested hee tendering defence referres refuse receive allow thereof telling thesee disloyall officer vniustly lay blamt tiranny oppression innovation iniustice upon maiesty rob people heart affection king archbishop decreed booke shall must read therefore hee must submit read allow defence archbishop hath decreed shall read believe without oath majestie hath made dec •… ee must give others leave demurre till shall able produce decree majesty great seale ad grecas calendas loe desperate impiety injustice prelate parallell act 22 1 2 ananias hee commanded paul smitten face •… ee began make defence first make prejudge reading forged declaration heinous •… ce though law canon precept reading clause read much lesse minister power given much question much lesse suspend excommunicate fine cenfure refuse read •… great question whether offence must disputed prejudicate judge men cause 2 answer must bee given received shall make allow alter pleasure pretty iustice shall bee innocent 3 answer defence must made accepted innocent man world may bee condemned defence made christ himselfe liberty make defence pilate heathen iudge paul like liberty felix festus agrippa •… eere pagan infidell magistrate yea veryest traytors rebel world liberty court justice make defence pleade best yet godly grave minister cmming grand crime lordly prelate must make defence divell iewish high priest blush impudency impiety injustice sonnes successor drunkard adulterer symoniacke incarnate divell may put answer defence please grave minister every way unspotted life doctrine must doe haue decreed hand condemne right high priest justic •… 7 iewish high priest •… te judge paul law commanded smitten contrary law act 2 •… 3 lordly prelate consistory visitation commission sit judge minister others majesty subject according law yet imprison fine excommunicate suspend deprive degrade teare fleece judge part contrary lawes god realme owne canon thousends president evidence late 8 iewish high preist tertullus orator accused st paule felix governour p •… stilent fellow mover sedition among iewes throughout world ringleader sect nazarens act 24 1 io •… selfe accusation haue lord prelate laid minister charge former age zealous godly minister preacher adayes accufing king counsell persecuting yea suspending imprisoning every pestilent factious sediciouswitnes henry burton charged sedition many others b latimer martyr old person ringleader sect schisme many late example agitation evidence 9 iewish preists informed festus governour paule desired favour would send ierusalem might judge according owne law else murther way act 25 23 c 24 6 lordly prelate especially archgrace canterbury cant bishop doe like informing king temporall majestrates godly minister people desiring iustice favour would sent owne court highcommissions suffer appeale released thence prohibition •… meanes might judge owne law will enemy party delinquent iudges owne cause contrary reason iustice equity law god man manylate memorable instance one thing verie observable caused clause derogatory majesty royall iustice supremacy make absolute supreme king iudges shalbe appeale provocation allowed admitted high commission •… r inserted last commission strange clause tie majesty hand soveraigne iustice able releive oppressed injured subject cause never good iudges censure never parciall mali •… iou exorbitant vnjust 10 saul authority received iewish chiefe preists shut many saint prison persecuted even unto strange cit •… e act 26 10 11 12 lordly prelate pursevants catchpoles creature vermine like authority warrant commission lordship done yet doe like breaking men dores house open violence traytors felon highcommission warrant case slaine remedy neither felony murther iudges england resolved one simpson case 42 eliz 11 iewish chiefe preists came festus ierusalem iudges england resolved one smipsons case 42 eliz informing paule desiring iudgment without adoe 〈◊〉 gave answere man •… er roman deliver man die accused accuser face face license answere himselfe concerning crime laid act 25 15 16 doe lord prelate day informe prince temporall majestrates iudges godly minister people desiring present iudgment would give answere heathen gouernour festus iewes high preists condemne lawfull witness ever bringing accuser face face would discouer many false brother slie informing knaue •… meanes ex officio oathes procedings neuer appeares face face make good accusation passeth vndiscouered 12 christ foretold disciple must suffer many thing chiefe preists math 16 21 go •… ly martirs writer time foretold godly minister people must shal suffer many thing lordly prelate christ sake haue done many age al place haue borne sway yea christ predicted disciple betrayed chiefe preists condemne death math 20 18 like hath beene predicted faithfull minister seruants concerning lordly prelate 13 iewes chiefe preists sent officer apprehend christ many people beleeued harkened doctrine exceeding angry officer bring iohn 7 30 31 32 35 lord prelate former time adayes also vsually sent officer pursevants apprehend christ faithfull minister people beleeue harken doctrine exceeding angry yf •… scape hand bring appeares many late example 14 iewes chiefe priest consulted put lazarus death reason many iewes went away beleeved iesus iohn 12 10 11 lordly prelate heretofore consulted put god faithfull minister death •… lence suspend deprive imprison thrust ministry reason many people goe away tradition beleeve iesus hundred particular example testify 15 chiefe priest iewes hired iudas 30 peeces siluer betray christ master deliver hand sent greate multitude sword stave along apprehend math 26 14 15 47 48 49 50 mark 14 10 43 47 luke 22 4 5 6 47 52 iohn 18 1 14 haue lordly prelate done age hiring corrupting godly minister christian false disciple friend seruants yea sometimes king wife child betray hand sending persevants great company sherifes constable officer apprehend breake open house doores like theeves bring bookes martirs present experience plentifully evidence shame 16 high preist sought false witness iesus saviour put death math 26 59 64 mark 14 52 62 falfe testimony seeke contemne ibidem done yet doe lord prelate hi •… ories experience manifest christ faithfull minister servant 17 false witness would steed endeavour inforce accuse himselfe captious question first examined concerning disciple doctrine gave answere spake openly world ever taught synagogue temple wheither iewes allway resort secret said nothing askest thou aske heard said unto behold know said refuting accuse himselfe disciple iohn 18 19 20 21 22 23 high preist said unto adjure thee living god thou tell u wheither thou christ sonne god iesus saith unto thou hast said c thou high preist rent •… lothes saying hee hath spoken blasphemy farther need wee witness behold yee heard blasphemy thinke yee answered said guilty death spit face buffeted others smote palme hand saying prophecy unto u thou christ smote thee c math 26 63 69 tooke counsell together put death deliver bound pilate governour accuse pilate would released people perswaded aske barrabas destroy iesus cry let bee crucified pilate yet pronounced innocent would discharged chiefe priest replied thou let man goe thou art caesar friend hee speaketh caesar never leaving till crucified sealed fast sepulcher math 27 28 iohn 18 19 thus lord prelate formerly dealt godly minister saint christ deale faithfull minister servant true sufficient witness enforce scripture councells father decretals canon civill canon law practise primitive church 1300 yeares christ time one precedent extant story oathes proceeding among christian ex officio oathes article accuse entrap purpose catch matter censure condemnation owne mouthes gotten insult spit face buffet reuile deride jeare take counsell silence suspend deprive fine imprison destroy never ending malicious prosecution till see close prisoner grau •… temporall majestrates pronunce innocent willing discharge ti •… e accuse enemy caesar factious sedicious pestilent fellowes tell yf let goe caesar king church friend yea time grace release pardon come doe perswade king temporall magistrate pordon release barrabas theeues murtherers whore bawdes preists iesuites adulterer drunkard notorious malefactor yet iesus innocent saint servant must grace mercy enlargment grace justice imprisoned ruined molested destroyed meanes last vnjustly crucify vex ruine pure innocent saint christ christ himselse •… whizh booke martyr dayly experience witnesse full particular yea many present prelate doe much lieth crucfiy christ himselfe farre barbarous manner ever iewes first crucified set unto many cross 2 iewes crucified oft time one another 3 kept longer crosse till dead upon gaue ioseph aramathea leave take downe beseeching pilate might hange thereon till next day iohn 19 lord prelate keepe allwayes hanging eye crosse never take downe still continued crosse till never taken buried raysed againe dead carried heauen pray first shew cruell bloudy disposition daily practise crucify christ image saint make much love sight crucifix 2 •… st themselues high preist vndoubted successor crucified christ 3 testify delight much picture christ death haue care thought imitate paynefull preaching life 4 manifest men christ live flesh would certainely crucify againe high preists 5 tax sacrum •… nt lord supper scripture much imper •… ction sufficient shewe forth christ death till came without additament crucifix dull lordship seldome receive one seriously meditate preach 6 manifest desire christ liue ruleas king supreame living lord owne church canot long hang dead manon crosse themselues may lord rule christ church owne pleasure according owne canon lust pleasure word iewish high preists 7 testify lordship thinke litle neede preach christ crucified dumbe blinde painted crucifix farre better preacher christ death lordship neede bishop preacher may haue store crucifix farre cheaper rate 18 finally •… e iewes high preists rebells traytors soueraignes abi •… thar solomon upon depriued office spared life though deserued death 1 king 1 7 c 2 26 27 many hundred lord prelate forraigne partes aboue 60 owne especially archbishop canterbery yorke haue bene notorious archtraytors conspirator rebells soueraignes especially emperor king haue fauored magnified advanced secular greatenesse pompe power iudgment god upon aduancing prelate lord temporall prince christ owne precept math 20 25 pray god faithfull king soveraignes cause feare regard see iewish high preists lordly prelate direct parallel verity vndoubted successor one mayne argument pretence support lordly hierarchie brother deduced high preists example disparity antithesis betweene christ lord prelate prelate behalfe replie sauiour christ owne institution true disciple sonnes follower divells first paralell manifest disprove cavill let little consider antipathie disparity betweene saviour christ ensuing particular first saviour christ poore hee much house kedde whereon rest head math 8 20 lord prelate though regard birthes part like saviour borne stable poore obscure cottage yet become lord bishop many manfions palace stately princely habitation wherein wallow take pleasure borne prelate prince yet content therewith still complaine poore prelate craving hunting farre farre greater possession though borne heires one farthing grace demeriting halfe much paine preaching poorest tenpound curate diocesse secondly saviour christ one poore threedbarecoate without seame woven toe toe soldier cast lot math 27 35 iohn 19 23 24 〈◊〉 iohn baptist greatest prophet euer borne woman hath 〈◊◊〉 camel haire silke satin leatherne brave great silken girdle loynes math 3 4 •… r lordly prelate many silken sattin scarlet g •… ne c •… ssockes robe coapes rochets hoodes patched •… sea •… e piebalde colour many new inuented pontificall vestment disguise quadrangular ca •… •… rinkets peculiar holiness po •… c •… rist never wore saw knew dreamte would certainly disdained looke much weare unseemely displeasing purple scarlet •… obe crowne thornes soldier violently put upon derifi •… mocked crucified thirdly saviour christ course farre hard diet himselfe apostle guest wit barly lo •… f small fish •… part served bare ground chiefest meate drinke doe father finish worke iohn 4 31 34 c 6 5 15 math 14 17 22 c 15 34 38 c 16 9 10 iohn 21 9 10 13 yea great iohn baptist ordi •… food nought else locust wild hony mith 3 4 lordly prelate variety costly 〈◊〉 cates iunkets wine drinkes provision wife child guest servant equall baron lord earles real •… e making commonl •… sumptuous great luxu •… feastes witnesse 〈◊◊〉 royall excess •… e feast antiq ecclesiae brit p 350 351 352 godwins catalog p 167 wi •… liam warham 〈◊〉 canterbury great duke buckingham 120 attendant waited archprelate highsteward butler meane office greatest peere living going bareheaded grace ush ring first service bowing body holinesse pope world witnesse godwi p 611 614 unparalleld monstrous feast george ne •… ell archbishop yorke greatest england ever knew heard particular whereof may read large godwins catalogue others pretermit antiqui •… te 〈◊〉 brit godwin sir george paule life archbishop whitgift informe farre meate drinke least thought care least desire endeavour greatest trouble paine purgatory preach god word doe worke christ saviour fourthly saviour christ poore ill stored moneves hee much didrachma fiften penny money pay tribute money himselfe follower enforced send peter sea borrow poore fish want friend lend much hee whole retinue able make small summe among math 17 27 lordly prelate bornenot didrachma hundred thousand yeare yet doe none little spirituall worke put together preaching halfe often poore sti •… endiary curate hath eight ten pound veare yea hundred thousand lying bagges besides yet contented like saviour •… particular fifthly saviour christ apostle went foote village village preaching gospell throughout galilee iudea math 4 23 c 51 2 c 10 5 6 7 9 10 14 c 12 iohn 4 6 marke 1 38 39 luke 9 2 3 4 5 c 10 3 12 act 10 38 math 14 13 marke 6 33 act 20 13 hee rode state ierusalem hee rode asse math 21 1 16 prelate goe abroad visit preach king seldome preach countrey village age businesse court parliament citie yea goe cathedralls church necre farre going foote seldome ride horsebacke stately palfray coach chariot drawne foure six pampred horse many horse horseman footman environing meete poore cart wagon way lighter meete barge watter ride pompe stirre presently way give lordship passage lay poore carter lighterman heeles paynes archgrace canterbury thē lately done like saviour cannot pretermit merry story old booke h 8 day difference betweene certaine germain clowne boare terme seeing bishop colen ride state greate traine horseman stood gaping bishop passed smiled himselfe bishop perceiving made stand demandedchrists antichrist bishop boare thus smiled bidding speake truth freely without feare sustayne dammage wherevpon boare replied smiled thinke himselfe whether st martin patron first bishop •… olen ever rode state bishop herevnto answered ignorant silly fellow ride state archbishop colen cheife prince elector germany upon wittily retorted suppose said lord divell come fetch away prince elector pray would become bishop feare would hell bishop confounded went way prelate may apply without helpe 6 saviour christ meeke lowlie heart full compassion mercy gaue rest men soules body math 11 28 29 c 9 36 luke 10 33 heb 5 2 ephes 4 32 prelate like men exalted law degree part feirce chollerick furious proud haughty insolent arrogant malicious revengefull implacable full mercilesse barbarous inhumanity vexing disquieting body conscience godly minister people booke martirs experience testifie take one remarkeable fresh instance leive many last pestilentiall somer lord brooke lady delivered child •… dallam suffolke within bishop wrems •… ocesse norwich earles bedford doncaster 3 4 lord upon invited christning solemnized lord day afternoone lord earnestly pressed lord brooke might sermon preached upon extraordinary occasion therevpon desired one mr ash houshold chaplaine preach knowing bishop perversnesse vnwilling doe till last upon lord commaund preach condesc •… nded preached accordingly bishop wren h •… aring two dayes sends apparitor citation somon mr ash appeare rode morning cambridge appa •… itor beene courteously entertained lord house defired speake lord brooke himselfe comming acquainted lorship citation chaplaine seemed rode abroad therefore would leave citation lordship serve chaplaine returned lord therevpon demaunded whether tooke apparitor intended make one replied bishop commaunded leave lordship case chaplaine within lordship would receive would sue excommunication chaplain published church next lord day vpon tooke citation upon chaplaines returne rode bishop fitting state like great lord demy pope lord brooke acquainted apparitor left citation chaplaine chaplaine therevpon come together lordship know businesse lordship could object lordship therevpon answered chaplaine openly affronted diocesse daring presume preach therein without speciall license lord day afternoone expressely prohibited sermon within iurisdiction telling mr ash would make example others could punish sufficiently owne court would bring court bishop abuse set owne papall hierarchie enforce unlawfull command high commission insolency unto lord brooke answered chaplaine vnwilling preach therevpon h •… commaunded doe upon spe •… iall occasion importuned earkes noble present defiring lordship offended chaplaine obeying commaund upon extraordinary occasion bishop replied lordship ill offer maintaine chaplaine lord england affront diocesse manner majesty stould know would make chaplaine example lord brooke demaunded whether lordship could take exception either chaplaines l •… fe doctrine answered lord said hope offence great law god realme canon church inhibits minister preach lord day afternoone might added declaration sport much vrged bishop minister diocesse majesty allowes sermon every afternoone since prescribes sport used end diuine service afternoone sermon bishop white confesseth examination b p 131 p 9 declaration pleasure bishop inferior churchman shall part carefull diligent instruct igno •… ant co •… vince reforme •… led religion c therefore bishop minister sho •… preach lord day afternoone well forenoone questioned commended bishop demaunded mr ash durst presume preach diocesse without special license though 〈◊〉 could preach cambridge say paris pulpit without license mr •… answered metropoliticall license fro •… arch bishop preach province bishop bad produce lord said replied bishop license ought know minister letter order lord said durst bold dishonest informe license able produce letter order lawfull minister presume lord would entertained chaplaine •… lord license order home use carry alwayes pocket lord brooke int •… ed lordship dismisse chaplaine prosecute would doe would make example many threatning speech lord departed bishop presently proceedeth violence mr ash owne court mediation lord friend would pacify till last earle doncaster told would dismisse court would complaine king since preached upon lord brooke commaund earles importunity hereupon bishop leaving chaplaine fall upon churchwarden parish permitting preach without license fine quo iure know forty shilling pi •… ce enjoynes doe publike pennance church white wand paper hand aske god lordship forgivenesse confesse censure desire others take example offend like manner poore men enforced doe pride tyrannie 7 christ yoake easie burthen light math 11 30 lord prelate yoakes exceeding heavy intollerable witnesse whole kingdome lie groaning languishing many late new invented ceremony oathes article injunction innovation 8 christ while earth went continually good healing oppressed divell act 10 38 lord prelate ride circuite vifitations foot saviour doe good mischiefe silence minister set altar new popish ceremony pill poll minister p •… ople new extorted fee procurations disquiet •… good men insteed healing wound oppresse like divels spiritually oppressed divell exaction suppressing god ordinance especially powerfull pr •… aching cast divels spiritually possesse take captive will 9 saviour christ went countrey preaching every synagogue came math 4 23 mark 1 38 39 bishop ride sometymes country trienniall visitation fill gut purse time hawking hunting feasting recreating themselues seldome never goe ride thus abroad preach one church synagogue inhibiting minister would doe 10 saviour preached daily constantly temple beginning early morning continuing untill evening preached morning evening luke 19 47 c 21 37 38 iohn 8 2 yet wee finde ever hee read common prayer homily temple synagogue lordly prelate farre preaching dayly temple preach monthly quarterly scarce yearely three foure yeares yea ten twelve yeares together farre preaching approving morning evening sermon even lord owne sacred day much lesse others suppressed lord day early morning lecture london afternoon •… sermon lord day many diocesse countrey making high offence deserving suspension excommunication preach lord day dinner yea ashamed license shelfords sermon uncharitrble charity often preaching direct opposition saviour example established •… omely right use church p 3 4 subscribed undoubted son disciple follower saviour particular 11 saviour christ preached read text closed booke gave againe minister sate preached without book luke 4 17 22 prelate ever chance preach commonly read onely text •… e sermon prayer dull memory whereas stageplayers get part heart though act every day weeke yet stupid blockheaded lordship cannot conne one sermon heart yeare two doctrine far sinking owne heart never much enters head preach onely book leave shut close prisoner lip presently vent againe deuout preacher much •… oue god word neither trouble braines heart sweet follower sauiours step particular 12 sauior christ fasting praying weeping preaching leane might tel al bone psal 22 17 lord prelate feasting lording laughing sleeping loytering fat plumpe part others neither tell feele bone 13 sauiour christ full grace goodnes truth iohn 1 14 lord prelate cōmonly •… ul gracelesnes profanenesse malice enuy pride ambition couetousnes idlenes di •… imulation hypocrisy hauing little reall meere titular grace adorne 14 sauior christ made deafe heare blind see dumbe speake math 9 33 c 12 22 c 15 30 31 lord prelate make hearer god word deafe want preaching seing blinde ignorance preaching minister dumbe silencing suspending 16 christ sent forth disciple read homily divine service every clowne schoole boy doe well learnedst minister preach gospell math 10 7 10 14 luke 9 2 3 4 5 6 c 10 2 15 well men private house publicke synagogue ibid act 5 42 c 20 20 sooth lordly prelate condemne censure conventicle yea hee bid commanded disciple goe world preach gospell every creature teaching observe thing hee commanded math 28 19 20 •… rke 16 15 yea enjoyned earnestly seed flocke lambes iohn 21 15 16 17 lord prelate silence suspend christ faithfull minister prohibiting private house church preach gospell people send read divine service homily command observe subscribe whatsoever canon order article ceremony injunction shall prescribe though con •… rary christ charging feed fleece lambes sheepe good pastor 16 saviour christ goo •… sheopard laid downe life sheep •… hee knew sheepe knowne againe heard knewe voyce iohn 10 6 11 16 lord prelate rather wolf sheopards reddier take away theire sheepes life lay downe life sheepe many farre knowing sheepe name never much saw sheepe never much seeing knowing face much l •… sse hearing knowing voyces pulpit many though thousand yeare purpose preach sheepe much bestowing sermon 3 4 yeares space receiving 3 4000 pound every sermon preach greate rate sor little w •… rke yt thesemen tankardbearers sell watter rare take sermon water certainely would far •… e dearer richest wine yet many sermon take much scarce good ditch watter 17 saviour christ though equall god father yet made himselfe reputation tooke upon forme servant made likenesse men •… ubling himselfe farre became obedient death even dreath crosse phil 2 6 7 8 lord prelats though equal comonly birth meanest peasant yet doubt imitation sauiour make greate reputation take upon forme title pompe state lord petty prince servant made likenesse men borne prince angel demy god become disobedient lawes god man insteede humbling death crosse christ sake tyrannically humble brother minister christian prison pillary crosse stock christ witnesse bookes martires late experience 18 saviour christ though rich yet sake became poore poverty might made rich 2 cor 8 9 lord prelate though poore beggarly first yet christ sake content become greate rich others power rich avarice tyranny extortion may made poore enrigh 19 saviour peter drew sword cut malchas eare therewith immediately healed againe commanding put sword scabbard iohn 18 10 11 luke 22 50 51 math 26 51 22 lord prelate ingrosse sword sacred hand insteede putting scabbard draw like valiant men smiting men eares nose threaten maine mangle like manner insteede curing allready maymed swashbuckler gladiaters growne yf warres spayne hope majestie send hacksters packing warres mangle hackle spainards eares nose insteede loyall subject 20 saviour christ began preach refused inter meddle secular affaire devide inheritance betweene brother refused kingdomes pomde glory world affirming openly kingdome world math 4 8 9 10 luke 12 13 14 ioan 6 15 c 17 16 c 18 36 lord prelate become lord forgetting primitive base originall pedigree vow made god baptisme forsake divell workes vayne pompe glory world covetous desire al carnall desire flesh •… ot follow ledd 〈◊〉 st iohn 1 iohn 2 15 16 love world thing world man love wor •… love father world lust flesh lust eye pride life father world intangle worldly secular state affaire •… become lord •… mporall insteed spirituall •… meddle 〈◊〉 affaire hunt kingdomes goverment honour pompe state pleasure world greedinesse diligence •… steed preaching gospell converting soules god ing •… sse power temporall iurisdiction hand smite sword like maddemen every side though pretend lordly calling bee god •… plainely world •… ot •… christ action manifest 21 c •… rist 〈◊〉 administred sacrament disciple ordinary apparell sitting table standing midst •… math 26 26 27 28 29 mar •… 14 18 22 23 24 luke 22 14 21 •… n 13 4 25 28 •… 10 21 c 11 23 24 25 yea sent abroad disciple preach sent usuall 〈◊〉 expressely •… hibiting provide either silver gold purse take weare two coates math 10 9 10 marke 8 8 9 luke 9 3 4 5 c 10 4 therefore certainely wore ca •… cks hood gownes coates surplus alias surplusage rochets back new massing masking vestment prelate since invented prescribed severest penalty minister preach administer sacrament read divine service lord prelate preach administer sacrament others preach ad •… inister pontificalibus coapes surplus hood cassock gownes rochets disguized extraordinary apparell yea administer lord supper holy vestment altar standing east wall table theseptem diaconi subliuior gradu caeteris proxime circa aram dei quasi columniae altaris assisterent •… dor concilium aquisgra •… se midst q •… ire old commanding receive sacrament christ supper kneeling sitting baptisme well betrer adore eucharist condemning christ apostle gesture sitting irreverend unmannerly undecent adoring altar bowing even ground consecrated bread wine hand honorable worshipfull say bow unto antichristian popish vestment ceremony •… opperies thom •… becan hath learnedly refuted display popish masse shall referre shall answer scripture two alledge white rochets surplesses wit revel 3 4 5 18 c 6 11 c 7 9 13 c 19 11 whereibidem saint martyr said clothed white linnen robe therefore bishop ought toweare white rechets minister white surplesses learned argument well prosecuted 1 white linnen robe garment mentioned text rochets surplesses fond men dreame spotlesse white robe christ owne merit innocency wherewith saint put lord iesus christ made robe white precious bloud inuested obedient rev 19 18 c 3 18 4 5 c 7 13 14 compared pom 13 14 ephes 5 26 27 kinde kinde sacred white rochet surplesse lord prelate ever yet wore upon backes •… gown •… eve 2 white robe worne bishop minister clergie cathedrall men rochets surplesses saint martirs christ alike yf tipes prove thinge men ought weare rochets surplesses bishop church men 3 white robe ordinary daylie garment never put upon occasion rode •… riumph upon white horse •… ev 19 14 therefore argument fo •… rochets surplesses wh •… ch put upon speciall occasion ever worne ordinary apparell lordly prelate perscribing blacke gownes garment wearing none church supplisses rochets testify spotlesse purity holinesse part church testify white saint shew while church quier blacke friendes divells part place else thei •… life action true significant reason conceive weare white robe rochets church time diuine service commonly leave put seeming purity holiness surplesses black coates vestment place else thing worthy observation 4 robe worne martyr earth while lived put upon heaven dead therfore argument wearing rochets surplesses 5 disciple apostle sent preach c •… rtainely •… e coate garment vndoubtedly white rochet surp •… esse scripture therefore make nothing either 6 saint said ride upon white horse white linnen garment revel 19 14 may therefore better argue hence bishop minister ought ever ride upon white ho •… s rochets surplesses th •… ir canonicall coates cloakes halfegownes thence inf •… r ought preach read prayer surplesses surplesages enough much proceed 22 christ professeth himselfe came world purpose preach gospell mark 1 38 luke 4 18 lord prelate professe ordayned lord bishop preach god word rule governe lord fellow brother diocesse 23 saviour christ maketh continuall prayer intercession father chosen people rom 8 34 heb 7 25 lord prelate seldome preach earely never contend earnestly make interc •… ssion unto god earnest hearty fervent prayer people may saved converted yea bishop wren contrary practise former age begin prohibit minister paine suspension excommunication make conceived prayer sermon suspending excommunicating doe ounparalleld impiety atheisticall novelty wee know moses david salomon ezra ieremiah daniell saint prophet old testament used conceived set formes prayer read like christ apostle new •… stament prayer speciall gift god spirit given child upon severall necessity occasi •… n 1 king 8 38 45 49 54 neh 1 6 11 p 102 7 p 141 2 ezeh 12 10 11 act 1 14 c 6 4 c 10 31 c 12 5 1 cor 7 5 phil 1 4 2 cor 1 11 col 4 2 iam 5 15 16 ephes 6 18 rom 8 15 26 27 iude 20 thus minister preacher god word iustin martyr tertullian dayes appeares 〈◊〉 〈◊〉 sermon lovefeastes thus fa •… er appeares b •… th •… ir work primitive christian martyr vpon occ •… sion ecclesiasticall historian 〈◊〉 thus martyr old witnes fox act •… uments yea archbishop sandes yorke •… ore sermon b pilkington durham sermon nehemiah obadiah c bishop used conceived pray •… r •… different •… e according variety text 〈◊〉 occasion wh •… ch •… published print others imitation thus minister generally done age place especially beginning reformation present till ge •… eration upstart unpraying lordly pre •… ate lasy docto •… know pray mak conceived prayer owne heades heart upon occasion child newly borne cryed downe extemporary conceived prayer well studied sermon frequent preaching endevoring utterly extinguish heavenly gift prayer private christian also godly minister god hath endowed eminent faculty confining word canon prayet creed ten commandements many ignorant people mumble good prayer hath made many great doctor unable pray without helpe commonprayer booke upon urgent occasion proofe whereof shall instance two late example earle castle bee beheaded came two great learned deanes doctor divinity lodging pray death calling commonprayer booke read letanie prayer could make concluded deuotions earle much grieved discontented therewith brake forth speech ala doe doctor meane trouble mee praying god deliver lightning tempest plague pestilence famine battle murther sudden death presently die lose head doth praying preserve travell land water woman laboring child sicke person young child c concerne either present condition ready perish bee destroyed miserable comforter hee spake teares eye upon desired company present goe deanes another roome hee made heavenly fervent extemporary prayer pertinent present dying condition ravished auditours drew river teares eye heart nonpraying doctor letany could doe honorable religious lord veere two yeares since sodainely strucke death arrow sr henry v •… ne table whitehall sate dinner caried thence withdrawing chamber adioyning dyed grand dr diuinity one majesty chapplaines present upon unexpected occasion desired kneele pray company dr hereupon call commonprayerbooke answer madde none present replied could pray without booke whereupon knight present tooke gowne forced kneele downe telling lord dying must needes say prayer vpon begin pater noster prayer could none knight hearing bad hold peace lord dead dead divine knew pray woodden doctor prelate adayes know pray upon sodaine occasion like little child ever confine set forme prayer proceeding neither head heart lip every schooleboy read much devotion vnlike saviour christ apostle able pray ex tempore mann •… r supplication prayer upon occasion would minister priuate christian thus able ephes 6 18 1 tim 2 1 28 phil 4 6 1 pet 4 7 iam 1 5 6 c 5 14 24 finally saviour christ while earth suspended silenced deprived censured imprisoned close imprisoned minister christian while earth yea farre anoynted sent spirit lord god binde brokenhearted proclaime liberty captiues opening prison bound isay 61 lord prelate silence suspend deprive censure imprison close imprison minister good christian pleasure never binde brokenhearted proclaime liberty captiues opening prison bound take iaylor catch pursuiuant away fleet clinke gatehouse set thousand pounde fin upon head c bring vsuall mercy language lordly tone christ prison counter gatehouse cole house imprison mue christian minister discharging good conscience obeying god rather men refusing take vnlawfull ex officio oath consistory highcommission conuent men visitation ex officio oath article procurations dispensation totquots license preach keepe schoole deanes archdeacon vicar generall chancellours commissary surrogate official register pursuiuants apparitors informer 12 preaching disciple attending lord prelate every would thinke bishop without christ thought written word precept sufficient gouerne instruct church end world without prelate canon math 28 19 20 lord prelate thinke deeme owne canon injunction without word lawes whereby governe direct church christ persecuted imprisoned scoffed crucified high priest yet prayed enemy leaving u example follow step ephes 4 32 1 pet 2 21 23 luke 23 24 lord prelate thus persecuted imprisoned scoffed crucified persecute imprison scoffe crucify burne others christ sake insteede following christ footstep praying enemy excommunicate banne curse anathematize pit hell bell booke candle sometimes offer vnchristian violence ash bone v •… ines booke martires manifest since therefore lord prelate infinite particular contrary opposite vnlike saviour iesus christ may safely conclude none institution sonnes follower hee truly christ saith abideth ought himselfe also walke even christ walked 1 iohn 2 6 lord prelate walked directly contrary particular therefore none abide euer vaunt make contrary none christ institution sonnes disciple follower certainely none apostle next thing shall succinctly illustrate opposition contrariety betweene christ apostle lordly prelate first saviour apostle yea peter prince rest papist vaunt neither silver gold act 3 6 lord prelate plenty yea doe little worke lesse good vnlesse vaineglotious humor get themselues applause pontificall stately structure monument ambicion pompe pride 2 apostle poore vet made many rich nothing yet possessing thing 2 cor 6 10 lord prelate rich yet oppression tyranny injustice great fine imprisonment extortion griping officer make many minister good christian poore thing heart wish yet covetous ambicion desire il •… use truly possesse nothing 3 apostle made spectacle unto world unto angells men 1 cor 4 9 lord prelate made make others christ sake 4 apostle dying dayes hunger thirst naked buffeted despised accounted fooles defamed reviled persecuted yea made silth world ofscouring thing christ sake stripe often imprisonment perills death often watching often labour abundant christ 1 cor 4 10 11 12 13 2 cor 6 5 c 11 23 24 25 26 lord prelate condition sustayne hardship christ eate drinke best gorgeously clad courted yea flattered honoured accounted great lord praysed measure feasted promoted made greatest peeres swaying overruling lord controller world primate others christ sake never stripe c voluptuous pleasure stately palace prince court downe bed lazy idlenesse christ persecution affliction gospell come either turne chiefe persecutor turnecoates rather vndergoe stripe imprisonment perrills death christ enioye much honour pompe wealth worldly pleasure 5 apostle certayne dwelling place laboured working whith owne handes yet never gave preaching want maintenance 1 cor 4 11 12 act 20 34 1 thess 2 9 2 thess 3 8 lord bishop diver certaine palace see mannors pontificall mansion hundred thousand yeare neuer labour hand seldowne tongue braines get living yet preach oft 2 3 yeares paul apostle weeke labored 6 apostle troubled every side christ yet distressed perplexed despaires persecuted forsaken cast downe destroyed alwayes bearing body marke lord iesus alwayes delivered unto death iesus sake 2 cor 8 9 10 11 lord prelate never extremity never suffered thing christ usually brought others apostle condition far specified christ sake booke martyr experience manifest 7 apostle called receipt custome secular imployments seperated gospell christ forsaking thing preach propagate alone soone called bee christ apostle disciple math 4 18 23 c 9 9 marke 10 28 29 rom 1 1 act 13 2 lord prelate made intrude secular office imployments call back againe receipt custome shouldring lord treasurership lord chancellorship great temporall office tosupport maintaine part power antichristian throne erect popery romish superstition rule thing pleasure yea almost wholly seperate christ preaching gospell lay aside give ministry c preaching may wholely addict world pleasure honour preferment court state affaire lord men church state 8 christ apostle equall among lorded one yet fellow brother lord inheritance never pursevanting imprisoning fining banishing depriving like pagan prince expressely prohibited doe math 20 25 26 27 luke 22 25 26 2 cor 1 24 〈◊〉 pet 5 1 2 3 4 lord prelate lord one another equall among witnesse pope patriarkes cardinall bishop metropolitanes archbishop bishop bishop suffragan al subordinate unto another clayme superiority iure diuino fellow presbiters equalls one diuine law institution act 26 17 28 phil 1 〈◊〉 1 7 •… 3 1 2 3 c 5 17 titus 1 5 7 1 pet 5 1 2 3 math 20 25 26 27 c 28 19 20 yea lord tyrannize fellow minister diocesse lord inheritance suspending silencing excommunicating pursevanting fining imprisoning reviling depriving prescribing new ceremony injunction article oathes order fining punnishing violation pleasure like absolute pope king monarks parliament lawes god realme ancient others present experience testifieth like lordly sanctity apoftles rather holyfather pope divell 9 apostle preached daylie lord iesus gospell people christ god himselfe enioyned doe notwithstanding high priest whole counsel suspencions inhibitiōs threat imprisonment scourgings hinder deterre act 4 5 1 thess 2 15 16 17 lord prelate contrary farre imitating example every lawes god realme yea contrary booke ordination charge given ordavned suspend prohibit minister preaching christ gospell people may saved threatning imprison deprive ruine doe notwithstanding christ apostle expresly commanded lordship christ minister successor doe payne eternal woe bishop wren commaunded blotted church wall ipswich mat 28 19 20 mark 16 15 act 20 281 cor 9 16 17 1 tim 4 1 2 3 4 5 1 tim 4 13 c 5 17 highth al iniquity impiety 1 thess 2 15 16 yea money base fainthearted minister forgetting president apostle set silence illegall impious suspension like hireling f •… e flock leave devo •… vred raging wolf full experience manifest whereas true sheopards faithfull minister would rather lay downe life flie give preaching upon vngodly vnjust suspentious meerely void law common civill canon diuine 10 apostle dayly temple every howse fotsooth conventicle ceased teach preach iesus christ act 5 42 notwithstanding high priest inhibition suspension imprisonment nay paul spread preached gospell christ almost world ever ierusalem round illyricum christ much named rom 15 19 20 hee disputed preached daily schoole one tyrannus two yeares space act 19 9 10 yea three yeares space together ceased day night warne every one ephesus teares teaching publikely house house dangerous unlawfull conventicle lord prelate judgement act 20 20 21 31 rest apostle daily preaching holy life converting thousand unto god planting watering many eminent church act epistle apostle witnesse lordly prelate farre ceasing thus preach dayly preach monthly quarterly much preach annually court others great archprelates three foure yeares space dumbe bishop oxford landaffe others yea doe preach write cry downe frequent preaching hurtfull superfluous suppressing weeke •… day lecture sermon lord dayes afternoone many diocese impiety inhibiting painfull godly minister preaching totally least halfe often desire doe thing almost incredible impious suppressing lecture preaching infected place solemne fastday meanes spread pestilence even former age eminent ancient popish councell cried necessary usefull sicke farre need spirituall physicke physitians whole math 9 12 13 preaching house house bee minister owne parish holy lord prelate farre practising approving though apostolicall unchristinaly prohibit impiously condemne severely punish repetition sermon dangerous conventicle deserving imprisonment excommunication fining deprivation clowd late example testify holy successor christ apostle ghostly lord spirituall say carnall worldly diabolicall truly stile one satan great dragon answer unto letter sent great turke c compiled imprinted iohn mayler 1542 principall instruction heardmen goates bishop archbishop see hate despise blaspheme word god true preacher lover thereof suffer truth freedome god law knowne keep much suffer true preacher abide diocesses quickly bring great thraldome charge penury never cease till driven away set roomes place doctor ignorance domine drunkard sir iohn lackelatin sir william wildeoathes hunteth whore also play dissembling hypocrite whereby divels empire darkenesse doth exceedingly flourish much decayed place true frequent preaching god word planting watering church converting store soules god diligent frequent zealous preaching pious life ala great archprelates truly say hee ever yet truly converted one soule god life doctrine lordly loyterers shew mee one man thoroughly convetted christ reduced holy life since became prelate scarce one two feare whole paeke men day living england say comfort lord bishop meanes true conversion convert doubtlesse rare name feare like good roman emperor may bee ingraven one ring whereas soules murthered tumbled hell ill example unjust ungodly tyrannicall atheisticall life supressing preaching lecture godly minister repetition sermon private fast christian private assembly place declamation purity puritan piety precisenesse making countenancing ungodly unworthy scandalous minister stirring men prophane lord owne day dancing sport c wofull experience witnesseth past deniall unprofitable lord prelate would consider excellent saying pope gregory first pensemus ergo c let u therefore diligently consider ever converted preaching reprehended perverse action repented upon reprehension instruction hath saken luxury declined covetousnesse pride let u consider gaine wee brought god receiving talent sent negociate saith occupis till come behold hee commeth behold hee requireth gaine negotiation gaine soules shall wee shew unto negociation many sheaf soules shall wee bring sight croppe preaching let u set eye day great distresse wherein iudge shall come exact strict account servant hath committed talent shall peter appeare converted iudaea hee hath drawne paul leading may speake converted world also andrew shall lead achaia iohn asia thomas india converted present view iudge rammes lord flocke shall appeare gaines soules holy sermon draw converted subdued flocke therefore many shepheards shall come thus severall flockes presence eternall shepheard shall wee poore wretch shall cur unpreaching unprofitable lord prelate say negociation returne empty lord name pastor yet sheep shew nourished converted wee called shepheards yet thus lead flocke •… therefore shall reputed 〈◊〉 hireling murtherers pastor speech make lordly prelate humble give lording loytering secular imployments fall preaching winne soules god 11 paul christ laborious apostle preached morning also evening lord day continued sermon untill midnight act 20 7 godly devout lord prelate onely give preaching themselues lord day evening professedly prohibit vnlawfull printed visitation article suspending dare preach though catechize also lord day evening profane vulgar may haue liberty spend time dancing playing apostle spent preaching vndoubted successor 12 finally apostle quadrangular ca •… round pate stately miter head rochets surplesses stole pontificall disguised vestment back armes ring crosier hand finger altar sacrament lord supper taper vestment image crucifix altar clothes organ arras hanging singing men cheristers prebend petty canon canōs deanes chapter cathedralls priuate chappells wanted vicar generall commissary officialls register purseuants high commission visitation oathes article order injunction canon lawes canonist diocesse coach chariot pamper •… palfrey footman horsmen cooke butler keeper hunter falkner traine attendant pleasure state iournies hospitallity cringings bowing altar table crucifix name iesus standing gloria patri athanacius nicene creede kneeling sacrament procurations letter ordination license preach keepe scholes probate will commission administration seales armes tites grace lordship holynesse father hood primate patriarke metropolitan archbishop reverend father god c ala poore silly fishe •… michaniks neither knewe euer dreamed pontificall inuentions ceremony vestements ornament title lord prelate claime enioye enforce diuine authority successor place honour luster life essence episcopalities lotdlyresse poore men thought canon scripture master christ sufficient rule guide church end world math 28 19 20 gal 6 16 sufficient make wise salvation build give inheritance among sanctified bring safe heaven act 20 32 gal 6 16 2 tim 3 15 yea sufficient doctrine reprooffe correction instruction inrighteounesse man god may perfect throughly furnished unto good workes 2 tim 3 16 17 without canon decretalls article injunction c lord prelate quite contrary faith judgment poore silly creature first generall counsell ierusalem would impose ceremony upon gentile lay necessary thing burthen abstayne fornication bloud thing strangled act 25 28 29 paul himselfe without expresse commaund god would enjoyne single vnmarried life advise yet leave every man owne free liberty discretion 1 cor 7 8 9 25 26 27 28 40 yea else hee beates downe humane tradition constitution wayes obligatory diuine ecclesiasticall matter col 2 20 21 22 1 cor 7 23 1 tim 4 1 2 3 4 5 6 gal 1 10 c 2 9 20 c 3 1 2 c 5 1 2 lordly prelate farre wiser statelier lord peeres severall divided head without advise king parliament owne lordly authority owne name forge prescribe enioyne upon oath subscription many hundred unnecessary ceremony article injunction commanded christ impose upon minister people paine suspension excommunication imprisonment deprivation penalty royall papall majesty please inflict enforcing churchwarden contrary god law rhemists thou bee put oath accuse 〈◊◊◊〉 ought doe utter innocent man god enemy thou oughtest refuse unlawfull oeaths thou constancy courage doe yet know oathes binde conscience law god may must bee broken payne damnation take vowes oathes one sinne keep another farre greater rhenists note act 23 v 12 shrod blow visitation ex officio oathes owne doctrine present infringers upon oath whereas enioyne present violaters god owne ten commandements christ apostle precept upon oath god himselfe never enforced b •… enquired presented upon oath thing considerable god pope king tyrant absolute lord growne men conscience soules body estate made captive divine imperiall papall pleasure experience every testifieth griefe payne iudge even lordly prelate ye people realme premised parallel wheither great lord th •… ir prelacie bee diabolicall divine institution wheither christ divell impes spurious beat one sonnes genuine child successor follower •… wish high priest apostle iudge say thing passion affection imparciallitie conscience opinion fancie experience truth malice prejudice eyther way downeright sincerity desire christ shall iudge day iudgement self shall judge done let lordly prelate give verdict others soules conscience shall sincerely dictate doubt pretended ius diuin •… lordly hierarchie non est inuentus lordlynesse pompe power state pride canon article oathes ceremony title innovation suspension present forespecified practises cast sentensed ever pit hell sprung poore weake iudgment doth misinforme iohn rupescissa bold propheticall preaching friere told ro •… ish cardinal prelate 300 yeares since peacocke birdes enriched feather whereby shee growne proud shee would never know herselfe till king prince earth decked enriched come taking every one owne feather leaue bald naked found pride wealth begining error schismes corruption religion troubled world humiliation fall end may apply prophecie lordly prelate proud peacockes world adorned swolne worldly honour power wealth pompe pride greatnesse never know either god till king temporall lord decked enriched gorgeous plume shall come taking euery one owne feather leave bald naked found pride pompe lordlinesse powre worldy wealth hath beene error schismes innovation corruption religion troubled church whole world yea grievance oppression tallayes mischeifes insteed state later yeares humiliation fall shall bee end vp therefore gracious soveraigne lord king charles yee english noble without delayes unp •… ume luciferian proud peacock royall lordly feather unjustly stollen usurped since claime divine right title without shadow ground truth demonstrated preceeding parallel beyond contradiction longer enjoy claime grace bounty leave one feather hide nakednesse god word hath clearly indowed withall certainely bald naked never play divels lord high priest dunghill generation lordly peacockes may inf •… either church state beseech follow counsell one curghesis gave king meth hee demanded hom hee might destroy certaine noysome birdes lately came ireland much harme countrey nidos eorum ubique destruendos let nest bee every destroyed meane pompous papall unprofitab •… e unuseful see cathedralls chaires pestilence seminary popery superstition idolatry pride lasines nonresidency epicurisme prophanesse else turned better us abbies priory monastery nunnery chauntries hertofore else though cast time yet popery doth creep againe degree hatch lordly peacockes raven rookes noysome birdes bad ravenous pernicious utter subversion church state lie gasping last breath papall pride tiranny without speedy rescue finis