argalvs parthenia argument ye history written fra quarles lusit anacreon london printed iohn marriott dunstons churchyard fleet street 1629 tho cecill sculp minde frontspiece reader behinde silken frontspiece lye argument booke eye muse serious cause best knowne vnto selfe command vnshowne therefore end hath thought fit draw curtaine twixt eye right honorable henry lord rich kensington earle holland captaine maties gvard gentleman bedchamber chancellor vniversitie cambridge knight noble order garter one maiesties honorable privie covnsel great example trve honovr chivalry fra qvarles present dedicates arg alvs parthenia reader reader present thee history argalus parthenia fruit broken houres sience taken •… chard sir philip sydney pretious memory haue lately 〈◊〉 vpon crabstocke mine owne hath brought •… orth many leaues promise pleasing frui •… •… leuolent eye blast bud booke differs former courtier churchman thinke vn •… one play part haue president l •… know haue taken one playday sixe howeuer beshrew hand bind together make one volume •… scourse haue affect •… set thy v •… derstanding rack tyranny strong line fabulously report china dish •… de third generation make vse meere itch wit vnder colour •… many haue ventured trusti •… g oe •… ipean conceit ingenious reader write nonsense felloniously father crea •… ed exposition men vnlike painter first make picture opinion better iudgements conclude resembles line •… strong enough purpose thine yet reade vnderstandings may bee magnified weaknesse reader thou sh l •… progresse story meet 〈◊〉 •… licisme demagoras f •… ule deed •… ted vpon faire parthenia fully exp •… st yet reuenge thereof p •… st ouer silence wherein conceiue haue dealt vniustly prometheus stole fire heauen animate quicken artificiall body seuerer god punishment high sacriledge strucke •… ad sudden thunderbolt deeply auenged l •… liue tormented vulters continually g •… awing liuor •… kind torture ixion sisyphus tantalus demagoras fault equall exceed punishment l •… sse h •… pen deliuered dead hand could ye h •… ue accursed memory soone ro •… ted b •… ser name beene end respect haue suffered liue might stand like lackalent shrouing cocke eue •… one spend cudgell wo •… lds end lady yo •… r 〈◊〉 l •… p know booke choose lye farre fetched stationer wise fit suit would pleased giue faire parthenia noble •… ntertainment hath crost sea •… acquaintance come liue dye whose gentle hand recommend kisse fr qv dublin 4 march 1628 argalvs parthenia first booke within limit tharcadian land whose gratefull bounty hath inricht hand many shepherd swaine whose rurall art vntaught gloze double heart vow dissembled loue build fame eternall trophy pastorall name sweet arcadia antique dayes wont warble welltund layes world oaten reede sing loue whilst proud flock feed arcadia whose desert claime great sharer daphnean tree whose louder aenead proudly sings heroick conquest victorious king thexuberance word may swell high angel may said dwell dwelt virgin arcadian glory whose rare composure abstract story true perfection modellizing forth •… eight beauty admired worth h •… r name parthenia whose vnnamd descent serue needlesse complement gild p •… rfection shall boast alone bounteous art nature make owne mother lady deepe age fi ld honour disease •… ge modest matron strict reserud austere sp •… ring sp •… ch bu •… liberall eare fi •… rce fo •… violent l kes wedded owne opinion strike fr •… quent quent almes charitable deed mighty spirit constant bead wisely suspitious need rare parthenias mother rare parthenia whose heauenly eye sits maidenmildnesse mixt maiesty whose secret power hath double skill frownes smile make aliue kill cheek like two bancks fairest flower inricht sweetnesse twilight shower whereon iarres often bred composed betwixt white red haire raught downe beneath yuory knee nature rare piece h •… meant shadow labouring show •… boast vtmost hand could doe like sm •… llest flaxe appea •… nymph like haire fl •… xe small faire h r lip like ruby youd thinke within stead teeth orient pearles bin whiten •… sse dainty n •… ck know euer behold newsalne snow swanlike brest like two little spheares wherein zure line view appeares obuious euery eye liberall art would turne astronomie sl •… nder wast lilly hand armes dare 〈◊〉 view charmes forbidden bashfull muse descends lower sleppe •… e commission end another vertue doth enioyne pen treate perfection diuine chast diana virgincrew type one ensue age find exprest fulfilld chasts parthenias brest true vertue obiect could ill knew ill thought noble word lauish yet free wisely waighd apt rauish entice lesse beautifyd art naturall sweetn sse gentle heart iudgement •… anscended milder brest passion exiled represt voyce exce •… nay heard voyce warble 〈◊〉 might haue choyce 〈◊〉 smoothfacd cherubin •… el •… e glorious angel bin trebble sharer theternall ioyes h •… r voyce heauenly voyce merry yet mod •… st witty yet wise apt toy yet nice quick •… ash courteous yet common familiar yet scorning man bri •… fe would relate prayses well must first bethinke himselfe exc •… perfection h •… enhauncd name rare parthenia nimble winged fame grew great honour spread hasty wing aduancd trumpet away spring •… ull mouthd blast doth proclaime 〈◊〉 glory partheniaes name 〈◊◊〉 parthenia report find admittance th arcadian co •… rt faire partheniaes euery sol •… mne feast must swcern •… ho •… ourd po •… st high discourse partheniaes glory euery mouth must b •… eathe partheniaes story po •… summons amorous quill scornes •… istance sacr •… hill sweet lip •… oratour take hand raise prouder stile sp •… ke partheniacs praise curious painter wi •… ly doth displace faire venus set parthenia pl •… ce pleader burnes bookes disdaines law f •… lls lou •… ey •… neer saw health f •… ire parthenia fl •… euery bord whilst others mo •… e 〈◊〉 build idol adore •… parrats learne 〈◊〉 partheniaes name trust f •… secretly disprise worth emulates enuies doubt feare lest lauish belye dare beleeue report admire vpon bord •… r arcadian land dwelt laconian lord proud command lord much people youthfull fame great good demagoras name stature tall body spare meager thicke shoulderd hollow cheekd visage eager g •… shfull countenance swarthy long thinne downe side reuerted chin •… e locke blacke neglected haire friended wart vgly seene descended rowling eye deeply suncke hiewd like fire ti said blisterd viewd vpon shoulder fruitfull crowne rugged crop elfclocks dangled downe hide hairy garish attire complexion meerely earth fire peruerse extenuating another maligning men action owne louing beloud none reuengefull enuious desperately stout word paint fully monopolie fulfill vice hieroglyphick ill viewd partheniaes face srom aboue fireball lightning hurld angry ioue confound vnarmd beholder blow leaue ruind place euen peerelesse beauty partheniaes eye first sight conquer surprise slauish thought amazed louer voyd strength hide discouer tyrannous scorching secret fire prompted passion himselfe conspires accursd demagoras fe •… hath one looke strucke thy soule neuer neuer recurd done amisse hath heauen easier plague store promethius paine sharpe sinnes yet labourd one disease fault equall stole fire heauen fault alike plague vneuen iust make vnequall od equall sinnes iust else god send ye downe angel earth mocke poore mortalls mortall birth heauenlike paragon may doe ye wound well doe implore aydes 〈◊〉 hi •… hest agent p •… ine poore wretc •… hope helpe ye assure onely made wound cure diuine 〈◊〉 earth 〈◊〉 iewell would thou 〈◊〉 beene lesse glorious lesse cruell wh •… n 〈◊〉 thine eye eye appeare read 〈◊〉 ruine necessary ruin •… heauen hell salue sore helpe prayer spell god vniust charmes 〈◊〉 haunt eye counter charmes enchant 〈◊〉 doe thus ex •… lcerate disease adding torment hope find ease cruelty enough alone must bring fresh torment owne cheare vp demagor •… ti wise man part lose vnpractisd art serues gaine gamester may choose chance conquest loose looke thy selfe let iniurious blast cold despaire chi •… thy greene wound fast time cure hope remission paine till cupid send thee physition woman woman title good woman made men woman though heauenly brow write angell may stoope although woman lookes vnderstood vntill heart aduise flesh blood woman there reason perchance may burne well moue demagoras let parthenia know strength owne beauty thy woe feare thou adorst begin moue chriscrosse soreruns alphabet loue ti halfe perfected begun woman must wonne like swaine whose hand haue made vow sw •… rne allegeance peacefull plough prest seruice 〈◊〉 campe first vnentred find liuelesse dampe beleagring euery ioynt often swounds ere viewes sword think wound length finding meanes flying switcht spurd desp •… rate feare dying hewes hackes midst go freshly deales frantick blowes euen demagoras whose vnbred fashion neuer yet subscribd loues sweet passion calld combitant cupid field tremble secretly resolues yeeld day without parly till length fiercely transported thvntu •… strength owne passion himselfe assures 〈◊〉 torme •… t must haue desprate c •… re thus diuine partheniaes eares applies speech deuo •… doubt f •… are fairest creature ruder tongue right selfe •… e patience wrong lawlesse passion make free blame heauenly beautie eye precious eye first enforcd tongue speake heart burst deare eye first receiud wound seekes cure cannot made sound hand strucke alone sue helpe else must hope none crowne ioyes thou antidote despaire mercifull thou art faire nature bounty whose liberall hand made thee iewell arcadian land intended rare prize boast masterpeece hid iewells lost shine rob nature due honour hath honourd let best workes lye dead nice casket mayd •… nhead would haue reueald doe smother thart made vaine vnlesse thou make another giue thy heart gift thine lest thou shouldst want heart ile giue thee mine richly fraught loue lasting duty thou vertue thine eye beauty dost thou frowne heauenly brow made wrinkle show wrinkle send forth thy brighter sunshine lend twilight smile giue one amorous glance standst thou mute disclose ruby lip grant suite speake loue thy doubtfull minde bent silence let silence consent begge loue almes although part word may seeme •… implead owne desert disdaine although thought descend themselues tenioy faire friend 〈◊〉 haue •… teares bin sought sue queen haue bin seruants serues beauty gr •… ece haue bin strife winne name great demagoras wife bin despisd worthy obtaine high honour sought vaine present thee thine owne due honour fit none speake loue let thy lip make knowne either thine mine owne haue beheld f •… esh aurora eye sends forth early beames withdrawes glory face shrowds checkes behind ruddy •… ske cloud beleeue erra pater say presage winde blustry stormes day partheniaes lookes whose faire face rose lillie late equall place twixt mayden bash fulnesse spleene rose appeard lillie seene •… e pausd till last breakes long kept angry silence thus speakes lord strong oratory art make conscious great desert perswade bound duty praise rhetricke prize beauty frailty iudgement could flatter thought grosly hold word currant might boldly dare count soolish terme faire vye courtship fortune knowes haue strong game see vye ala skill durst neuer vndertake play game heart set stake need must losse great haue bin seldome obserud saue themselues win craue heart lord craue withall great mischiese poore heart small fill concaue great brest whose thought scorne amorous request loue sicke queenes requite vaine factious suit lady disdaine stoope low beneath selfe great lord loue parthenia shall poore word staine faire lip whose merit doe proclaime transcendent fortune name giue call downe ioues winged pursuiuant •… giue tongue power enchant easie goddesse name treat mariage fitting sublime great mind fill fruitfull earth hero sprung diuine birth partheniaes heart could neuer yet aspire high homebred thought durst nere desire fond honour matcht great pride hope queenes haue beene denyde wise lord vouchsafe repeat svnfit suit wise great aduance noble thought hazard wrack fortune fleet shore wiser world may knowne lesse yare mine owne like guilty prisner vpon offended iustice lately past doome stand trembling hopelesse preuaile b •… ules mercy loathd iaile •… agges sad yrons thence commends h •… sty suite selected friend vertue quicke reprie •… e wretch might haue day liue euen demagoras whose rewounded heart newly felt vnexpected smart secret burthen desprate doome reply take leaue quits roome discontented mind reuolues ten thousand thought last resolues course runne relying assistance partheniaes mother forthwith fierce misguided passion droue wandring step next neighboring groue keene steeletto trembling hand rudely gripd vpon lip stand milke white froth eye like flame sometimes curse heauen himselfe time railes proud parthenia raues despaires head rends tangled hayres cur wombe bare ban fate drunke spleene thus deliberates dyest thou demagoras death lends thee weapon whining breath discontent passion send reliefe thy distraction asswage thy griefe mooust thou god rather dost contemne scorne power dye stay dost thou complaine woman fond man dost thou complaine woman shall woman frownes haue power grieue thee shall woman wanton smile relieue thee fye fie demago •… shall woman eye pre •… aile make stout demagor •… dye leaue time entred name 〈◊〉 callender fooles rouze vp shame thy wasted spirit whet thy spleene liue reuengd would giue admittance thy proferd loue must drinke potion thy hate stirre sinke thy passion thou canst gaine fairer lauguage tarquinlike constraine hold thy band dem •… goras aduise art giues ad •… antage oft force denyes suspend thy fury make parthenia •… mother thy meanes one adamant cut another sweeten thy lip amorous oratorie affect tender heart sad story thy deare loue extoll parth •… niaes beauty vrge deserued duty thou owst vertue make ground thy first loue gaue thy heart wound mingle thy word sighes meet thou canst force teare let seet thy let thy false tongue forbeare vowes though thou beest forsworne yet sweare ere thy barren lip shall chance pause want word parthenia cause hath benummd thy heart ere goe beyond list parthenia made withall sure ere thou shalt aduance daughter vertues let glory glance vpon prudent mother woman care heare much vertue share thus thou hast prepard melting eare soft attention closely reare thy discourse preferre thy sad petition would please fauour condition distressed louer afford thy behalfe mother timely word shalt thou wreck thy vengeance wilde make mother bawd owne childe paused like rash proiector whose franticke passion supreme director fixt first thought impatient second might bin betterd aduise reckond time lost bestowed thexecution hopefull plot forthwith nimble pace diuided towards summer pallace resided faire partheniaes mother boldly enters mutu •… complement aduenters breake yce dissembled griefe thus complaines thus begs reliefe madam hopefull thriuing suit depends vpon goodnesse recommends selfe vnto sauour whose hand must haue sentence fall stand thirce three time hath soueraigne night repaird empty horne borrowed light since sad eye beauty blasted eye stricken light arise blest wombe whose vnasswaged smart hath peircd soule wounded poore heart faire parthenia whose diuine glorious vertue led eye mine owne ruine like wanton fly dallied flame bright eye till haue burnd wing loue held sinne guilty god aboue fellowsinners v commit selfe crime may easly pardon thrice diuine partheni •… hast got sacred priuiledge god haue thou hast doomd shall bereauen loathd life yet let dye giuen welcome death one happy blow giues ease life could euer doe madam sad word appeale al •… reueale dying thought vnto gaue hath power saue wasted life language mother moue teares trickle another well dissembled drop slide false eye lady thus replyde honorable lord vntimely answer hath preuented word passion would haue vented pardon haste ruder fashion sought onely diuide passion loue beare parthenia must claime priuiledge mine eare name though absent mind yet vnknowne returne thankes intrest owne little iudgement god haue lent downy yeares though small extent challenge whole freedome choyce resignement mother voice sprightly fancy virgin mind enter themselues hate confinde hidden ember louers fire desire bellowes owne desire like dedalus forge blowne burnes dimme dye blaze let alone louers affect without aduisement perswaded hate lord adiourne passion refer fortune suite time like pinace louers minde saile fancy storme winde vncontrouled passion stea •… reason rock sind doubt feares storme great like wise pilot beare little saile stoutly ply steare leaue violence thought lord hasty gamesters ouersee goe moue parthenia let iunos blessing attend hopefull suite suppressing loues common euills warme desire show sparke leaue blow fire goe lose time louers must laborious lord goe prosperous aud returne victorious demagoras prostrate ground eares heard blessed sound wherewith delphian oracle acquites accepted sacrifice performes rite quicke deuotion heauenly voice fed soule malignant ioyes vowd reuenge vp floore start blesses tongue bles •… departs time heauensurrounding steed quelld proud courage turnd fainting head lower hemispheare coole flaming nostrills westerne poole dainty mollitious ayre bid lady pallace share refined pleasure inuited gentle step fully delighted sweet walkes flora liberall hand giuen freely land walked va •… iou minde proiects cast way finde progresse yong partheniaes heart like way second thought thwart first like way third second one like match reckond demagoras vertues feare entices h •… r thought alter count vice sometimes cals vowes oathes minde another thinkes oathes word winde like dislike doubtfull thought doe vary resolues resolues quite contrary one feares maligne aspect giue virgin cause disaffect propounds ambitious thought wealth golden couer fault chaos doubt digest feares creates world wealth rest straight vnfixt fastned eye ground looking vp espyes faire parthenia louely bowre spending treasure euening houre sate reading sweetsad discourse charicleas loue entercourses whose mixt fortune taught tender heart feele selfe ioy selfe smart read wept wept smild •… quall eye reconcilde extreme ioy griefe closde booke opned milder looke piti •… louers musing teach smile weepe teares smile length broken thought thus discouers vnconstant state poore distressed louers extreame loue meane draught indifferent either honey gall hath cupid vniuerse temprate zone either torrid frozen one ala ala poore louers spake word disclosed lip brake gentle sigh another step vnexpected mother haue ye beheld titan lustfull head hath newly di •… seagreene bed thet bashfull horizone enfored see seene none lookes red shame blush discouer thincestuous pleasure heauen borne louer lookd parthenia sudden eye vnwelcome mother •… scry secret passion mother smile brought forth daughter blush leuell coyle smild blush one smile begate another daughter blusht icalous mother smild silent mother smilde see conscious blushing childe length growne great word awake forced silence thus bespake blush fairest daughter ti shame pitty louers lament flame worth beauty kindles brest ti charity succour distrest disposition generous heart make euery griese owne least beares part marble ah adamantine care ere heard flame troy without teare much scorching louers fire whose desprate fewell owne desire may boldly challenge euery gentle heart 〈◊〉 secret smart dost thou blush pearly teares slide downe feare arbour hath care here none speake shame shed teare thy mother say hath winged wanton dart sent ere message thy wounded heart speake name hymen coniure thee haue 〈◊〉 shall recure thee feare feare yong la 〈◊〉 lord hath lately left indigested word thy cold stomack want art doubt doubt lye heauy thy heart reue •… ling brings reliefe silence loue multiplies griefe hid sorrow desperate endurd disclosd easly curd perchance thou 〈◊〉 demagoras wouldst smother thy close 〈◊〉 thy angry mother reap •… da •… nty fruit loue vnseene like thou hadst neuer beene stolne good sweetest thy minde loue secret blinde wounded thee thou dare acquaint thy mother mother care shall redoubled till thy thought acquire sweet fruition thy choice desire thou loust •… magoras thy lip deny thy conscious heart must giue thy lip lye thy liking countermand thy punishment shall loue still loue still let hope inherit crowne belonging faire merit thought noble fame appeares speake least age aboue yeares blood increasing honour spring high stock arcadian king god haue blest liberall hand enricht prime land honour wealth attend gate command posse mother diuine fortune thy beauty hath made thine thy captiue thy conquering eye haue tooke prisner hee submits lie thy deare mercie hoping ne ransomd death price thee wrong thy selfe nice perchance may proferd twise accept first foolish minde coy occasion bald behind ti common worke euery day afford offer take may time alter youth beauty blast vse thy time whilst youth beauty last loathd infamous reproach stale maide offer incroach vpon opinion th art estimation like garment kept till fashion thy worth thy wit thy vertues must stand like good outcry prizd second hand resolue thee enlarge thy virgin life th onourable freedome wife let fruit blest marriage liuing pledge betwixt child said faire parthenia whose heare owne affection yet got start obedience make sudden pause striues thought obiects binding lawes filiall duty best affection sometimes submits vnto owne election sometimes vnto mother thus diuided distracted sancy sometimes guided one desire sometimes another thus replide attentiue mother madam thinke parthenia vnder pretence silence study disobedience crafty slownesse reply borrowes quick aduantage deny lye power command beyond vnto tender hand surrender vp little gaue freely dispose withall god forbid parthenia resist command command list pardon young laconian lord hath made assault neuer yet could board heart mine wept wept indeed misconsterd streames nere proceed cupid spring blubberd book make known whose griefes wept wept mine owne lowly thought durst neuer yet spire least degree towards proud desire great honour calld wife ambitious queenes haue bin strife sud loue strongly importune heart pleased meaner fortune brest marble heart forgot pitty indeed loud madam whose wise direction bend stoutest rash aff •… ctions haue commanded shall square vneauen desire ile practise duty deed shall show ile practise loue though cupid neuer know wh •… n great basilius whose princ •… ly hand nourisht long peace arcadian land triumph brought renowned court new espoused queene great resort forraine state prince behold truth vnbeleeud report told faire gynecias worth thither repaird cyprian noble richly 〈◊〉 warlike furniture well addrest solemne iousts glorifie feast mariage royall lately past betweene th arcadian king thrice noble queene faire gynecia whose face brest nature curious art done best summe rare perfection briefe transcends power strong beliefe syer cyprian king whose fame receiud honour honourd name victorious hand vnsceptred halfe prince land tell glory royall feast bridegroomes state bride drest princely seruice rare delight seuerall name worth lord knight quaint impresas deuisefull showes martiall sport oft redoubled blowes courage lord proud horse ran got better worse taske lye way make relation heraulds may yet fame honour hath selected one illustrious crew alone haue recommended carefull quill forbidding honour sho •… ld lye still among rest fortune spirit day crowned victor merit name argalus cyprus borne may adorne proper fortune blood royall spring thancient stocke great cyprian king outside enough satisfie expectation curious eye nature prodigall beauty make halfe faire fame duty ought honour cal •… often forth tapproue exclence manly worth minde richly furnisht treasure morall knowledge liberall measure proud valiant strong noble courage dare wrong friendly men inward fast old friend vnapt new lord word master passion serious buisnesse choyce recreation mistrustfull yet wisely wary hard resolue hard vary conclude world could hardly finde rare body rare minde thrice bright surueyour heauen diuided dayes night euen equall houres since child fame inuited glory name first viewd partheniaes face whose mutuall eye shot equall flame secret tie vndisclosd affection ioynd together yeelding heart loues vnknown either dearly loud stroue hide loue affection descride lye beyond power art smother affection one vertue find another one thought desire one yet loud vnknowne beloued vnknowne one dart selfe time sent wounded wounded hopd feard alike ioyd grieud yet could helpe none relieud two loud two beloued yet none two yet one time barren lippes betraid timorous silence displaid loues sanguine colour whilst winged child sate tree clapt hand smild see combat two wounded friend strike wound himselfe defends would wounded h •… r paine proceeds flowes wound bleeds playes ayming breast piercd owne heart hand addrest blow faire bosome found owne deare heart gaue heart wound length conquerd yet yeeld lost day yet wan field warfare tongue cease lip gaue earnest ioyfull peace ô hideous chance attend louers progresse iournies end many desprate rub danger waite minute miserable state hope doe build straight feares destroy sometimes surfeit excesse ioy sometimes despairing ere find reliefe roares beneath tyranny griefe loues current runnes greatest force obuious mischiefe still disturbes course loe sooner discouerd flame new parted louers proclaime loues sacred iubilé virgin mother posture whose visage discouer serious matter harbring brest enters roome halfe angry halfe iest shee thus began dearest child night silent darknesse inuite mine eye slumber sundry thought possest troubled minde robbd rest slept till early bugle horne chaunti •… lere summond morne tattend light nurse newborne day last morpheus leaden key lockt sens enlargd power heauen guided fancy houre slumbred slumbring eye one selfesame dreame presented thrice wakd frighted vision perceiud god made app •… ition dreame thought saw thee sitting drest like princely bride robe befitting state maiesty thy nymphlike haire loosely dissheueld thy browes beare cypresse wreath thrice three month expird thy pregnant wombe grew heauy required lucinas aid thought saw teame harnest peacock fiercely draw siery chariot flitting sky wherein sate glorious maiesty great saturnia whose traine attended hoast goddess iuno descended flaming chariot blest thy painfull wombe thy paine encreast length laid gentle palmes vpon thy fruitfull flanke borne son made thee mother smiling boy blest thee mother ioy kist babe whose fortune foresold head set crowne gold forthwith heauens clouen sunder thought heard horrid noise thunder raine pourd downe yet skie cleare euery drop lighted appeare orient pearle mixt refined gold vvbereat goddesse turnd said behold great •… ue hath sent gift goe forth takt thus hauing spoke vanisht wakt wak •… waking trembled knew idle passage grew distemperd thought twas vaine delusion rouing troubled braine vision god forespake parthenias fortune god cannot mistake likd dreame wherein god foretold thy ioyfull mariage shower gold betokened wealth infant golden crowne ensuing honour iunos comming downe safe deliuerance smiling boy summd vp totall mother ioy wreath cypresse set vpon thy nuptiall browes presagd yet god keepe secret doc portend euill heauen keepe thee aduise parthenia seeke withstand plot wherein god vouchsafe hand submit thy enioy •… e must lye power thine contradict endeauor fulfill else must come passe thy fil •… duty thou dost beare god ought else deare force obedience thou hopst speed god hand greatest time need heauen hell power aboue coniure parthenia remoue sond conceit labour disioyne heauen hath knit dem •… gorass heart 〈◊〉 god faithfull wisedomes know whats better v mortalls doe doubt child god cannot deceiue heauen offer feare receiue thankfull hand passe sleightly ouer deare affection true louer pitty flame relieue torturd brest findes abroad ioy home rest like wounded hart hound fly cupid iauelin wound stir vp thy rakt vp ember desire god bring fewell blow fire gentle let thy cordiall smile reuiue wasted spirit onely care liue doe thee honour cupid dart sent onely wound kill yeeld •… let thengaged god powre downe promisd blessing thy head crowne thy youth ioyes maist thou blest thine blest thee said faire parthenia whose heart fixt desire taught th •… willing art disobedience call iudgement two euills determines sin veniall resolute deniall proue vn 〈◊〉 •… sloyall whose heart sacred vow tyed fast weeping thus reply •… madam angry god haue late conspird show vtmost enraged hand could doc hauing laid aside mercy stretch power make one miserable wretch whose curst torturd soule must onely subiect wrath hard case deare desire must faile vowes must cracke plighted faith fraile else affection must exild mother heart renounce child sp •… ke word flowing tide teares gusht whose violence denyd tnintended passag •… doubling tongue stopt •… hile floore sh •… flung prostrate body whilst hand teare kn •… owing dainty haire sometimes struck ground somtimes brest began word wept rest last liuelesse hand degree raise cast body feeble knee humbly rearing sad eye vpon mother frowning visage thus went vpon knee knee nere bent vaine neuer present vnrewarded duty neuer rose without mother blessing vpon vpon naked knee recommend deare thought term •… ni attend poore parthenia whose vnknowne distresse craues rather death language expresse shall doe •… magoras death sound alike sad eares breath name one nominate cannot loue deare mother command parthenia vndergoe death please quick hand shall show seale obedience heart god themselues haue secret art force affection cannot violate lawes nature stop course fate earth forget burthen ascend thaspiring flame taught tend thearth fire descend earth aspire earth longer earth fire fire euen nature ti one loue demagoras heauens doe act thats greater hauing made preserue creature thinke righteous god would fill false ioyes enioyd would kill know mercifull command giue power obey ioyfull vision slumbring eye late beheld promise comprise fayrer fortune heauens share poore partheniaes merit despaire hath swas •… owd prophetick dreame discride royal •… mariage pointed bride safe deliuer •… ce smiling sonne honou •… 〈◊〉 done th •… want bridegroome heauens haue seald within brest reueald vvhich patience shall vouchsafe heare lip shall recommend vnto eare basilius may whose royall hand long sway scepter th arcadian land cyprus brought princely bride faire gynecia greece denyd equall world acknowledgd none superiòur perfection vpon lady royall traine state agreat concourse noble awaite cyprian prince princely port see crowned th arcadion court illustrious prince farre midnight phebe outshines twinckling starre far amongst rout prince one surpast rest honour renowne vvhose perfect vertue findes admiration arcadian court imitation thexclence outward part feature world conceiues curious hand nature outwent selfe richly fraught furnisht transcendent worth thought chosen fortresse protection art storehouse perfection •… cyprus stock nere till •… ring forth rare branch whose vnderualued worth brings greater glory th arcadian land dull arcadian vnderstand name argalus madam cypresse wreath crownd nuptiall brow bridegroom found cloathd mystry cypresse wreath vvhich since better god haue pleasd breathe soule may cease ought death part argalus yet safe obedience withstand vvhat desire god command god command desire parthenia obey respire sacred counsel withstand plot wherein haue vouchsafd hand vve must submit wils en •… oyne must lie power mine crosse must endeauour fulfill vvhat else must come passe vowes past second heauens decree nothing shall part arg •… said thimpatient mother kindled eye halfe closed murtherous frowne let flie scorching fireball whence shed drop choller sternly shake head trembling hand vnlocks doore flees leauing parthenia aking knee fled fury thus began open argalus man stopt striuing expresse rage prompted could doe nothing lesse whose deare affection haue beene tost cupid blanket vniuftly crost wilfull parent whose extreame command haue made groan beneath tyrannous hand take furious pleasure diuorse soul •… best thought nay worse torture force fancy respect dearely loue dis affect draw neare comfort distressed heart poore parthenia let eye impart one droppe least whosoere thou readst line may thy desiers see like successe reading thou fo •… beare wet paper teare behold poore lady houres time hath pluckt faded rose prime like vnregarded ruine lye death vntimely image eye hopeful thought newly crownd promisd ioyes lye groueling ground weary hand sustaine drooping head soft pillow hard bed eye swolne vp loath see light would discouer forlorne sight flaxen wealth neglected haires stick •… fast pale cheel •… dried teares first blush seemes curious statue sepulchre sometimes brinie lip would whisper thus argalus dearest argalus closd againe one kist seruice done naming argalus sometimes opprest deepe sigh gaue panting brest sudden stroke another cry hard fortune hard hearted mother sicke owne thought passion stroue betwixt two extreames griefe loue grieud loue abounded loud heart wounded desperate griefe length tyrannous force loue griefe sent forth selfe •… scourse art thou changd parthenia hath passion put thy thought sens fashion exild thy little iudgement betrayd thee thine owne selfe nothing hath made thee thy weather beaten soule opprest stormes tempest blowne northeast cold despaire long ere found eternall rest bin orewhelmd drownd deepe gulfe misery pumpt water mine eye argalus ô ô art thou thou little thinkst thy poore parthenia torturd thy sake ala deare heart thou knowst insufferable smart vndergoe thee thou dost keepe register sad teares weepe thou dost well well henceforth fortune doe spare doe worst thy agent mischiefe dare deuise new torment repeat old vntill thou burst complaine bold bitter disdaine thy rage thy power who leuelld earth fall lower doe spit thy venome forth temper thy studied action spirit gall thy practisd malice euill deuise hard argalus exercise loue shall sweeten death make torture sportfull pastime make houres shorter loue shall fill heart lea •… e roome wherein rage may practise martyrdoome ere word could vsh •… r another tender vi •… gin marble hearted mother enters chamber changd aspect beholds partheni •… new respect salute child hauing closd doore helpfull arme remoues •… loore whereon lay set together gentle termes thus commune peruerse partheni •… thy heart sworne •… galus loue must •… orne demagoras soules conioynd close ent •… eaty may enterpose helpe yet let mother care conte •… nd bid child beware sickle thats early cannot reape fruitfull haruest looke leape adiourne thought make wise delay cannot measure vertue day vertues appeare vice baulke light ti hard read vice first sight false ioyes mixt doubt fire easely kindled easely diuide loue thou bestowst one twixt two try take best none consult time time bewrayes discouers faith loue constancy louers act done hast leasure repented thing soone past oft late lamented tha •… parthenia rising place bowing incomparable grace •… de •… reply madam seuerall day since first gaue body may write large volume tender care whose hourely goodnesse compare desert ala world would show great summe one poore heart owe must confesse heart sworne argalus merit scorne •… magoras yet loosely tyed slip knot diuide entire affection must seuerd euer vaine endeuourd heart one one power guided one number cannot diuided cupid learned schoolemen haue resolud loue diuided loue dissolud yet plighted faith honour may vndoe counsell shall delay madam partheniaes hand greedy reape corne corne ready vnaduised sickle shall thrust hopefull har •… est ere need must p •… rthenia shall submit skill whose season shall seasond time haruest shall admit measure onely whats proportiond pleasure •… ended till darknesse got mastry light parted mother pleads laconian lord daughter whose impatience abhortd name mother spokt •… e pl •… ad vow cannot reuokt •… st •… mother pleads omit way vntryed hard hearted wit knowes deuise perswades allure entreats mingles word smile tear wth threat command coni •… e try one way tryes another th •… tmost marble brested mother doe yet apply mor •… taught parthenia deny as •… ult contend taught virgin defend last despairing word finde ease moue mountaine minde sp •… ke chaire started spit word goe peeuish girle parted away fling finding successe lost word fury addresse raging thought new studied plot action must enforce word could treason thought furious breath whisper language vnder death poore argalus must dye remoue must make passage demagoras loue till barre broken put hope speed poore argalus must dye demagoras calld counsell consults consent mutuall vow r •… soluing act conspire way execute close desi •… e •… awing keene seeletto side madam said medicine well applide arg •… lu bo •… ome giue rest sudden way best lord 〈◊〉 trembling hand may misse marke selfe danger outcry perchance owne resistance attempt dangerous small distance druggs better weapon breathe death secret errand carry sudden death closd vp sweetnesse come drugge strike sure work end yet sleepe secure lord bethinke set rest vpon c •… rds surest way best leaue manage successfull plot studious browes contriue sure art •… gicke preuent nere trust woman wit w •… en fully bent take reuenge begone lord repose trust onely wise close night vniuersall sh •… de vnspangled heauen earth made v •… ter darknesse darknesse apt horrid enterprise rape •… lack nothing procu •… e full reuenge call athleia partheniaes handmaid sh •… thus •… espake athleia dare thy priuate thought partake mine canst thou secret thy heart locke none pick theevish art brake force tell canst thou digest secret trusted thy faithfull brest madam said sh •… l •… bee neuer true owne thought euer false speake please athleia shall conceale torment may make roare nere •… eale replyde lady athleia know much much deare affection owes partheniaes heart whose welfare crowne ioyes ouerthrowne deeply buried forgotten dust thou betray secret trust lyeth thy power remoue approaching euills parthenia loue wasted spirit languish brest nought lookd death giue rest ti argalus loues disdaine requites loue louing againe sleight teares neglect entirely poore soule affect groanes beneath burden despaire sighes cloyes idle ayre thou art acquainted priuate teares oft exchanging tongue eares must know much one poore heart tendure desperate wound admits cure lie thee helpe athleia say wilt thou assist find way madam forced ignorance shall sufficient earnest secresie lip haue vtterd nothing new athleias eares ala true long long ere seruant reueald bad lip bi •… seald best endeauors may extend bring mistresse sorrowes end let enraged •… tie •… ot worse torment doe life poore hazard ease madam ile •… command please said treacherous lady step aside •… serious close •… applide hasty perfidious hand frame fo •… ged letter partheniaes name constant parthenia faithfull argalus although malice mother yet enforce tongue smother desire flame yet parthenia although fire hid fire slakd oyle seuen sun shall rise fall shall burne blaze withall send thee drinke speed else let argalus take heed vnlesse thy prouidence withstand treason nere hand drinke thou loust shall secure thee future danger past recure thee done seald opd pri •… te doore calld athleia said euery sore god prouide salue force must preuaile sighes teares deepe entreaty faile forthwith cabinet tooke little glasse said athleia looke within slender wall glazed list parthe •… aes happinesse life consists nepenthe factious god doe vse drinke ere od whose secret vertue infusd loue turne deep hatred dearest loue make proudest louer whine baule dote neuer loud take glasse recommend •… galus p •… theniaes name hand owne hand commit letter betweene •… galus let eye come sure thy spee •… preuent rising sun heauens crowne theuent featherd bellman night sent forth midnight summons inui •… e eye sl •… mber addrest thoughtfull mind take doubtfull rest heauens celestiall power neuer slumber imploy houres man prorection still preseruing keeping soules obuious danger waking sleeping alldescerning eye behold impious action prosper vncontrolld heart tender heart endure see seruant sleepes secure vnarmd vnwarnd hauing defence protection innocence betrayd murtherd drawing one breath owne prepard destruction owne death ye 〈◊〉 crowne prized vertue honour renowne flowre art cyprian liuing story arcadia girland great graeces glory earth new wonder world example must dye betraid treason death must trample vpon life dust must lye much admitd perfection dye argalus coward hand death durst nere assault thee vnderneath maske loue thou art aboue reach open wrong man force could nere make breach thy life death could nere vncase thy soule appeared face face dreame argalus let thy thought troubled murthers treason let thy dream doubled thy frighted fancy shall perceiue wisely superstitious beleeue line could wake thee seuer eyelid ere long must sleepe euer wake neuer argalus withstand thy danger wake murtheresse hand parthenia oh parthenia shall weepe thy world teares canst thou canst thou sleep thy dull genius giue thee leaue slumber nothing trouble thee dreame incumber thy frighted thought argalus neere latest houre one dreaming teare sleepe thy flattring slumber past perchance thine eye learne weepe fast death plotted morning light must send downe eternall night nay worse worst dying breath censure thee agent death broadfacd quirister night surceasd screeching note tooke flight next neighbring ivy brids beast forsake warme protection nest nightly 〈◊〉 whilst darknesse display sable curtaines let day sad athleias dreame vnbenighted slumbring eies busie thought frighted rose trembled halfe distraught prophetick feares thus bethought ayle god thus disturbe rest make earthquake troubled brest nothing death murthers graues bell frighting fancy hourely knell twas nothing dreame dreames say expound themselues cleane contrary way riddle read vnderstand dreames intent mariage hand death interpreted nothing else mariage melancholly bell mirth musicke graue read ioyfullioy full ioyfull mariage bed ti plaine think twas prophetick dreame foretold dye death death exercise thy power let athleia dye within houre doe doe thy worst athleias faithfull breath shall pray nothing sudden death stay athleia forward day begin gild east away away hauing said nimble fingerd lasse tooke forgd letter amorous glasse early progresse applies part toward argalus hies euery step tooke mind enforcd new thought selfe thus discoursd frailes nature woman crosse thing thats forbidden still desire least inclinde doe perswaded ala lady bound hand athl •… ia nere struggled band must tast enioynd lip tasting athleias mind neuer thought ont think long desire confinde become strong woman conquerd reason resist woman reason measurd list long tast yet nothing mooue desire forbid stayd weary step hasted tvntye glasse lift vp arme tasted done hauing attaind almost iourneyes end little time lost new speed regaines nimble ground trace double hast quicke redoubled pace sudden begin faint bowells gripe breath begin taint blistred tongue growes hot liuer glowes vaines doe boile colour come go stagger fall ground lye swels like bladder roares burst dye thus ruine argalus deriues longer life death liues liue argalus let god allot morning draught loue thee liue long let righteous power aboue haue preserud thee parthenias loue crowne thy hope fortune euent sure second treason preuent time lauish breath fame giue language trumpet proclaime athleias death current newes truth warrant forbidden abuse deceiued eares lady heard whose trecherous heart greedily prepard entertaine murther arose rude violence desperately throwes h •… r trembling body naked floore said deplore vtter forced silence smother faire parthenias mother may suffice extreames shame vnresisted sorrow ouercame disappointed malice lesse lamenting treason successe repenting faild doe sullen soule dispaires thought forbid reason want power perswade griefes b •… ing growne deepe wade sink hollow sigh cryed welcome thou easer euills dyed tongue begin walke euery eare hath got saturyasis heare tragicke sceane breath fame grows bold feares repulse scornes controlld whilst lowd report whose tender lip durst onely whisper begin roare letter found dead athleias brest bewrayd plot guest confirmd cleard men knew whose hand whence malice grew haue lost parthenia isle endlesse sorrow lurks sweet reader vrge tell feare thy heart dissolue melt teare excuse silence line speake marble heart could melt would break leaue selfe fit write read youd wish vnwrit leaue taske take delight see poore ladyes torturd despight remorse whose heart still strife p •… int torment life leaue taske haue powre weepe smile againe within houre whose flinty heart content •… limme griefe pitty tormented let suffice heauen protected argalus ioy whereof corrected 〈◊〉 griefe passion recommended sad thought story ended time enemy fame closd babling lip gently composd partheniaes sorrowes raising ground body spent griefe almost drownd owne teares long expected sceane better fortune enters dreane marish eye stormy night teares past welcome day ioy appeares rockes remoud loues wide ocean giues roome enough lookes milder brow reader forget thy sorrowes let thine eare welcome tydings thou longst heare louers diet sweet commixt sower hell heauen ofttime diuides houre argalus finde faire accesse parthenia feares nothing lesse eares eye partheniaes heart giue tongue freedome impart louder welcome whilst greedy eye looke fill feare stander shes parthenia present argalus together cheek filld smile tongue chat make subiect one laugh laughing wrangle iarre iealous louers vse doe kisse must make friend againe faith one little louers must haue twaine two brings ten ten multiplyes twenty hundred plenty growes troublesome count incumber lip lip gaue •… i without number thought run backe former time told loues passage old argalvs parthenia second booke sayle gentle pinace heauens cleare wind blow faire behold harbour neere trydented neptune hath forgot frowne rock past storme ouerblowne vp wetherbeaten voyager rouze yee forsake loathed cabbi •… vp louze ye vpon open deck smell land cheare vp welcome shoare nigh hand sayle gentle pinace prosperous gale thisle peace •… ile gentle pinace saile fortune conduct thee let thy keele diuide siluer streames thou mast safely slide bosome thy quiet key quite thee fairely thiniurious sea great seaborne queene thy birthright giues thee power tassist poore suppliant grant one happy houre let wounded louers possest length long desired rest ioyfull mariage day drawes bride bu •… ie bridegroomes gone call fellow prince feast girlands made bridall chamber drest mus haue consulted grace crowne day honour embrace shadowd epithalmes warbling tongue perfect new made lyrick song hymen begin grumble delay bacchus laugh think vpon day virgin tapors right doe appertaine nuptiall delight prepard whereby may exprest ioyfull triumph mariage feast stay lends yron pen tengraue within marble heart men tragick sceane whosoere shall reade eye may spare weepe learne bleed carnation teares time shall allow death preuented eye weepe enow th •… n let dying language recommend whats left posterity end thou saddest mus come afford thy studious helpe confounding word may rend heart least euery line may pickle vp kingdome brine owne teares teach extract spirit griefe whose vertue may distract brest sorrow knowes kill inspier 〈◊〉 inspire melting quill like sad niobé let euery one cannot melt turnd stone teach paint oftrepeated sigh life whosoere nigh may heare breathe learne doe like imitation till true passion strike bleeding heart let shall rehearse story houle like irish herse theuent st •… crownes act let man say euenings come ti faire day kalends bridall feast entred euery longing brest 〈◊〉 great expectation eye prepard entertaining nouelties growne impatient suffisd art honour deuisd tadorne time withall display bounty glory day rare parthenia taking sweet occasion blesse busie thought contemplation absent argalus whose long stay made minute 〈◊〉 dayes euery day measurd age •… cret bower betooke weary step euery houre greedy eares expect heare summe hope argalus come hope feares still mus make stay long chides excuse question answer make reply talkes argalus comst thou argalus forget languishing parthenia yet spake word heard noise seemd whispering voice close conspiracy began feare knew till deceiued eare instructed hope singled voice argalus rout whose step supposed prepare stealth sieze vpon vnaware gaue aduantage thriuing plot hearing noyse heard like young doues nere yet forsaken warme protection nest taken vpon themselues selfeprouiding care shift food paternall fare grow fat plump think euery noise heare full cropt parent hand cheare crauing stomacks whilst thimpartiall fist false cater rifling list euery hole surprise shed guiltlesse blood part gasping head vaine struggling body euen poore deceiud parthenia owe much owne hope whilst eye set welcome vnualued prize ioyes dearest argalus step demagoras salute thus base trull demagoras come let thee see much scornes thy painted face thee foule sorceresse could thy prosperous action think scape reuenge god wink thy designes thinkst thou thy mother blood cryes language bevnderstood hadst thou closer stratagem thy pamperd lust saluage murther thine owne aged parent whose sad death must giue freedome whispring breath thy enioyd adultrer say cloake thy whoredome mariage day nay struggle here none reprieue pounded beast vaine striue roare helpe dost rather weepe may laugh perchance thou wilt creepe vpon thy wanton belly confesse thy selfe true repentant murtheresse sinfull page may play soole gather thy early fruit barne father thy new got cyprian bastard halfe wi •… got flee hah dost thou weepe doe false mist mocke cheated eye obdure rock water flow weeping make thee faire weepe till thy mariage day repaire grace thy feast may fall weeping mirrour see teares doe vile strumpet thy flattering thought ere wrong thy iudgement thinke •… magoras tongue could abuse honour sue serious loue base thing think rather fixe wanton eye vpon ea •… e groome hope rise master fauour sake beene preferment like make hopefull fortune thou presumptuous trash •… courtship minuts dash youthfull passion allay dust desire exuberous lust scorne thee soule stand bound reuenge whereto set hand c •… ught rudely faire bounteous treasure nymphlike hayre dragd du •… floore stopt mouth feare implore aid heauen swounding place salvage hand besmeard liuelesse face horrid poyson thinking dead left breathlesle away fled come come ye fury malignant spirit infernall harpy else inherits land darknesse still conuerse vvith damned soules rehearse horrid fact villanies tell euery hell hound lookes roares hell suruey informe pen draw one monster men teach limme villaine paint dextrous art basest sycophant ere mouth insolent disdaine vouchsasd spit vpon ripened blaine diseased humour fit none dog lift hasty leg vpon cleare men eye whosoere shall see type basenesse may cry hee let reproach perpetuall blot honour booke let remembrance rot good mindes let none villaines call bugbeare name memory wherewithall fright bauling bastard let spell found potent preuaile hell nine letter charme like name let bashfull chriscrosse row disclaime world end fitting set mute within iewish alphabet harke deceiud doe heare voice arglus sounding mine eare call parthenia tongue counterfeit he come ti ti welcome la •… art come soone hadst thou bin deed nere bin done ala louers linger outgoe promisd date know doe men fondly say woman fond parting require strict bond quicke returne poore soules ti endure oft time danger forfeiture blame mischiefe still attends vpon long absence true friend well argalus come seekes euery roome finde parthenia askes enquiers lip sparing author ill newes daring speake truth amazed stand lord fearfull demand dare enquire health lest sad eare heare word he afraid heare lip boulted linnen barre euery eye like bl •… zing star portend euill language findes leake lesse speake feares speake face grow sad euery priuate eare turnd closet whisperer walkes roome like vnknowne stranger eye eye pick danger last lip •… ting importune none dare tell vnexpected fortune lead rash step darkned roome place black night sooner come b •… welcomd sigh deepe spent heart could giue heard one weepe noise groanes sob led h •… uing none guide sad bed ist said call vntimely night hide griefes thus abiure light heart rent two past sigh said aske vrge tongue make forcd reply demand ala said language doe heare darknesse may stop mine eye mine eare deare parthenias voice ah parthenia parthenia meanes word ala sudden ill hath taught thee deny thy selfe argalus claime parthenia ala seemes one say thou art thats owne hill forget pondrous bulk flye like wandring atomes empty sky heauens growne idle fulfill certaine reuolutions stand still leaue constant motion winde tinherit parthenia change minde heauen sooner shall stand still earth rem •… e ere parthenia 〈◊〉 loue vnfold thy riddle tell lip say ala whereto thus replyd doe thou wrong thy noble thought tallow cursed name roome within thy brest let foule prodigy blest thy lost breath let held sin great pardon ere namet agen let darknesse hide eternall night may clad horror affright desprate conscience knowes •… ow mouthe curse let practise vpon name let would contract body mischiefe extract quintssence sorrowes onely claime secret priuiledge vse name far thy language commit soule sin mention liue happy arglus doe thou partake misery forbeare make burthen greater thy tender sorrow ala heart strong need borrow thy needlesse helpe thou cruell feed •… aming fiers thy fuell dost thou sigh wherefore thy heart vsurpe stage act parthenias part proper taske dost thou meane without licence intrude sceane ala thy sorrowes ease distresse god knowes weepe one pocre teare lesse patent signd past whereby appeares haue got monopoly teares let man torment finde end sea riuers tend let spent mourner weepe take teares trust set score spake word heart able beare language vnsufferable swolne big must either breake vent darkned reason grew weake oppose quickned passion like man transported himselfe thus began accursed darknesse thou sad type death infernall hagge whose dwelling beneath meanes thy boldnesse vsurpe roome force night night come get get •… hee downe keepe within thy lift goe reuell burle thy hideous mist cursed eye take delight vtter darkenesse abhorre light returne thee thy dungeon whence thou came hide face whose infernall flame c •… l darknesse whose torturd soules craue protection th obscurest hole scape lash auoid strict horrid plague fury doe inflict thou need must ramble abou •… goe clymate remoue thy vgly presence darkned eye hate thy tyranny goe exercise thy power groues solitary spring bat subiects owles king goe granes fill empty voomes slumber silent toombs may blesse thy welcome shade lie possest vndi •… rbed eternall rest thy ambitious fog desire haunt liuing hast thee retire cloyster stand b •… ene light faine would sin vnseene assist 〈◊〉 thy vgly shape count nance close treason incestuous rape benight roomes ayd feare eye heauen goe close thy curtaines need thee •… ot foule witch away away thou hidst beauty noone day giue thou hast rudely hurld darke bed glory world said abruptly roome departs cheek looke pale curled hayre 〈◊〉 l •… ke quill porcupine eye q •… icke flash like flame lightning flye call light light sooner come owne hand connayes roome whence came entred blest himselfe blest himselfe agin thrice blesse himselfe said foule witch begon let thy dismall shade sake place let thy darke fog obey great vulcan charge 〈◊〉 vulcan name away thy •… rebellion shall disclaime soueraignty parthenias name charme thee hence word flew step sad bed round closd curtaines darknesse command iewell hid left hand held tapour right enforcd curtaines absolue light done appeard wondring eye truest pourtrait deformity ere sun beheld louely face late modell grace 〈◊〉 beauty whose imperious eye 〈◊〉 ere lookt •… urprise soules men nature selfe w •… proud become loathd obiect deformd dis •… zd darknesse •… sake well aduisd cloath mist lest incited see face depart affrighted argalus b •… held found dreame fell vpon ground 〈◊〉 rose agen stood still gazd first startled stood amazd lookes vpon light one tyred fancy refer th •… ughts silence thought encrease p •… ion striues vent breakes peace conquerd reason late concluded thus began false •… e deluded haue inchanted mist stept betweene abused eye 〈◊〉 eye •… aue seene mischi •… fe cannot act faire part taffright •… st go beyond art blacke bookes maske disguise sweet face know eye light false mist could neuer betwixt poore parthenia accursed tapour infernall spright breathd thy face fury gaue thee light thou impe phlegetor let thee force day day begin brought thee 〈◊〉 leane chapt fury snatch thee cursed hand goe bring thee went eies tapours cursed thy sake nere shine vigill sad wake neuer seene sorrow cals thy needfull helpe nightly •… unerals maygame th amazed bat sport owles wonder still h •… nt chancel midnight knell fright sexton passing bell giue light none treason hid darke lanthorns let mirth forbid thy treacherous flame roome none shall deigne put thee goe alone attend miser table waste soone may curse thee thy haste bur •… dimme euer let flat •… ring ligh •… thou feedst consume thy stock •… isht quite cupid court louers goe abou •… stol •… pleasure let flame goe henceforth vsefull end onely burne day light attend midnight cup shall resigne vvith vsurie thir indigested wine vvhy dost thou burne cleare ala eye discerne much thy wanton blaze doth rise high pitch thou burnst bright see comfort thou shinst much dost thou vexe thy flame stout tendure breath breath shall puffe thee thus thus ioyes quite extinguisht neuer •… iud thus gone thus gone sor euer transported furious hast blew marke blast meant purpose disclaime desprate thought reuiud thextinguisht flame stand amazd hauing musd beholds tapour begin smile god themselues said contriue way hope past ioyes reuine like rekinàled fier doe ile curse •… lip bright lamp cursing eternall fate deale fairely dally hid bounty haue reserud lot beyond wained hope exprest open view make haste doe best iustice determind exercise vengeance woe strengthen length mean •… burst strike home betimes dispatch doe worst burthen great beare thats 〈◊〉 poised betmixt hope feare stopt fearing molest silent peace dissembled rest gazd vpon stood trance sometimes liuelesse hand would aduance sad lip steale downe agen sometimes teare would fall vpont sigh must dry euery kisse beare sigh euery sigh begat teare loud thee thy heauenly eye might haue courted bright maiesty tiran thy curious lip snard lickrish thought might haue soone prepard blushing currall full ripe chery pleasd lip vntill lip weary smoothnesse thy whiter brow charmd mine eye made fancy bow outwards obiects polish marble might haue giuen much content much delight briefe argalus flatterd eye bin pleasd beauty bare epitomy thy curious picture might haue supplyd want full world beside twas neither brow lip eye outward exclence vrgd loue parthenia twas thy better part mischiefe could wrong surprisd heart thy beauty like christall case iewell admired grace transparent whose hidden worth make loue c •… ket iewels sake welladuised eye piercd beyond filme sunk deeper skin else bin changd firme duty owe vowes faded thy beauty nay weepe parthenia let teares nere waile losse yeares claimd due cheare vp thou hast forsaken sicknesse would perchance haue taken greater disaduantage else age common euill •… rt cannot asswage beauty bare opinion white red haue priuiledge bred humane fancie nere confinde certaine bound varies like winde one man like another disrespect third hate fourth affect negro eye thinkes blacke beyond compare would fright v count faire opinion tutch whereby beauty tride parthenia eye shine faire hellen else rich beauty wealth cheare vp soueraignty thy worth enfranches thy capti •… e beaut •… thy vertue blanches staines fortune come matter others thinke letter blot cannot reade haue skill know faire impression quill grosse heedl •… sse blurres thinke paper foule thats fairely writ •… nke vvhat others hold blemish thy face skilfull eye reade character grace vvhat hinders without delay triumph may celebrate nuptiall day hath onely vertue guide though wanting beautie fairest bride bride said bride haue fitter bridall chamber gra •… e death bridegroome welcome death loyall heart shall plight second faith day shall come •… oyfull day wherein transcendent pleasure shall allay heat sorrowes conioyne palefacd bridegroom lingring hand mine ceremony triumph shall attend day grace day time empty howreglasse shall lead triumph winged hoofes shall tread slow pace shall ensue chast diana virgin crew crownd cypresse girlands ranke thimpartiall destiny shall come sable chariot faintly drawne harnast virgin vaild purest lawne bride shall sit despaire griefe shall stand like heartlesse bridem •… id vpon either hand vpon chariot top shall placd little winged god arme vnbracd bow vnbent drooping wing must hide naked knee q •… iuer side must vnarmd either hand must hold bann •… r char •… cters gold shall decipherd fit euery eye read run faith loue constancy next hope discoloured weed shall sadly march alone slender reed shall guide feeble step hand broken anchor besmeard sand bridegroome shall appeare like ioues lieu •… enant bring vp reare shall mounted coa •… eblack steed hand shall hold dart shall bleed pierced heart wherein former wound cupid lauelin entred shall found triumphes shall adorne feast let argalus inuited guest let bid nuptiall ioy expected ioyes come countnance thought good weare death colour blood beene imployed condole smart torm •… nt poore afflicted heart thus bespake vnhappiest men doe liue death riuall vnequall chance bin flesh blood could •… aue grapled perchance withstood stout encounter armed host mort riualls venturd haue crost blest desire partheniaes eye giuen power make army fly like frighted lamb wolfe thou whose presence must stoope bow seruile neck weapon shall hold thy hand controlld great enemie whose kingdomes dust darkesome caues know thou art iust else god nere trusted thy hand great priuiledge large command iurisdiction ore liues men kill saue euen thou please suffer partheniaes tempting teares moue thy heart let thy hard hearted eares deafe suit profess •… affection thee beleeue nothing lesse shes betrothed spouse hymen band haue firmely ioynd heart though hand plighted faith sacrosanctius vowe hath giuen possession dispossesse thou iust though briny lip bewaile griese teares let teares preuaile heauens haue ioynd thy hand may disioyne 〈◊〉 partheniaes mine ala one thou must either refuse v else take together deare parthenia let cloudy passion dull despaire molest thee vnfashion thy better thought make thy troubled mind either forgetfull thy selfe vnkind starue pining hope longer stay loue hath wing brooke long delay houers vp downe cannot rest vntill light perch vpon thy brest torment within lingring fire thats rack •… already owne desire seale deliuer thy deed band whereto thy promist faith hath set hand plighted heart mutuall vew haue long since begun finish imperfect halfe pleasure may receiue perfection mariage day wh •… reto thus pleasd god aboue forgiuen fault made fit ioue blesse large power heauen boast vtmost bounty giuen great addition slender fortune could giue couetous mind importune vow heauen heauenly power sooner beene made mine nay fortune staid rate remained state although best vnworthy farre pee •… lesse lesse blessing deare acceptance haue filld heart full ioyes smart let angry ioue vent plague till plague spent roare let heauen paine der •… de match argilus bride liue happy •… galus let thy soule receiue blessing poore parthenia cannot haue liue happy may thy ioyes neuer done let one blessing araw another may thy better angell watch ward thy soule pitch euerlasting guard portal thy tender heart showre downe blessing wheresoere thou art let thy ioyes month may thy dayes mariage day let sorrow sicknesse troubled minde stranger thee let neuer finde thy heart home let fortune still alot lawlesse guest loue thee let blessing shall wanting merit none alight thee mutuall faith betwixt v late hath past giue thee freedome translate vpon merit fitter spouse giue thee leaue freely quit thy vowes call god witnesse nothing shall blesse soule comfort befall truely welcome see argalus ere become linckt wedlocke shall augment greater honour true content sudden tempestuous tyde teares orewhelmd language denyde passage passion flood spent thus proceeds god bent act tragedy doe wrong patience make play long sceanes tedious gainst rule art dwell long long vpon one part briefe take aduantage odds one simple mayde many god conquerd yet conioyne might send soule eternall night liues long day ile resist prouided strike home strike ye list accursed day wherein eye first saw light let desprate soules deuise curse sufficient let sun nere shine vpon eres begun vpon fatall day let heauen forbid successe ensnare hand borne borne fonder nurse lullaby euen whilst lip hanging brest sing poore babe euerlasting rest infant soule neuer knowne world griefe beneath whose weight igroane dye in prime speed long businesse little time argalus whose extreame desire vnapt yeeld like watersprinkled fire blaze impatient denyall gaue thus onset tryall life soule next heauen breath excepting haue friend death thy wish ease griefe stand miserie stead thy hand nothing thy helping hand giue reliefe yet refuse relieue strange kinde charity afflicted finde best wish yet interdicted best wish must remoud loues enioyment beloud ala ala thy wish blessing vnblest thee thy beauty gone thou saist let goe loues ill loues show thy beauty supplyd affection neuer yet slaue complexion shall euery day wherein earth lacke sun reflex bexpelld almanacke shall thy ouercurious step beare garden cause rose shall sunset parthenias beauty enforce •… dgement neglect duty best aduisd affection owes sacred vertue solemne vowes lye power fate make parthenia vnfortunate argalus loue easie parthenias heart proue lesse vertuous start firme faith flame honour breath hath blowne nothing hath powre quench death thou giust leaue chuse fitter spouse freedome recall quit vowes tooke vvho gaue thee license dispense vvith false tongue offer violence plighted faith ala thou canst free thy selfe much lesse hast power license vowes admit change still perseuer chance binde binde euer vow holy thing common breath limit vow heauen death vow thats past like bird thats flowne thy hand recalld none dy like time beguiling •… st soone vented liues thy brest vvhen vtterd sacred word straight enterd strict close record heauen like iuglers knot fast loose plea v since thy vowes finde dispensation may recalld recall thy passion performe performe late vnwish againe soone violate seeke quit heauen denies free performe thy vowes heauen thy vowes thrice dearer soule thus r •… plide mad owne pamperd fancy beene guide affection condescended ere request befriended best desiers loud thee owne pleasure base degree glutton doe diet dispense vnwashd hand lest giue offence gripd stomackes minute stay make curse occasion day loud first desire spring thy owne worth sacred thing alwaies viewd thee zeale command prophane desiled hand ti true performance debt owe vowes nothing dearer vow yet god doe rauish hand meanes keepe •… countermand hath vowd sacrifice day iunos altar bound must obey vnder vow god doe please strike leperous disease foule infection better prophane al •… ar breake vow case mine god dispense may bold yet tender offence admit euill ti •… est necessary ill choose least god good strickt recognisance vowes onely taken aduance good man good proue ill may refuse vowes entire still vow mariage doe entirely affect man vowes foule disease interpose betwixt promisd mariage vowes strict performance vowes must proue wrong therefore loue loue vrge let deny pledge sufficient twixt loue thee ended sl •… e 〈◊〉 vehement desire c •… n quencht fire oyle submit condition lends new breath loue make rethoritian speaks answer afresh replyes stoutly sue stoutly denyes begs vaine denics vain •… denies agai •… e begs •… last weary •… e suite adiournes louers dayes good bad turnes bid farewell heart either gaue one motion sighd together bid farewel yet bid farewell ended goe bid farewel bu •… delay promisd better farewell stay bid farewell hold hand fast farewell last sighd wept heauy harted bid farewell bid farewell parted parted argalus gone parthenias weeping alone like widowed turtle bewailes absence mate passion preuailes aboue strength poore heart tell whats heauen wanting heauen hell owne torment sorrow play tyrant part affection must obey like weathercocke various minde changd turnd euery blast winde desprate language deplores state faine would wish knowes resolues neither faine would •… lee know whither length consulting heartlesse paire ill aduisers sorrow despaire resolues take thaduantage night steale away seeke death flight pilgrim weed liuelesse limmes addrest hand foot thong leather blest wasted loynes feeble foot shod sandalls hand pilgrim rod thillustrious soueraigne day begun circuit suruay lower kingdome hauing newly lent vpper world cynthiaes gouernment forth went parthenia begin tattend progresse death end goe haplesse virgin fortune thy guide thine owne vertues else beside may prosperous may thy merit find happinesse thy distressed mind hope liue age proue great example true faith loue gone gone whither gone god fortune resolue alone pardon quill enforcd stray poore lady vnknowne way number forth weary step tell obvious danger oft befell poore parthenia pilgrimage bring misery open st •… ge broken slumber distracted care hourely feares srights hungry fare daily pe •… il nightly scape rauenous beast •… tempted rap •… taske care incite r •… aders p •… ssion appetite leaue parthenia discourse must cast •… ye bend settled course argalus argalus returni •… g v •… sit parthenia n •… xt morning p •… rceiued fled knowing whither make stay consults weather stayes thi •… ke clap hasty knee fleet courser away flees haste enquires way need feare lose roade go knowes one w •… ile prick vp •… fruitfull plaines gently •… k prouder reines climbes barren hill fresh c •… reers tryes right hand way ver •… course vpon left one like path fancy strike vpon another tract sometimes rou •… among spring solitary groues tender barkes sundry tree hengraues parthenias name flees wild champian proud ste •… remoures hopefull fallowes horned 〈◊〉 baulkes way ride ouer rocke mountaine led fortune diana fountaite straight dismount steed begin quench thirsty lippes drench fainting limmes sweet streame wherein parthenias dainty finger •… bin fountaine vpon steepe descent whose gliding current nature gaue vent firme rock art make known age walld roofd stone aboue christall fountaines head placd diana image though late defacd beneath rocky cysterne retaine water •… ding cock cane whose curious current world greater eye nere viewed midday •… jestie fountaine elder time poore corydon composd rurall rime left closely hid vnkinde marble hearted phyllida finde rite performd reamounts steed redeemes losse time new speed fresh supply strength renewes progresse god knowes whither pursues vowd aduenture brooking delay minde doubtfull way iournies left course vnthought traueller vnaskd place vnsought make iournall circumstance change fortune obuious chance befell tedious trauell relate braue attempt exploit rare atchieuements faire successe noble courage extreame distresse desprate danger deliuerance high esteeme men enhanse meanest action throne •… ue sufferd partheniaes loue would make volume endlesse apt try vtmost patience studious eye bounty free conceit may sooner reach pen relate till bright cynthiaes head three time thrise repayrd empty horne filld eye gazing mortalls globe light •… lesse louer ceasd day night wander sollitarie quest whose loue taught digest dregges sorrow count ioyes follyes weighd least toyes hapned twise six month run since wandring argalus first begun toylesome progresse vaine spent yeare houres yet euent fortune brought goodly seat walld round hill yet great pleasant lesse curious fight strong yet yeelding euen much delight strength whose onely outside declare master iudgement builder care arround castle nature laid bounty treasure round well fenced meadowes filld summer pride promisd prouision winter tide neere neighbring hill well stockt stord milke white flock seuerally afford fruitfull blessing deserud encrease painfull husbandry childe peace kalanders seat brother lost parthenias late deceased mother gentleman vaine ambition nere taught vnderualue condition priuate gentry preferrd loue respected neighbour farre aboue apish congies thvnconstant court ambitious good great report beloued prince yet depending vpon sauours tending vpon person briefe strong within himselfe fortune hand wrong thither came wandring argalus receiud great content one bereaud ioyes could take would striue texpresse welcome life could giue richly furnisht table exprest common bounty curious feast wherea •… choice precious wine proferd liberall sort vrgd freely offerd carefull seruants attend roome need bid either goe come knew place office could spy master pleasure master eye rellish pleasing taste distemperd sweet repast please sicke pallate there content enter argalus whose soule bent tyre owne thought kalanders loue time would rauish cannot moue fixed heart passion incites tabiure pleasure forsweare delight fortund day dinner ending kalander noble guest intending texchange pleasure open ayre messenger came repaire vnto kalander told end imployment recommend noble lady neare allyde faire queene hellen whose vnskilfull guide misled make request night bold vnknowne guest helpe informd way finde morrow lost day kalander extent whose ambition expresse bountious disposition free heart glad occasion entertaine returnd salutation vnknowne seruant withall profest promisd welcome faire guest forthwith kalander noble friend poore argalus recommends thought priuate v confines secret fancy owne designes mounted praunsing steed giue meeting faire guest met first meeting kalander stood amazd supposd parthenia thus thought disclosd maddam said mine aged eye retaine wo •… ted strength age denies many yeares bold viewing say doe behold neece parthenias face perswaded leaue thrice noble sir thus replide tongue perchance hath done faire parthenia wrong mistake much honourd iudgement fit foyle picture yet hath many eye giuen like sentence nay haue bin told owne mother faild often distinguish tone tother said kalander rash conceit hath made fault mine error shall await vpon gratious pardon alone vvas deceiud neuer one viewd parthenias visage would make great error great mistake madd •… sake owne vvhose worth may challenge selfe alone seruice kalander expresse yare truly welcome enter possesse castle owne blest nothing faire guest whereto lady entring thus replide let euerlasting ioyes multiplide vvithin gentle gate let stand lasting monument th arcadian la •… rare bounteous hospitalitie aftertimes let stranger passing blesse succeeding heires shall descend lord noble friend little 〈◊〉 repai •… weary limmes trauell impaird freenesse occasion present new subiects discourse wherein spent little time among rest befell kalander often stopt teares tell argalus lost parthenias loue whose vndissembled passion moue generall griefe attended sad tale wishd ended maddam said although visage like yet may fortune disagree poore girle •… pake word eye let fall teare lady thus replyes soule doth suffer parthenias sake tell sir argalus sake poore 〈◊〉 loud deare hath spent day ere since maddam said marriage day drew neare mischiefe bent play vpon stage studied master prize ougly leprosie disguise beauteous face b •… came terroar owne selfe arg •… lu mirrour truest constancy whose loyall heart guided eye 〈◊〉 start past v •… wes despight fortune pursue fixt desire importune th entended mariage 〈◊〉 reason taught disagree vvith distracted thought stand deafe mute last auoyd suit making prinie flight quits house steales away night maddam argalus perceiud fled quite bereaud last hope poore louer assayes toyle pilgrimage end dayes finde twice sixe month haue run tedious course since first begun fruitlesse iourney ranging farre neare suffering many sorrowes yeare could send made extreames weather vna •… trauell fortune brought thither vvhere yet remaines till time shall make wasted bodie fit vndertake discontented progresse renew great enquest first view maddam seemd said lady whose tender eye drop slide whose heart sympathize w •… th sorrowes said vnexpected constancy men noble sir rash desire stranger may dispensd withall without danger great boldnesse make request see noble lord whose rare brest report honour doth reside greece nay world beside haue message loath doe ingagd •… ath whereat kalander breath action applies himselfe giue satisfaction propounded wish protraction wasts time vp arg •… hasts argalus come downe •… lutation g •… uen •… iud accosts fashion noble lord vvhereas loud resounding trump fame hath noisd worth gloriside name aboue others let goodnesse make good faire report may know true experience ioyfull eare •… ad yet happinesse heare frailty woman wit may chancet •… end •… e noble r •… mit know noble lord natiue place co •… inth selfe biood race vvith faire queene h •… llen whose princely court birth breeding short thither many day ago •… came disguisd changd thing name rare par •… shape transformd feature altred face •… formd iudgement region could show thing vgly b •… hold long ere oft repeated vowes solemne protestation could rouze ouer dull beliefe till last passage heretofore past secret twixt parthenia gaue full assurancet could none abundant welcome soule sad mine could giue take like face speech growth whosoeuer saw one saw yet alike complexion much lones affection one sorrow serud v one reliefe could ease v partner one griefe much priuate time ioyntly spent neither could finde true content together strange occurrent dire misfortune oft discourst strongly importune world teares suffused eye true partaker misery spake accent story would alwaies point vpon theternall glory rare constancy whosoere afterages shall presume heare admire let proclaimd arebell vertue defamd best action let leprous name die •… shonourd suruiue shame ah simple hand art finde stanch louers bleeding heart ala humane skill apply turne course loues phlebotomie loue secret sire inspird blowne fate wanting hope feed vpon workes 〈◊〉 soule torment vniuerse man spent wasted conflict often shrinkes beneath burthen soconquerd sinkes poore parthenia knew well vvhose bed rid hope hauing power quell thimperious fury extreame despaire languisht able contraire victorious passion cryed dearest argalus farewell dyed lord long latest breath freely paid full arrears death cald dying hand strained mine whilst eye stand showre teares vnwept mine eare whisperd roome might heare sister said title past betweene v vndeserud ere scene v mistooke v least lat •… st sand spent 〈◊〉 hand ioyes heauen appointed bequeath possest thee sweet death shall clarifie thought draine dreg fault enioy thou wherewith refinde drosse •… ull fraught thy constant minde let thy prosprous voyage addrest faire port argalus brest eye noone neer discouer loyall renownd rare louer cast anchor dying breath nothing please soule death make ioyes perfect see mariage twixt argalus thee ring pledge betwixt heart mine •… freely gaue make thine vnto thy faithfull heart tender sacred vowes surrender right title haue blessing must leaue goe coniure name loue bare transferre thee take deniall vvhich granted liue thou happy constant loy spake word voice alter breath grew cold specch began faulter faine would vtter spent tongue able go faild clung ber dry roofe trance lay sudden aduance forced language height cryed farewell dearest argalus died lord although office vnsutable sex disagree •… much perchance mean condition estate like finde dirision satisfaction yet gratious lord extrordinary merit doe afford extrordinary meanes excuse breach custome common vse vvherefore incite •… 〈◊〉 deare direction dead parther •… 〈◊〉 mine owne affection exclence high desert present faithfull heart heart deuoted assures selfe happinesse pardon boldnesse shall reproue fault reproue fault loue custome doe sex wrong take away priuiledge tongue nature giue v freedome affect custome barre v •… tect gift nature paine hath sufficient warrant complaine giue leaue lord reinforce virgin suit thinking nere worse proferd loue let desiers thriue freely accept freely giue ending silence enla •… ge eare prepard q •… icke attention heare gracious word argalus whose passion put amorous courtship fashion returnd answer till trickling eies giuen earnest obsequies adiourned sorrow entended doe full therefore recommended priuacy true griefe abhorres light grieues without witnesse grieues aright passion thus suspended yet recoyle strong sighes wipd tearebedewed ey •… turning lady thus replyes madam lesse rare noble fauours show much merit much owe great desert claimes thankfulnesse dearth language expresse stand euer bound goodnesse parthenia found distresse respect duty tyed poore argalus shall repute ye flowre noble courtesie proclaime high deseruings lady poore vnhappy wretch scorne prosperitie distrest forlorne vnworthy least fauour giue flaue beadsman liue weighty matter propound although see much would redound great happinesse yet heauen knowes excllent lady cannot dispose owne thought haue power doe else needed perswade trust heart mine mine owne carue according pleasure none challenge liue parthenias mine giue whereto thus reply noble sir death hath made diuorse twixt hath returned heart againe dissolud vowes dislinkd sacred chaine tide soules nay dying breath bequeathd heart death growne debt bound pay know lord longer delay longer time soule dispossest meanes desired rest whereto poore distressed argalus pausing returnd answere thus incomparable lady first heauens diuine direction vve loud likd linkt deare affection solemne power oath presence better god exchangd heart witnesse thing gaue receiued deare ring weare resigne heart gaue mine maddam mutuall commerce exchangd heart owne power suruiue dead heart haue giue heart expired death vvhat heart shee poore lady bequeath maddam began deare affection liud perfection ioyd although ill befriended fate begun ended loud onely loud parthenias beautie soone beene moud moderate sorrowes place loue haue parthenias face twas parthenias selfe loud loue vvhich time hath power remoue sixt heart nothing diminish fortune dissolue death finish mingled frownes smile thus replide h •… lfe rage must denide noble fauours expected finde disgrade goe away reiected noble lady word said suit expectation let imputed miserie state make lip speake know mistake onely study vvith aduantage still honour ala ioyes euer receiue fortune buried parthenias graue vvith ere long hope vaine hope meet neuer part againe said eagle winged hast flew bosome embracd closd armes sorrowwasted wast surchargd ioy wept hauing power speake haue beheld aprill shower send downe hasty bubble stop storm afresh whose transparent drop vnobscur •… lamp •… heauen conuaies brigh •… er glory •… refulgent rayes euen within blushing check resided mixt •… pect twixt smile teares diuided euen diuided man could say whether wept 〈◊〉 smild wept together held fast like fainting louer whose passion license discouer word since thy heart take take thy owne parthenia said cheare vp argalus word mine ate thy parthenias parthenias thine beleeue loue false alarmes thou hast thine owne parthenia thine armes like man whose hourely want implore meales reliefe trudging doore doore heares dialect churlish lippes newes beadle tor •… uring whip take vp perchance vnexpected treasure new lost departs ioyfull beyond measure •… transported scarce beleeu •… grea •… truth eye perceiues daring trust feares vision 〈◊〉 dre •… deseruing derision argalus •… mazed newes f •… ine wo •… ld beleeue da •… ing abuse easie saith soone feare heart •… rfeit conc •… impart truth vnto fancie degree vvhere stoppd passion falling knee thus began •… ou eternall power haue guidance soules iust prerogati •… e doe sin man diue whose vndiscouerd action high thought deepe man •… enquier delude mine eye false show ioy must neuer know dreame dreame let neuer wake againe see selfe deceiud ordaind enioy reall griefe dreaming ioy much spake •… ffect ended blest himselfe sigh vnbended aking knee rising ground h •… c •… st rolling eye found •… e roome auoyded hims •… lfe alone doore halfe closd parthenia gone new distemperd passion grew extreame knew knew said twas dreame minute ioy flash flattering bubble blowne fancy full pleasing trouble waking breakes empty ayre breathes soule fresh despaire knew twas nothing golden dreame waking make want extreame knew twas nothing dreaming ioy blisse waking nere enioy deare parth •… nia tell art thou 〈◊〉 st mine •… ye mine eare wakned fancy might represent vnto reall sight deceiued eye beheld might surfeit excesse ioy •… nd die faire parthenia whose desire fire draw fir •… well aduised course smother •… ry one passion another stept said argalus take thou thy true parthenia thou dreamst behold ring whose motto impart constancy diuided heart behold eye thy sake haue vented world teares vnpittied vnlamented behold face late power curse beauty yet selfe secure witnesse tapour whose prophetick snuffe vvas outed •… iued one puffe word may whet thy dull belief •… twas roard beneath scourge griefe vvhen thou didst curse darknesse concealing face •… pour •… revealing •… oule face twas ouercome vvith violent despaire stood deafe dumbe thy vrgd perswasions thy absence resolue die wandring pilgrime trusting led fortune death therefore fled see power aboue worke end spight mortal man intends heauens dispose order euent thought desperately bent mine owne ruine led fate danger tedious relate faire queene hellens court knowing whither vnaduised step guided thither genius brought vnknowne mournd silence though obserud many relieud none length acquaint faire queene h •… llen strange complaint whose noble heart truly sympathize mine partaking misery filld pitty strongly importune wofull cause disastrous fortune neuer rested till inforce lip tacquaint whole discourse vvhich done gratious pleasure command owne physitian whose skilfull hand left foule disease space twice ten dayes restord face cure perfected straight sent without knowledge enquier party whose sake contented tendure griefe patience vnrepented hoping since meanes help art face curd euen cure heart welcome messenger returnd thy place boad ô spirit burnd k •… sse hand leaue court whose fauours transcend report much exceeded desert detaind loath part vvith poore handmaid till last perpending louers haste freely apprehending iust cause speed soone befriended best desiers sent thus attended vvhere vnder false maske laid plot see soone argalus forgot dead parthenia blessed eare hath heard none must hope heare farewell sorrow let old despaire goe seeke new brest let mischiefe neuer dare attempt heart let argalus inioy true parthenia let parthenias ioy reuiue let blest eyther blest heauen brought v together wellnig •… broken hearted louer rauisht ouer ioy thus discouer long pent word doe eye behold extreame despaire gaue ore hope doe wretched eye attaine happinesse see face againe much happinesse yet left broke heart heart bereft power enioy heauen pow •… r giue breathes p •… rthenia partheni •… liue euer saw septentrionall stone hidden power power ye •… vnknowne confinde darkned reason draw neighbring steele mutuall law nature secret working striues much attracted till ioyne touch euen greedy louers meet charmes strongly others armes euen meet vnbounded measure o true content time beguiling pleasure enioy world kiss sealing patent true worldly bliss leaue receiue pleasure new met louers vse haue reader forbeare let wanton eye abuse sceane let stander corrupt line make obsceane glosse vpon sober text mixe drosse refined gold extracting sower sweet poyson faire flower correct wandring thought doe feare thinke best tarquine lustfull insatiate messaline thought gaine sufficient resigne age honour night pleasure whose strength tendure lust iust measure adust desire yee need feare priuate louers esteeme lesse deare liues honour daring doe vnshamd sun may pry itching eares desire know seret confrence past betwixt two muse thus answer case shall proue like wils embrace true honour n •… ble louers shall know till forbid enquire onely plea let vnderstand loues diseas •… throughly cured meeting h •… ue againe 〈◊〉 mariage day might succeed fairer fortune reader moue pleasure importune better god would please tappay griefes ioy smile vpon day end second booke argalvs parthenia third booke vvhen sturdy march stormes ouerblowne aprill gentle showrs slidden downe close windchapt earth succeeding may enters month whose earely breaking day call lady hasty bed view sweet maia pride discolourd hiew dewybrested flora bower euery hand hath leaue picke flowre fancy like wherewith possest vntill fade wither brest smoothfacd neptune gladder smile visit bankes beloued isle eolus call wind bid hold fullmouthd blast breathles controlld one •… tyre shrink seat seagreene triton sound shrill retreat thus length pinace past ore barre ride maidentowre vp earnest voyager stand yee faint leg •… r long boat straight shal land ye forget trauels lead eye past danger present prize traffickd toyes god haue set price thing price sweat cheare vp call home heart aduisd good easly purchasd easly prizd traffickd trifle trauell compasse almightie grauell th indian mine ballace estate twas blast honour whose poore date depend regall smile haue measure monarch wils expiring pleasure twas conquer kingdomes obtaine dangerous title soueraigne poore thing false discretion toyle hope sweeter possession bound vpon braue aduentures true honour vertue beauty center point whereto thought doe tend heauen hath brought voyage end haile noble argalus cock boate stand secure step forth reach thy widened hand take thy fairest bride thine armes strike vp braue spirit cupid fresh alarmes vpon melting lip take toll thou set dainty foot vpon shore let slide vpon thy gentle brest feele ground lead rest goe imp honour let morning sun gild delight spend beames vpon marriage triumph let westerne light decline apace make early night go •… turtle goe let trebble ioyes betide faithfull bridegroome fairest bride l •… •… •… tues light rest tomorrow come n •… ptiall feast curld pate vvaggoner heauen h •… 〈◊〉 diurnall course drinen hi pan •… ing •… ed adowne w •… sterne hill silu •… r cynthia rising fulfill •… n g •… tly course let fall euening teare see bro •… lea •… e hemisphere w •… ich ayre disper •… early found calld pearlly dew vpon ground still night language molest waking ear mortal re •… 〈◊〉 wind power prouoke aspine lea •… e quell aspiring smoake sweet ayre clear •… •… arre hi •… enu •… ous cloud stirring forbid 〈◊〉 astronomer gaze looke secret spangled booke whilst round resounding groue 〈◊〉 night stroue 〈◊〉 warbling philomele compare 〈◊〉 turn •… polyphonian ayres hornmouthd belman night se •… midnight summons inuite night 〈◊〉 rebuls secret hold 〈◊〉 visite securer fold whilst drouzie morpheus leaden keyes lock vp shepherd eyelid betrayes sc •… ttered flock lye 〈◊◊〉 expecting fire 〈◊〉 〈◊〉 •… p •… lefacd empresse night h •… 〈◊〉 vp borrowed light lower world retites attended traine lesser 〈◊〉 early hesper shoot 〈◊◊〉 vsher titan purple bed gray eyd lanitor begin ope easterne portal let new borne day hauing lately hu •… ld shade night lower world dewy cheekd aurora vnfold purple curtaines •… ngd gol •… pillow crocian bed phoebus rouzes resulg •… head •• scerning eye suruayes gild mountaines morning rayes wakefull bride groome whose last night made shade long salute ligh •… salute welcom •… light •… length shall crown heart ioyes beyond th •… 〈◊〉 mortall language whose religious 〈◊〉 shall light lou •… 〈◊◊〉 vp argalus 〈◊〉 thy 〈◊◊〉 tenioy ioye whence ioy proc •… d 〈◊◊〉 ioyes whence ioy 〈◊〉 vp 〈◊〉 〈◊〉 thy 〈◊◊〉 thou f •… ite b •… ide 〈◊◊◊〉 day thy day come 〈◊〉 〈◊◊〉 awake rouze 〈◊〉 •… om thy 〈◊◊〉 thy day come •… thy ioy 〈◊〉 number thy minute 〈◊〉 〈◊◊〉 arise bid thy maid 〈◊◊〉 put thy nuptiall robe time 〈◊◊〉 may thy dayes like 〈◊〉 bright phoebus redoubled glorie halfe way mounted highest storie olympicke palace see long expected dayes solemnitie sudden heard around euerie quarter maiestick sound many trampets consort running one point warre transcending farre cunning mortall blast seeme strange shrill mouthd musicke sudden change dorick straines sweet mollitious ayres lyrick song voyces like charmd vlysses whilst th amazed eare stood rauisht change might heare voyces degree transforme lute shaulms deepe throated sackbut flute ecchoforcing cornet surpast art man harmony last vntill bridegroome came men wondred heare noyse thought heauens thundred new tun •… wiser eares conceiud musick spheares wonderd men gazd could heare none knew whence musicke forthwith second sun rose stroue greater brightnesse depose glory first bridegroome came vsherd along eaglewinged fame whose twice fiue hundred mouthes one blast inspire thousand tr •… mpets past nuptiall f •… scarlet dye deepe would dazle weake eye gaze vpont curious art laborious needle impare great glorie might behold rising sunne imbost purest gold whence ten thousand trailes gold came waued poynts like sunbeames sun thus chamber middst vulgar crowd like titan breaking gloomy cloud long expected bridegroome came past th amazed multitude till last herauld brought hall state th arcadian noble awaite welcome approach discharge lowder volley ioyes large hall spacious lightsome bestrowd flora wealth bountie owd glorious feast wals richly clad curious tapstrie greece nere day wherein might behold wrought life colourd silkes gold present story peerelesse louers like silent chronicle discouers seuerall passage •… fall twixt first meeting nuptiall deuisd wrought virgin borne greece presented triumph peece deuoted memorie fame argalus parthenias name sooner ceremony ended wherein noble spirit contended texpresse affection affect thexpession courtly 〈◊◊〉 ba •… e profession ayrie friendship sudden shout rudely mingled •… yees flew th •… oughout spatious castle confusdly cryd ioy parth •… nia fairest bride fo •… 〈◊〉 〈◊◊◊〉 broken loose dei •… y meant enter pose heauenly body mortall tribe men else intending ascribe persnall honour nuptiall prin •… ly st •… te enters hall gloriou •… show lady arayd rare costly robe richly laid iems vnualued lady wore scarfe vpon arme embroidered oer gold pearle thus hand hand pa •… hall oft eye •… ast backward looke thought minde greater glory comming b •… hinde next came virgin crew milke white robe virgin neuer knew sacred mystery mariage bed finding trouble maidenhead erelent thought nuptiall ioyes till thus past bud nature two two long dis •… heueld treffes •… angled downe car •… sse art head crowne golden laurell stood •… ace 〈◊〉 beneath vaile seemd 〈◊〉 star clouded h •… ue ye beheld fros •… winter euen lesser twin •… ng lamp heauen fully •… indled •… uddy face rising cynthi •… 〈◊◊〉 grace view throne darkenesse aspires th olympick brow amidst smaller fire sparkes beauty came spark glorious flame fayre parthenia thus rosecheekd bride enters roome milke white vayle hide blushing face neerthelesse discloses glymps red like lawne ore spreading rose thus entred garment wore made purple silke bespangled ore starres purest gold round seuerall •… arre went winding trayle orient pearle rarely wrought garment mooud would haue thought starres twinckled dissheueld hayre hung downe behind onely care bin reconcile neglect art h •… ng loosely downe vayld backer part skyresembling robe euery breath would waue fro like flying cloud might discouer sometimes one glimring starre sometimes another thus went ample traine supported thrice three virgin euenly sizd sorted purple robe forthwith bridegroome rise chaire bowes downe sacrifice peacefull offring morning kisse vpon lip saint rebellious heart could chose bowe offer freely perpetuall vowe choyce obedience noble moue place posture full princely grace salute louely bride word expressing ioy •… ull modell kingdomes blessing hark •… hymenean trumpet sends latest summons forth hymen attends noble payre prepard •… ke promisd hand sacred altar smoake mirr •… frankinsence thewayes strowd flora prid •… expecting crowd haue throngd street •… uery greedy eye attends see tryumph passing length gate flew open fashion began tryumph first proclamation made loud voyce lord knight whatsoere degree professing armes honour land time chalenge pretend ti •… le parthenias heart claime right interest loue name let come forth person appeare noble proxy present exc •… lent honour knight shall receiue honourable right iust sword giue let come speake else euermore dumme thrice read done forthwith came true honour eaglewinged herauld fame sounding siluer trump past shooke earth foundation blast next vndissembl •… state bridegroome came right hand wait god warre 〈◊〉 robe greene staind bleeding heart •… eene newly wounded euery wound fresh bloud due seeme trickle ground garment moo •… dying heart would seeme pant depart vpon bridegroomes left hand attended heauens pursu •… uant whose brawny arme extended winged caduce scarce might curbe foot foot wingd flight aboue head hand ioyntly hold crimzon canopie embost gold next twice twenty famous noble followd braue men armes whose name world hallowd rare exploit twice many knight whose blood haue •… ansomd redeemd right wronged lady arayd robe needle worke rarely made see thinkes doth behold armour steele saire filletted gold marcht squire aduance knight warlike shield lance princely virgin bride eye fastned diuide gentle pace led betweene two goddess one araid greene curious needle vndertooke make forest bubling brooke diuides two thicket doth flie singled deere deepemouthd crie closely followes thaffrighted herd stand trembling musicke afeard euery shadow gaze f •… knowing stay goe launskip may see faunes following cry mother ore lawnes robe purer dye whereof represent midday sky full black cloud glorius beam obscured sun appeares seemes •… scatter length shed brighter glory fruitfull bed noisome weed whence might discerne thousand painfull bee extract earne sweet prouision laden thighes beare waxy burthen wise princely bride led betwixt two first act •… ons brow reuengd naked chastity loues pregnant braine mother vulcan helpe iointly hold vpon head coronet gold whose traine diana virgin crew crownd golden wreathes supported ground next vpon triumph waited order diana new created styld lady maidenhead white wrought spot red euery spot appeared staine louers blood hard heart slaine ranckt three three h •… ad crowne primeroses rose yet blowne next beauty th •… dian court marchd two two whose glory came short thvnlimited studied art gloryvying lady could impart solemnity euery one stroue excell bexcelld none thus came temple attended sacred priest whose voice recommended dayes successe heauen diuide blessing •… wixt bridegroome bride done low obeysance made first whilst rest kept silence said welcome iunos sacred court draw neare vnspotted louers welcome doe feare touch holy ground passe secure gate stand open guest gracious goddesse grant desire hath accepted holy fire offered name take pleasure smell incense great measure true delight bold say crownes vowes smile vpon day said bowed ground blest themselues done singled rest noble bridegroome princely bride said gracious goddesse guide spake word welltund voice sweetly accord musick altar along past ioyntly warbled song thus pompe priestly pride glorious iunos altar goe thus iunos altar show noble bridegroome bride let iunos hourely blessing send ye much ioy attend ye may louers neuer want true iores euer beg vaine choice desiers obtaine wish grant let iunos hourely blessing send ye much ioy attend yee sacietie strife iealousies domesticke iars blowes leaue scar iuno protect mariage life iunos hourely blessing send yee much ioy attend ye thus hymen sacred band commend chast desert iuno linkd heart would please ioyne •… ands let blessing send ye much ioy attend ye sooner nuptiall caroll ended bowing ground recommended princely paire prostrate floore hand presented sacred altar whereunto brought two milke white turtle prayer sought iunos lasting fauours would descend make pleasure pleasure without end horrid cracke dreadfull thunder possest fainting heart feare wonder rafter holy temple shooke accu •… sed archimagoes booke cursed legion beene newly rea •… ground tremble mist orespread da •… kned altar length deepe silence possesse fill spatious temple whist still clouded altar brake sound heauenly musicke would confound death rauishment earth bred eare h •… goddesse giuen strength beare strong rapture musicke ended mist sudden vanisht ascended •… rom whence came altar appeare ash lying turtle neere great hymen stood seene purple mantle embroidred ore crownes thorne mongst might behold gold vpon little space diuide seuerall crownes gordian knot tied turning priest thus began meane sumes say hath mortall man doe v great request suite attend v thus salute nostrills acceptable sauours tell v wherein doe implore sauours pleasd god sor eternall throne •… iesty heauen shall done whereto b •… nded kne •… thus •… eplide great god noble bridegroome bride humbly present great iunos sacred altar doe implore gracious aide nuptiall band grace would please tie promist band straight descends holy stayres widened armes diuides share equall blessing twixt said noble youth louely maide heauen accepts ple •… sing fire hath granted desire mystry power first consecrate howre iunos name would blesse prosprous action successe oyle appoint holy v anxoint temple nuptial •… band thus firmly ioyne hand ioynd euer let none presume tvndoe haue done ioynd till lawlesse death shall seuer hand heart ioynd euer eternall curse alot till shall loose knot said blest iunos name sight vanisht flame done rose new fume saluted smoaking altar thrice prostituted bended body holy ground sending forth well accepted sound thankes vowes diuided heart kisse sacred altar depart selfe triumph came returned whilst louder trumpe fame full blast sends forth shrill retreate reconducts hall state whose richly furnisht table would inuite bed rid stomacke appetite make wastfull glutton eate vnearnd di •… daily sweat b •… hold heauen ample measure hope purchase treasure b •… st fait •… dainty vyands dare thinke much tearme paradise thing offer themselues nothing forbid soone martial princely feast rightfull seat placd euery guest soft harmonious rapture confine tongue wonder thing diuine forthwith ioyned hand smiling face habit vnequall pace •… olly paire drew neare table one greene pamperd body outgrowne seameript garment embroyderd ouer spreading vine whose fruitful leaues couer swelling cluster outstrutting eye 〈◊〉 head dropsie swollen thighes quaggd went purple colourd snout freely furnisht enricht carbuncle around browes twine full laden cluster rauisht vine lady sun bright rayes much gazd vpon colour silken mantle twixt greene yellow like saded grasse wrought enclosed field corne reapd bound sheaues vnshorne well f •… uourd countnance plump round golden tress dangled ground temple bound full ripe eares wheate made like girland frequent drop sweat downe •… rom sw •… rty browes 〈◊〉 trickle sun •… urnt hand bare sickle thus vsherd wi •… h bagpipe table stood mute bacchus yet vnable challenge language breathlesse tongue till smiling cere thus began song cere welcome fairest virgin b •… ide welcome •… lly seast tast cere prouide faire faire guest bacch tast cere prouide faire faire guest welcome fairest virgin b •… ide vvelcome iolly feast chor conioyned bounty doe make •… r smile venus cere vvelcome noble bridegroome hither vvorlds blisse ioyes attend ye freely welcome together see cere bounty sends ye bacch freely welcome together see bacchus bounty •… end yee vvelcome noble b •… idegroome hither vvorlds blisse ioyes attend yee chor conioyned bounty doe make mar smile venus cere whose sweet variety giues pleasure delight make full without •… cietie wasts day hasts night bacch 〈◊〉 man warr drum shall beate vaine spirit drooping make rise againe chor ioyntly doe inherit venus beautie mar spirit freely taste bountie mar shall smile venus song thus ended ioyning hand together bowd vanish •… none knew whither make relation quaint deuise art presented vnwearied eye nature mirth discourse dainty first second course secret glance bridegroomes eye faire bride oft blusht robbe bridegroome right count houre summer day till night thinke grieues pen wrong poore louers disappointed hope long repents oftentimes thinkes could angry rime cruell sin commit tedious wish vnwrit let suff •… e glory delight state please appetite eye eare fancy word ioy short season could afford well prepared heart exprest nuptiall princely feast thus board voided sewer resignd office ewer curious linnen gone right performd •… ong festiuall delight light foot hermes ent •… r hall hold forth c •… duce adiures depth silence tell •… taske let know god intende maske grace nuptialls spred ayrediuiding pinion fl •… vvhen silence 〈◊〉 charmed euery eare vvith wonder attention might hearethe masque god winged 〈◊〉 night euery corner sweetly wa •… bling philomelian ayres wilder note vvhich nature taught diuide rote hall seeme shady groue vvherein b •… turnes ambitious 〈◊〉 stroue txcell themselues vvhile thus eares seeding delight vpon straines goddesse night enters sceane body confind vvithin coale black mantle thorow linde vvith sable furres tress hiew like ebonie pearely dewe hung like spider webb face shrowd swarth complexion vnderneath cloud black curld cypresse head wore crowne burnisht gold shaded ore vvith foggs •… ory mist hand beare scepter sable hemispheare sternely shooke dewly locke brake melancholly smile thus bespake driue driue dull waggoner let slippe louser reines vse thine idle whippe thy pamperd steed pursie driue away lower world thinkes long see day darkenesse befits v best delight rellish farre sweeter night approach yee blessed shadowes extend early iurisdiction befriend nightly sport approach make delay 〈◊〉 soueraigne call away vvith sudden darknesse filld hall light ba •… sht windowes neerely closd eye lid round day could get darknesse thus death resembling shade night drawne misty curtaines twixt light euery darkned eye denide see darkenesse could hide iealous god fearing knowes indeed feares enters roome clubfoot groping shadevulcan •… speech night mutterd forth word said wanton harlot become light odious home homely wandring eye must still rambling vnknowne nothing concluded nothing done intermedling venus must one ist enough phebus applaud lust must night goddesse baud darkenesse gon thou patronesse lust faire •… anes may rid •… hee fouler must away power shall outcharme thy charmes find painting louers armes enter lamplets terrestriall fire let golden head least conspire counterfeit day night reuenge wrong phebus light said darkned hall garnisht round lighted tapors euery obiect found eye owne eye f •… lid vvith pleasure obiect beheld deuisefull change incite quickned fancy fresh delight morpheus came dreaming pace none could say mooud mooud slow folded armes athwart brest knit sluggard knot nodding chinne hit panting bosome past often time eye closed fast wore crowne poppy head hand bore mace lead yauned thrice ho •… age done night blacke soueraigne thus begun great empresse world owemorphe •… speech selfe seruice perpetuall vowe footstoole whose dreadfull throne prince lower world lay downe crownes scepter whose victorious hand twice twelue houres conquer command globe earth seruant whose dependance quickens power come giue attendance vpon thy early shaddowes seize vpon wearied mortal please tappoint till seruant hand put execution command smiling goddesse thus replide morpheus pleasure set asidethe goddesle night speech night mirth timebeguiling sport sleepe restrayning buisnesse much import welcome absence whilst eares shall number flying houres mirth admits slumber word scarce ended queene loue descended vnseene seate aboue faire hand led winged son like full mouthd tempest thus begun •… sloyall sic •… phant death bastard brothervenus speech morpheus accursed spaune cast cursed mother thy base imposture ri •… est man halfe dai •… halfe little spanne nature hath lent life thy wile huggst death betrayst thy smile makst thou vsurpe right perfideous caitife venu •… day night goe frozen world man desire made ice melt fire yet nere warmer goe visit •… ooles p •… legmatick old age whose spirit cooles quickly breath goe haue doe dull morpheus thy mace thee leaden thy mace thart made nought bu •… still child ease thought brainsick phranticks ioyes •… ter po •… slumbring soules wakd finde matter goe succour vent quick retaile wit vpon deare pennyworth al •… marrowd eunuch whose adust desire want meanes slake fury false fire basiliske might dart venome else venomd die boy bend thy bow thy forked dart drawne head thrill thrill heart let flie death arrow thou none death name send arrow thine owne wrongd degr •… e shoot reuenge thy •… lfe vvith little angry god bend steelen bow death name send winged messenger whose faithfull hast dispatchd irefull errand stuck fast within pierced liuer hide singing feather wounded side morpheus fell downe dead ground lay little season sound gasping breath louers dreames say haue euermore beene wanton since day venus pleasd goddesse night grew angry would need resigne right gouernment spleene threw downe h •… mispheare scepter crowne duskie fogge besmeare face venus soyld golden haire vvith blacke shade foule tearmes reuild cuckold mate bastard childe vvhere god warre much offended forsooke seat patience descended world profferd make good faire venus honour dearest blood poore vulcan puffing rage heare well knowne fortune stage scrapd many thanke crouching knee profest true loue true friend hee euer since experience let v know cuckold kind •… god morpheus waking swound began groane aking wound drew forth buried shaft mar whose word admits organ sword vnsheathd furious brondyron let flye blow morpheus head wellnye clouen twaine queene night hurld hasty mist darkned sight sword false guided ayme struck vulcan foot euer since lame last god came downe thought good n •… ppe earely quarrell bud vvho fearing vprores friendly cup blest 〈◊〉 tooke quarrell vp thoffence committed proclame sentence offended iunos name morpheus hence banisht nightthe sentence approch morning light mar exilde euer guest adiudgd vnfitting mariage feast cupid doomd rome ro •… world end eye put venus 〈◊〉 〈◊〉 night vnlesse stealth see light chiefest ioy bu •… pleasing folly p •… rmd wth madnes dogd melancholly musicke inuite pace measure time exchange place lead curious beholder eye willing captiue variety thus sweet vicissitude mirth spent time heauen earth studied please man measure art could doe •… augment pleasure vanisht cere euening bounty reinuites noble guest renewd delight frolicke bacchus refresh soules full hand present swelling bowles wine came vnwishd like water sourse delicates mingled discourse art could doe make welcome guest liberally presented feast sooner ended appeares old gray pilgrime deeply strucke •… yeares tatterd garment wrinkled hand houreglasse l •… bouring latest sand beneath arme buffen knapsacke hung stuft full writing vnknowne tongue chronology outdated almanacks patent long suruiud waxe vnto shoulder eagle wing ioynd head ill thatchd bald behind leaning crooked sythe made little pause said mortalls ti glasse runne day done darke shadow haue expelld light glasse turnd night queene darkenesse bid say mirth fitter day vpon day ioyes attend day ioyes must end thinke darknesse go like death puffe pleasure sheele lend new delight hath pleasure night shadow shall benight yee hath shall still delight ye aged time shall make knowne hath dainty owne ti late away away let day sport expire day time adiourne feast bridegroome faine would rest night pastime shall displease yee day quickly come ease yee sweet vermillian tincture staynd bride faire cheekes restraynd blush disobedient blood ouerflow second flood meant rise little space drowne world beauty face •… e blusht knew like moone •… e lookd red vpon going downe see smiling ladi •… •… begin ioyne whispring head beene plot treason till length vnspide stole away vnwillingwilling bride busi •… hand disrobd led timorous virgin nuptiall b •… noble hauing recommended tongue silence discourse ended lookd thinking haue done seruice bride b •… ide gone bridegroome vnto delay seemd worse death could brook longer st •… attended noble guest enters roome thenterchangeable indenters dearest loue lay ready seald mutuall pleasure reueald garment grow tedious waight able borne doe ouer fraight weary shoulder atlas neuer stoopt beneath greater burthen droopt helpe wanting receiue sudden ayde could expect haue speedy hand hand wast time vnlesse perchance ouer hast meane dainty warbling brest strong sweet present epithalamion song man warre march brauely field easie wonne there danger warre lip sword buckler here cold chill thee bed downes thy field here sword kill thee vnlesse thou please yeeld nothing incumber scar number warres cupid making warres keepe yee waking till earely breaking day call force hence away warres make spoyle death shoot shaft vaine though souldier get foyle rouze fight againe warres neuer cease conclude mutuall peace let benigne prosprous starres breathe successe vpon warres thrice three month runne thou father sonne son may deriue thee honor true merit may age yet conuay thy blood thy spirit making glory fame perpetuate crowne thy name giue life spight death fame shal want trump breath haue beheld faire summer euen goldenheaded charioter heauen speed prouder reynes doe bend panting horse iourneyes end red lookes swift careire hurry lower hemisphere moment shootes golden head vpon pillow blushing thetis bed euen bridegroome whose defire wing swift time switcht wth pleasure spring nuptiall bed looke fast stooping faulkon clip hast tallons seize vpon timorous prey euen armes impatient delay circling armes embracd blushing bride poore soule lay trembling side bridegroome growes weary guest mirth late pleafing molests tyred patience much sweet offends sometime forsaken friend cupid moralls obserud fruit friendship best degree thus last curtaines closd left others armes reposd muse bid draw curtaines ti vnfit see priuate louers doe reader let thy thought grow ouer rancke vaile thy vnderstanding blancke thinke thou thinkst thou canst yet vnderstand thou vnderstandst sow thy fruitfull heart poore seed perchance vnsowne spring like weed vse like weed thou knowst kill sleight let thriue thy view like euills art cannot preuent see thou take pleasure sent one thing morrow light shall bring bash full bride thy sight cruell let wanton eye disturbe wrong conscious modesty blush examine nay though thou see reader see shall story discontinue want period till another yeare shall befriend louers night leaue buried owne delight conclude shall nere sed mariage ioyes end mariage bed fond adulterate loue found happinesse vnstable ground like sudden blaze neuer last pleasure wax cold wasts argalus awakes light euen welcome night eye fixt vpon louely bride la •… sweetly slumbring side sle •… pe view thrice mind bent call parthenia thrice repent sometimes lip stolne kisse would greet gu •… ltlesse lip say stolne good sweet length sh •… wake hide blushing cheekes warme bosome safely seekes sanctuary whereunto •… ly guil •… protected modesty smile whisper deafned eare woman vnderstand yet heare sp •… akes euen whilst lip wa •… b •… eaking word stop lip frō speaking thrice three sun almost outworne rare solemnity adorne princely nuptialls made report grow something sparing th arcadian court argalus whose endeuours addrest practise might please parthenia best resolud leaue kalanders house crowne parthenia sole commandresse owne long ere kalanders liberall eare could vnlockt power heare word farewell •… ill argalus entreated framd excuse soone defeated stout alcides casheire one rising head another would appeare euen whilst ingenious loue smother one cause parting would find another kalander thus last ouerwrought word importunity taught inexorable argalus faine yeeld long gainsaid vaine ti concluded argalus must goe yet kalander must leaue parting till aged sire shall warme finger partheniaes fire parthenia sue kalander must rest till become partheniaes promisd guest morrow next titan earely ray giuen faire earnest fairer day trembling beames repossest eye mortalls newly rouzd rest left kalanders castle night arriud pallace delight twas calld goodly seate well chosen capatious neate yet large enough entertaine potent prince princely trayne seemd center parke welstord deere whose well thriuen bounty afford continuall pleasure delight nay earth cals good seat afforded th impatient falkner may learne say forgotten prayrs blesse euery day patient angler may tire wish please may sweare yet catch fish sneaking fouler may goe boldly nere want sport vntill powder done conclude stint measure th old man profit young man pleasure thither night nuptiall troope gone parthenias welcome owne would yee heare entertainment past conceiue rather quill would wast th vnthriuing stock bespoken time free bounty cannot stand rime season imbellish choyce delight gaue truest relish b •… st mirth pleasure see sweet conjugiall harmony thing carried euery word proue adde acquisition loue one none couldiusty say ruld whether obey ruld would obey thus obeying ruld well pleased would need cause please onely applaus •… happy paire whose double life one made one life double single none thus th vnconstant lady night changd sharpned horn orbe light kalander whose occasion grew strong may dispencd withall long take leaue equall heauy hearted sad parthenia hast departed argalus neuer yet could owne himselfe aduantage alone faire parthenia whose well pleasd desire hope nothing else argalus need helpe augment better ioyes retird content sometimes curious garden would inuire gentle pace proud deligh sometimes welstord parke would change pleasure tender view light •… oot treasure thvnmolested herd would seeme 〈◊〉 craue death faire parthenias hand sometimes step would clime th ambit •… u tower whose aspiring top might discouer little commonwealth land none argalus durst challenge owne sometimes change pleasure would read selected story whilst 〈◊〉 would seed vpon lip kisse would interpose like parenthesis betweene semicircled armes enclosd dull spirit could indisposd read line whilst vpon booke eye fixd pleased eye would look vpon gracefull reader espie story farre pleasing eye vpon day closely seated h •… r care trending whilst lip repeated story treating renownd aduentures famous •… great alcides enters messenger whose countenance bewray hast serious admit delay hand present letter bring sealed errand th arcadian king whereat parthenia rose stept aside thought troubled euer eyed messenger colour come go parthenia feares yet parthenia knowes feare iealous heart knowes feare euill feares know read line eye fixt vpon eye seemd striue betwixt thousand thwarting passion cast eye finding fast blusht blusht blusht together blusht vnknowne either letter read hauing kist basilius name speedily dismist messenger promise obey basilius iust command without delay done tooke pathenia hand deare parthenia trembling hand greedy eye straight present paper ballacd sad content parthenia fearefull slownesse tooke fearefull hast ouerlooke face blanched pallide signes feard soone read line basilius rex vvhereas famous victorious name great amphialus make trumpe fame breathe nothing conquest renowne vvhose lawlessè action fortune striues crowne spight iustice victor merit respecting greatnesse spirit iustnesse cause dishonour vertue wa •… te vpon furthermore whereas power knowne toppugne welfare state crowne vvith strong rebell •… high aduancement disloyall glory inhancement perfidious name great increase faction disturbance peace likewise high preuailing hand force whereof flesh stand could nere equalld yei much lesse orecome loud triumph still carry home spoyles lost honour fame rebellious glory shame therefore princely care perpending serious premise much depending knowne courage haue selected stand champion royall renew wasted honour sword launce equall duell thus shall aduance glorious pitch renowned name braue purchase eternall fame shall reuiue dying glorie liue subiect age story vvhich shall read tili time shall haue end tye basilius perpetuall friend right trusty noble kinsman argalus read teare trickle downe vpon line meant drowne thvnwelcome message length said ah argalus wast made hast answere answere need returned great speed oh quickly leaue poore parthenia gon resolued argalus whose eye fixt vpon honour made replie deare parthenia obtaine vnsummd welth pluto gaine soueraignty earth without thexpence blood sweate without least pretense danger ambition would despise easie conquest great prize purchasd thy discontent poorest teare trickle thine eye recall promise forsake resolution honour bid make behalfe betray trust reposd god would vniust themselues command vrge ouerswaying hand deare parthenia let false suggestion abuse thy passion presume question dearest loue though honour bid v part yet honor robbe thee heart honour call loud alarmes vvill bring back tryumph thine armes said sad parthenia whose teares turnd lieutenant tongue forbeares tempt language griefes sm •… speake great one cannot vent tender hearted argalus silence speakes loud forsooke roome brest full pensiue care honor gaue direction prepare warlike steed martiall attire thing imployment require thou thou great supreame protectresse bolder spirit sole directresse lofty flying quill shall deriue time glorious sword acchiue makst action heroick spirit perpetuate crowne name merit illustrious clio aide inspire ragged rime thy diviner fire teach raise stile attaine pitch may transcend vulgars straine reach quill rent eagle wing let incke blood may sing death life let read expound dash sword euery word wound champion royall put martial weed hasting gone poore parthenia whose cold 〈◊〉 past like ague burne fast leaues lonely roome comming find argulus enclosed glittering wall steele apparelld round bright armes •… ather found lockt vp wanting nothing lip could poore soule allow without sea teares last farewell ranne vnto wept weeping fell vpon knee claspt arme looking vp thus began charme argalus argalus deare wilt thou goe leaue parthenia vvilt thou forsake teares intercede betwixt thy deafned •… are sad suit canst thou ô canst thou goe leaue thy poore distrest parthenia parthenia sue parthenia implore parthenia begges neuer beggd remember remember vnder power sacred vow honour must stoope vowes crackt cannot doe honourable act haue right vnto mine haue interest ile nere resigne till death ile neuer hazard forgoe whole estate happìnesse one throw hold thee fast spight honor nine dayes blast former act haue giuen sufficient proofe wide world valour knowne enough vvithout tryall there enow lose liues lesse worthy besides twas time armes none none life venture owne excuse onely doe endeauor hold mine owne must neuer mine mine vndertake danger 〈◊〉 must partake shall parthenia indangerd parthenia shall present euen stroke fall thickest parthenia shall suffer ere argalus may befall parthenia greatest paine shall smart blood shall trickle parthenias heart prayer obtaine place deare hand sacred pledge coniugiall band pleasure dearest loue heauen heauenly power aboue motiues cannot finde roome yet tender fruit wombe begin budde ought else appeare thy best thought pretious deare forsake although rest preuaile grant first last request broken hearted argalus vvearied orecome made answer thus deare parthenia thy desire neuer gainesaid till doe perseuer craue boone cannot grant forbeare vrge resolution hath eare vveepe ioy let drop thine trickle faire eye diuine foule successe cheare vp smile two would make halfe conqueror ere goe shine forth let 〈◊◊〉 benight glorious luster faire light doubt life iustnesse cause brings quite applause feare blessing wife ere intended short life expect safe returne quicke glorious genius tell shall 〈◊〉 victorious said passion forgot mother tongue tongue replyed like one new stricken thunder stood betwixt 〈◊〉 feare wonder lip tooke leaue armes surrounded feeble wast straight fell swounded argalus transported tide tyranny honour could abide longer stay 〈◊〉 guard owne woman left repaird vnto campe wherein spent dayes parley amphialus assayes perswasine meanes make yeeld iust demand staine field needlesse blood finding vnapt peacefull counsell strongly rapt owne fame scorning afford eare language sword ceasd taduise enforcd try rougher dialect wrote defie renownd amphialus strong perswasions backt reason could bin honourd eare wisedome would yeelding faire peace haue ample glory 〈◊〉 sword hath done haue conquerd soules subdue body haue lost power resist since suit sowne barren 〈◊〉 find fruit receiue mortall challenge hand whose iustice take glory withstand foule cause labour subdue heedlesse error whilst honour compose make preparation according noble wonted fashion thinke sleight nere weake arme strike iustice strike vp alarme argalus sooner read pen noble speed returnd line agen much renowned argalus faithfull seruant whose victorlous brow neuer daunted yet daunted braue curtesie stricken dumbe rare worth fairly ouercome yet doubting iustnesse cause thats ouer ruled sacred lawes dearest loue giue sword power euen maintaine latest houre shall expect comming 〈◊〉 heart poysond 〈◊〉 gall 〈◊〉 dearest blood seruant shall ready make good iust designes assured lesse treble crowned 〈◊〉 there dishonour accrew conquerd orecome 〈◊〉 soone argalus whose blood boyle action come isle clad white 〈◊〉 〈◊〉 strangely drest knot woman hayre crest hung dangling 〈◊〉 bountious treasure orespred corslet liberall measure curious furniture fashiond like flying eagle round beset plume whose crooked beake cast costly 〈◊〉 made fast thsaddle bow spredden traine couer crooper whilst trapper seemd houer like wing fixt 〈◊〉 eye horse prancd eagle seemd fly vpon arme threatning arme wore sleeue curiously embroydred ore bleeding 〈◊〉 faire parthenia made crosse time fortune betraid secret loue smiling frowne 〈◊〉 false hope copy owne vpon shield deuice set two neighbring palmes whose budding branch met twind together obscure imprese imported thus 〈◊〉 horse fiery sorrell blacke maine foot taile proud backe coaleblacke list nostrells open wide breathd warre sparkling eye descryde enemy encounter vp turnes lift hasty hoofes scornes earth tabring foot found away goe yet nere change ground amphialus thought minuts yeares landed isle respect prouided afford bountious intertainment sword launce could giue trumpet sound steed needed 〈◊〉 wound bleeding flank start smooth running 〈◊〉 declining vnshaken cunning performd master angry speed argalus well instructed steed hot full courage fiercely led owne pride prest prouder head stout amphialus espide well knowing vnsafe giue side prest likewise men horse shouldring 〈◊〉 double force fell ground accustomd skill help fortune hand succour still bold spirit shunnd danger fall lesse feard hurt harme rose drew forth sword begun doe left staues lest vndone haue ye beheld leaguer sort deepe mouthd cannon playes vpon fort peecemeales doth batter downe yeelding wall besieged towne euen sword whose oft repeated blowes could finde patience yet interpose breathing respite redoubled strength hewd proofelesse armour length failing trust began proue vnsound peece peece dropt vpon ground trusting body bare defence vertue vnarmed innocence deadly blowes dealt 〈◊〉 mar himselfe stood rauisht affrighted see cruell combate euery blow act two part 〈◊〉 guarded selfesame 〈◊〉 incomparable skilfull quicknesse none able say although watchfull eye attended stroke made blow defended long ere equall skill force armes could show better worse neither preuaild yet yet excelld preuailing neuer eye beheld equall od wound yet could show droppe wasted blood yet euery blow full death skilfull gamesters play christmas box gaines often length sword argalus neuer thirsted long vaine till euer 〈◊〉 victory doubtfull long space fastned wound disarmed face stout amphialus feele equall temper enemy steele yet daunted blow receiud wonted courage breaud saucy daring one thrust faint yeeld rather braue distrust old worth calld new anger fird sudden talion directed fateblest charme made second stroake piercd arme haughty argalus made know amphialus would rather dye owe argalus blusht want blood expecting quicke reuenge long effecting whilst amphialus whose hope inflamd tyrannous thought conquest proclaimd vndoubted victory heapt stroke fast blow scornd last watchfull argalus whose nimble eye disposd time onely putting put home thrust right foot comming piercd nauell wound bin lesse death fortune turne mischiefe aduantage borne show miracle blow amphialus last made arme estrucke selfe sideward ground fell falling receiud wound stood enterd point blancke falling grazd vpon flancke downe braue argalus threatning sword bid yeeld amphialus answering word one whose mighty spirit disdaine life almes striuing regaine leg honour argalus let driue strength wounded arme could giue vpon head hurt arme able doe present seruice answerable desire let weapon fall amphialus though dazd withall arose argalus ran graspt 〈◊〉 closd together claspt gripd thunfriendly armes either grappled grappling fell together ground equall fortune stroue time 〈◊〉 got aboue sometimes argalus ioyntly vowd 〈◊〉 wallowed mingled blood bleeding fresh argalus bid yeeld amphialus would win field yet neither could last free consent rose breathed sword went combat renewd laying fight beene new begon new wound asswage smarting old warme blood entermingles cold argalus whose wounded arme lost blood body could almost supply like 〈◊〉 expends long hath either stocke friend bled spent fountain could make good spirit could giue courage blood two wealthy clyents waxe old suit whose learned councell vphold glaze cause alike either side time tearmly golden tide shall flow alike ti hard say prospers best shall get day 〈◊〉 whose water first shall cease flow ebbe long till shall ebbe low cause though richly laden brincke right shall strike vpon barre sincke 〈◊〉 easie councell may vnfold doubt question ended gold euen combatant 〈◊〉 blood equall 〈◊〉 cause seemd equall good victory equall equall armes hope equall 〈◊〉 harmes poore argalus wasting blood ebbd veines although made flood 〈◊〉 flood vngratefull field cause strength heart must yeeld thus wounded argalus faild proud amphialus preuaild amphialus whose noble strife purchase honour life perceiuing aduantage fight gained valour knight became suitor himselfe would please pitty himselfe let combat cease noble argalus neuer vsd honour part stake thankes refusd like lucklesse gamester loses 〈◊〉 willing giue 〈◊〉 filling vp empty veines spite begin summe force vnite broken strength like lampe make greatest blaze going take sword hand blow cleft armour shield arme 〈◊〉 two enragd amphialus forgets pitty trusting card set stock courage treasurd brest making whole estate 〈◊〉 rest vies blowes arglus could see without losse life thundred vpon wounded body wound seemd like open sluce blood found hand stop till dolefull cry beautious lady well nie run selfe death restraind arme perchance late harme faire parthenia night dreamd saw husband plight found feare loue together gaue rest till brought hither nature feare begin texpell feare nature stepping betweene pointing sword prostrate lay bloodbed abbled foot say knew lip would striue deliuerd deepe sigh would driue abortiue issue language forth borne vntimely perisht birth sighes would giue 〈◊〉 vent teare would trickle preuent 〈◊〉 winde loud sighes laid 〈◊〉 teares sobbd said wretched eye mine wailfull sight day darknesse eternall night 〈◊〉 stopt eye fixt vpon amphialus sighd thus went lord ti said loue sacred power loue youd 〈◊〉 mercy houre greatest misery leaue sheathe bloody sword else nought death may slake anger let mine let mine sufficient offring shrine appeased thought thirst argalus 〈◊〉 life take mine first noble blood seeke accept mine blood noble worth spilling euen deare sake tender soule affect awake awake noble mercy grant care whether let dye first kill v together amphialus 〈◊〉 speake 〈◊〉 argalus whose heart 〈◊〉 almost 〈◊〉 heare partheniaes word 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ah parthenia must 〈◊〉 bought sold teares condition poore cannot 〈◊〉 petition said 〈◊〉 aside feare chance fury misguided blow may 〈◊〉 touch parthenia filld high 〈◊〉 would haue 〈◊〉 combat fresh againe amphialus charmd hand 〈◊〉 sufficient warrant withstand parthenias suit whose faire eye came precious teares beloud name eye grew tender melting heart ouercome soule smart 〈◊〉 kept distance putting blowes made resistance long endure lamp wanting oyle must last although blaze tree wanting sap must wither strength beauty claime priuiledge quit duty owe time change like vine vnsound supporter failing must decline poore argalus growes 〈◊〉 must giue ore strike feeble arme strike nature 〈◊〉 bayly destraines blood small debt yet remaines 〈◊〉 arme cannot vse poynt 〈◊〉 vpon pomell euery ioynt disclaimes idle sinew eye begin double euery obiect nothing appeares ground thereon seeme daunce round leg grow faint thinking sit downe mist chaire 〈◊〉 swoune amphialus parthenia ran ran hast amphialus 〈◊〉 loose helmet whilst busie palme chafd cold temple distilling balme wound hasty finger tore linnen sleeues partlet wore wipe teare mixt blood away wrap wound withall vpon panting lappe laide liuelesse head wanting band binde bloody cloathes nimble hand ordained end therefore made long freely rend dainty haire handful head wrapt wound eye would shed wet rag much faine 〈◊〉 sigh sob drie vp againe thus halfe distracted griefes feares word enter mingles teares distrest parthenia estate hath fortune direfull hand fate driuen thy perplexed soule thou thou wert president ioyes turnd th example misery torment worse death practise lesse nothing art thou miserable thou wert lady earth happinesse ah nothing lesse angry heauens hath parthenia done thus plagud plagud alone guilty shall poore parthenia doe shall complaine ala shall giue reliefe nay giue reliefe hope succour griefe death must parted euer neuer meet againe neuer neuer shall parthenia vnkinde te leaue argalus stay behind dearest argalus make roome there roome enough heauen come come euer saw dying coale fire lurke warme ember till breath inspire forcd reuiuall obscure lie blowne glimmer dy argalus parthenias breath giuing new life life spite death recalld deathresembling traunce panting pillow aduance feeble head looking vp made hard shift sorce language thus said deare parthenia glasse runneargalus last speech tapours tell play done dayes summd death seizes heart ala time come must part yet better hope grimme death bring griefe argalus sting must leaue thee euen gratefull action crosse score thy deare merit since plea whose wisedome still disposes thing better depend vpon goodnesse relye vpon pleasure inquiring trust one day shall meet enioy nere part agen meane liue happy let parthenia make doubt bessed argalus shall partake ioyes earth shall encrease ioyes heauen soules eternall peace loue well deare remembrance thy true faithfull argalus let thought renew last disgrace thinke hand fate made vnworthy though vnfortunate spake word lip vent sigh whose violence h •… well nigh rent heart twaine pa •… ting kisse h •… giuen earnest appoaching blisse snatch sword hand cryed death thou art conquerour dyed parthenia whose liuelihood founded vpon life bowd downe head swounded griefe like lyon loues play kils gaue death longer day else parthenia dyd since death depriued life whose deare life liued ah parthenias sorrow deepe vnruly lulld asleepe ought death startle swound nimbly rising loathed ground kneeles downe layes trembling hand vpon lukewarme lip finding breath gone griefe playes tyrant fierce distruction driues knowes vnbounded 〈◊〉 depriucs sense language go knowing doe somtimes faire misguided hand would teare beautious face sometimes bountious haire vse could stand stead since beloued argalus dead amphialus space stood like idol fastned place world teares bemoane deed vnlucky hand done well knowing word would aggrauate ease miserie woefull state spake causd woman came vrge ferrie together dead argalus embrackt would part sooner come tother shore funerall state militarie discipline waite vpon corp whilst troopes trickling eye foreran well performd solemnity martiall trumpet breathd dolefull sound whilst others traild ensignes ground thus lamented corpes conuaid vpon chariot lind ouerlaid sable house house night black palace delight leaue receiue crowne prepard vertue deserud renowne leaue full possest endlesse peace euerlasting rest shall comfort poore parthenia oratory preuaile counsell chuse blush vndergoe vaine taske contemned may counsell mooue heart whose best 〈◊〉 consists desperate yeelding griefe aduice rellish eares weepes take pleasure teares reader forbeare sorrowes lamented exulcerated augmented forbeare attempt preuayling desperate griefe growes stronger bewaying leaue time fortune let eye longer prye misery true mourner loue beheld none truly grieues desire grieue alone bloodhound muse must draw track amphialus bring murtherer backe new combate fortune please crowne tragick sceane appease cry blood argalus blood better rellisht story making good hopefull expectation shall besriend teares parthenia end soone stout amphialus worne danger wound made returne martiall campe maintainc new got honor entertaine aggrieued challenger shall demand •… seeke satisfaction hand armed knight came praunsing ore plaine •… nouncing watre breathing forth disdaine foure dam sell vsherd sable weed foure came mourning steedes curious armour painted ouer liuely sh •… dowes might discouer image gaping sepulchre scattered dead men bone horse black let furniture round beset branch slipt sad cypresse tree base reaching farre knee embroydred wormes vpon shield lmprese beautious childe whose body two head whereof tone appeard quite dead tother drawing seeme gaspe breath vnderneath motto subscribd death death thus armd point sent bold defie amphialus sent quick replye forthwith summond trumpet found start braue amphialus sound knight mist rest yet met scorning take aduantage would let launce descend brauely passing encounter befriended enemy whereat angry knight apt brook vnsupportable mishappe forsooke white mouthd steed throwing l •… nce aside partiall fortune denide faire successe drew forth glittering sword whereat amphialus lighted abhorrd conquest meerely aduantage gaind esteeming robbd obtaind drew forth sword little space stroke contended equall pace fiercenesse discouer brauery anger whilst bewrayd spleene either skill strength manage 〈◊〉 length wonted ease b •… tter ill defended armour blow opend door •… death enter noble conquerour begin hate poore conquest disdaind take life easily obtaind moud pitty stepping backe staid vnresisted violence said sir knight contest take peace owne passion let combate cease seeke causlesse ruine turne arme better imployd gainst wish harme husband life late fall nere deserud hate knight returnd word againe thou lyest false traitor disdaine word mercy base defie thy throat sword shall turne lye amphialus vnciuill knight couragious nothing spight base discourtesie thou soone shalt know whether thy tongue betrayes thy heart spake gaue wound vpon necke strucke ground fall sword de •… de mercy deepely piercd side done loosd helmet intent make ouerlauish tongue repent base word basely said •… lse crop shor •… er head •… uer •… w thillustrious eye •… e new broken gloomy cloud •… nd downe earth reioycing glory •… play golden beames vpon sonnes day euen helmet gone faire costly treasure vnbraided haire orespred shoulder vanquisht knight whose discouerd visage despight neighbring death witnesse proclaime soueraigne beautie parthenias name indeed see lie smiling death blessed eye blest best desire •… espied fice already whose fake died lillie rose 〈◊〉 stroue cheekes till compounded haue broke truce freshly falne blow behold lilly hath orecome rose alablaster neck •… hat ou •… goe doues whi •… ness •… new falne snow staind blood red se •… ke pro •… tion banisht che •… ke full •… weetnesse dying face th •… death power displace natiue beauti •… onely translation moulded cloathd newer fashion amphialus griefe shame vnlucky victorie claime eq •… interest prostrate earth accursd swo •… arme houre birth casting helmet gauntlet h •… vndissembled teares testifie word could finding estate apt helpe griefe though late crept knee begging pardon hand often cursed hand proffer needlesse helpe life sh •… w honour deuoted heart could doe whereto parthenia whose expiring breath g •… ue speedy signes desired death turning fixt oft recalled eye vpon amphialus faintly thus reply sir haue done enough require parthenias last speech hand haue done desire expect better 〈◊〉 wish fauours still yet one thing enemy may sue craue vntoucht honour demand 〈◊〉 honour hand twas bargaine made whose hand killd argalus helpe hand haue done enough craue deed sake forgiue doer remaines goe rest argalus repossest euer abide ere since whose death haue often died fainted euen clock death giuen warning ere struck foone returning selfe againe welcome sweet death said whose minute paine shall crowne soule euerlasting pleasure come come welcome attend thy leasure delay doe wrong •… galus chide stay long fe •… le gordianknotted band life vntied heauens hand recommend better part trust finde much mercifull iust yet truly iust withall life death call witnesse breath nere drew dram comfort since houre •… galus dyed thou eternall power shroud faul •… beneath milkewhite veile thy deare mercy tongue shall faile speake spake left spe •… ke •… suddenly bereft word fatall •… ster diuide h •… r slender twine life sh •… dyed dyed parthenia whose closed ey •… world beauty perfection ly •… lockt vp angel thing diuin •… mortall ey •… whilst vert •… e shine perfect glory throne glory leauing world relique story earth perfection mouth fame confecrate eternall 〈◊〉 shall suruiue 〈◊〉 •… •… uine though poore monument mine thend dayes th •… se looser •… imes shall •… liuerd succeeding time long beauty shall finde friend partheni •… e lasting f •… shall neu •… r end till truly vertuous chast held sinne partheniaes name shall last thus amphialus put lampe lampe hono •… r forsooke campe like willing prisner confinde strict limit troubled minde iury need bimpanelld agreed vpon verdict none att •… st deed none gi •… e sentence iudgement hall himselfe witnesse iury iudge leaue whilst turne eye vpon partheniaes woman whose fierce cryes inforce helpl •… sse audience said troy taken cry made one snatcht partheniaes sword resolud dye partheniaes death another rauing stroue weapon eager strife hindred laud life others wi •… r passion taught grieue e •… sier rate rudely throw carelesse body purple floore sprinkling dust vpon head tore tangled haire garment drencht teares cryed •… partheniaes blessed eares could heare 〈◊〉 griefe griefes would returne glory could 〈◊〉 heart turnd wardrobe true passion griefes cloa •… hed seuerall fashion sometimes sorrow would recall view h •… r vertue chastnesse sweetn •… sse renew wast •… p •… ssions ofttimes bannd themselues obeying v •… iust command mourn •… trumpe fame grow e ho •… se sorrow proclaime spr •… dolefull tidings whilst eares •… ey •… filld death sliding teares pitty sorrow mixt admiration becam •… threefold subiect passion gri •… w •… ther progresse •… rts none •… e poore cottage princely throne could thoght whose best aduice could borrow smallest respite thextreames sorrow basilius princely brest commanded outgrieud rest share treble heart king deepe close entertaine ke •… pe violence violence passion admits meane yet moderation soone griefe done priuate right due honour honour delight publique seruice make breath sighes sob triumph ouer death calld solemnity traine military pompe entertaine welcome mourner whose slow pace tread path death sad triumph lead slumbring body bed rest nothing disquiet molest sacred ash intombed lay valiant argalus say ere since time th arcadian yeare visit ruines sepulchre memoriall faithfull loues built altar two milk white •… ues yearly offer hallowed fame argalus partheniaes name finis ho ego versiculos like damaske rose see like blossome tree like daintie flowre may like morning day like sunne like shade like gourd ionas euen man whose thred spunne drawne cut done rose withers blossome blasteth flowre fade morning hasteth sunne set shadow fly gourd consumes man dy like blaze fond delight like morning cleare bright like frost like showre like pride babel towre like houre guide time like beauty prime euen man whose glorie lends life blaze two end delight vanish morne ore casteth frost breakes shower basteth tower fals flowre spends beauty fade man life end finis fr qu author dreame sinnes like haires vpon head raise audit high score differ doe daily shed ah sinnes grow daily haires thou number sin heauen make bald day begin 2 sin like sand vpon shore euery ebbe layes open eye differ couerd ore euerie tyde sinnes still open lye thou wilt make head sea teares hide sinnes yeares 3 sin like starres within sky view number euen bright great differ doe set rise ah sin doe rise neuer set shine sun glorie sin gone like twinkling star rising sun finis fr qu