prophecie obadiah opened applyed svndry learned graciovs sermon preached allhallowes st mary oxford famovs ivdicious divine john rainolds divinity late president corp chr coll published honour vse famous vniversity benefit church christ abroad country w h oxford printed joseph barnes 1613 right worshipfvl reverend right worthy friend mr airay provost queenes college oxford grace peace right worshipfull reverence loue lord iesus gift grace humble holy religious iudicious man god glorious resplendent eies al could discerne beautie prize value thing need candle light sunne pen stile mine make new impression honour loue heart knewe say lord powred precious spicknard spirit vpon head filling mind spirituall vnderstanding heavenly thing virtue vigour thereof lokd heart giuing seeling fruit hee vnderstood iacobs body never embalmed sweet 〈◊〉 man name memory seasoned sauour virtue ever sha •… l honoured variety fresh praise breast treasurie repaire temple building vp ierusalem also armory ruine synagogue •… athan rasing babel even ground whereas counsell strength warre even fighting lord bat tels lord wisdome taught hand fight finger warre though flesh brasse yet lord strengthē arme able bend draw breake even bow ste •… le chosen shaft lord quiuer yea little quiuer full chosen shaft keene arrowes wound heart king enimies briefe iohn iohn burning shining campe wasting owne oyle lampe life light might continued comfort others reioyced light purpose hee dead yet speaketh lanterne brokē light yet shineth though vine cut downe yet wine yet smelleth wine lebanon cannot deny hauing mo numents learned painef •… 〈◊〉 along time lying haue sometimes lighted candle torch stored selfe treasure refreshed soule sweet wine rcioiced heare dead lett •… r speake power owne spirit voice vnto long waiting mean rather mine might published common good finding diligent inquirie hope helpe tēding evnto could longer offer hard measure hunger thirst good thing eat morsel alone bring forth provision another man cost indeed yet without labour •… ca •… e mine owne prepare table •… thing order thē herevnto ra •… induced drawne owne opinion practise concerning one sermon vpon pro •… het obadaiah holding withholding good owner thereof hauing thing speciall vse keepe backe frō need needer indeed accompt true owner 4 leaper found campe aramites meate drinke refresh gold silver enrich rayment cloth tooke sufficed present necessity hid rest provision extremity yet remembring length men penu •… plentie men necessity superfluity doe wel say day day good tydings wee hold peace tarry till day light mischiefe come vpon v therefore come let v goe tell king houshold reckoning needer owner thēselues possesse thought considered story marvai •… ous pregnant purpose haue beene refreshed well satisfied selfe lecture spirituall provision repast long time haue hid kept thē publike view certainely doe well day good tydings message glad tydings gospel messenger whose foot beautifull house god yet hold peace stay longer may rather feare crosse find comfort stay forbeare longer length resolue make others partner gaine partaker ioy therefore right worsh worthy much respected friend bold evē first present glad tidings vnto bunch grape fallen frō vine whose shadow shelter sweet refreshing vnto many grew sometimes soyl brought forth sweet fruit due season cheefe husbandman doe good knowe commune againe neerest dearest friend read obserue shall acknowledge spirit speech gracious wisdome marvailous learning rare exquisite gift interpretation intire sound iudgement observation faithfulnesse conscionablenesse serious discreet sound explication selfe right wor •… ever acknowledge su •… h debt duty loue whi •… h many great •… avours haue drawne vnl •… sse thankfull acknowledgement may bee taken part payment shall yet run vpō skore st •… hope though •… runne debt na •… ure yet shall come g •… eat danger seeing favourable acceptance •… poorest pledge loue may forthwi •… h seale mean acquittance prevent •… l f •… ther greevance kind reioicing welfare praising god faithfull wise provident religious government th •… college whereof member must ever bee mindfull ch •… ld h •… nurse sonne mother commend provident protection gracious direction god almighty bunbury ch •… shire iuly 19 1613 vvorsh •… p ever assured christi •… n affection vv hinde prophecie obadiah obadiah 1 1 vision obadiah thus saith lord god edom haue heard rumor lord ambassadour sent among heathen arise let v arise vp battel 2 behold haue made thee smal among heathen thou art vtterly despised come exposition prophet word thinke convenient shew vnto cause leaving epistle peter hand haue taken vpon handle prophesie saint peter testified gospell christ truth god preached men salvation soules exho •… teth withstanding fury malice wicked set themselues would per sist •… trine truth learned embrace fait •… fully expresse force fruit thereof effectually life conversa tion generall fly evill •… follow good particular towards god man especially subiects honour king servant obey master wiues husband child parent endeavour might hindered enemy exhorteth patience constancie finally beseecheth elder pa stors feed stocke christ committed charge principall meanes bring thē duety establish grace vnto ende expounding thing came dutie subiects wherein declared prince received sword supremacie person followed afterward shew also cause since time pleased god call proue else commit writing seemeth necessary handle point place point concerning duty servant wiues parent come hither least shoulde preach absent thought part might conveniently omitted wherefore last point remained concerning enimies church lord certainely destroy must haue greater patience •… ndure continue stedfastnes profession cause also exhorteth pastor diligently feed tend vpon slocks matter right necessary v know hoped doctrine would pierce better heart handled continued place chose prophesie obadiah thing handled orderly iointly namely 16 first verse destructiō enemy church fiue last salvation therof ministerie pastor last verse calleth saviour god ministery worketh salvation people also haue rather chosen may vse peter interpreter proph •… whereby comparing togither one may giue light thother built doctrine apostle prophet may grow vp building whereof iesus christ chiefe corner stone title vision obadiah whence gather commodity excellencie hereof matter author 1 matter tearmed name visiō doctrine revealed god called god revealed evidently delivered certainety though presently seene eies thing foretold lord onely visible sight ezechiel daniel c sometimes also often word without visible signes said haue delivered vision said haue spoken abra ham vision thy great reward word esay saw c sort vision doctrine revealed god •… sight word 2 author supposed badiah governour king achabs house hid prophet lord circumstance especially 11 verse seemeth 1 king 18 3 seeing mention made taking ierusalem 800 yeares achab whether another name whether hee spirit saw afterwards spake experience sufficeth v minister lord servant name importeth prophecy came man holy men god spake moued 2 pet 2 holy ghost part though w •… know earthen vessel wherein treasure enclosed yet let v b •… ing faithfull humble heart receauing imbracing messenger message lord edom otherwise called esau conceaued deadly hate ag •… inst iacob got first prerogatiue birthright blessing rancor hatred descended vnto child seed also esau israelite brother would haue onely passed land would shew mercy gainstood king babylon taken ierusalem spoiled set worke forward meanes could calling psa ra •… e rase even foundation wherefore p 137 7 lord comforting people promise execute iudgement persecuted nameth edom chiefe amongst saith haue made thee small among heathen hee speaketh thing come though already past signifie vndoubted certainetie thereof expounded 10 verse shame shall cover thee meanes hee would vse warre raised nation confederating together prophet openeth though god hauing revealed servant ambassadour sent one nation another stirre vp edom mention made full perfect destruction note three thing 1 witness •… adiah prophet haue heard c 2 meanes heathen raising one another warre 3 event vtter destruction land country one point wee marke instruction ground prophet layeth faith whereon church god must rest thus saith lord doctrine first necessary teacher church word must teach must bee wordes lord peter commandeth speaketh may 1 pet 4 11 speake word god thē needful •… e hearer beware receaue thing ground faith word nothing assurance building rocke like wise man luk 6 48 built house rocke heareth wordes chr •… st keepeth one master e ven teacher goe teach thing whi •… h haue spoken christ lesson mat 28 20 hearer teacher promise see tyed word ground whereon wee must heb 12 28 build house must shaken food life whereby child god must fed ever ground father decree tradition coū cels ought else 〈◊〉 •… hold building hereto must sticke must rocke staie first booke king mention made chap 13 1 kin 13 1 2 man god sent preach idolatrie bethel came thither message v 2 3 4 cry altar according vnto word lord king first threatned allured come dine receiue reward 7 man god answered king though would giue half •… house would hee received worde lord 8 departed king meeteth old prophet willeth come home eat 11 bread denyeth telling word received lord old prophet replyeth 15 16 prophet also angell spoken word lord bade bring 1 •… 18 againe prophet yeeldeth leaveth word heard lord speak beleeue old prophet cause hee obeyed commandement heard lord received answere body shoulde come 1 king 13 21 22 sepulcher father departed lyon met slew good lesson v v 24 haue learned god go way wee leaue worde though prophet ancient prophet yea tell angel heaven haue taught yet saie gal 1 8 wee leaue word lord goe many tell thing father ancient father apparition saint angel would god many deceived see prophet lord ancient yeares godly religion came vp worship bethel faithful beleeved prophecie sent god care buried prophet yet whē said angel spokē lyed wherby see prophet old c may deceiue man lyar wee haue none assurance holy ghost spake guided alone foundation wherefore whōsoever lord sendeth bethel preach truth sinne heresie eph 2 20 let relie prophet word hath received lord least lyō stood still carkas lyon goeth 1 pet 58 roaring seeking may pray vpon meet thē rent piece wilbe none deliver appointed messenger foretell rather tell reformatiō already made ho 514 〈◊〉 5 •… 22 •… l 27 1 cor 39 2 〈◊〉 〈◊〉 1 co •… 4 1 〈◊〉 〈◊〉 2 3 47 husbandman sow seed lord ground embassadours lord message steward minister food houshold captain •… fight lord battailes remember word god seed must sow milke must mat 13 24 19 1 pet 22 luk 〈◊〉 〈◊〉 heb 4 12 giue meate must divide sword must fight speake though lawfull vse benefit taug •… father philosopher know apostle said haue sanctified saying poet act corinthian titus act 17 28 2 •… 1 cor 15 33 〈◊〉 112 alleadgeth prophet beleeved prophet proofes vsed necessa rie proofes probable argument thē gaue credence thervnto even though matter shoud alleage papist one thei •… poet chiefe prophet captaine aquinas teaching canonicall scripture necessitie proue c againe goeth 1 part quaest 1 〈◊〉 8 32 〈◊〉 〈◊〉 argument proue truth christian religion maketh ridiculous yet ground divinitie point wherein dissent v saith augustine chrysostome damascene saith aristotle c seldōe come saith lord wherefore •… eir owne mout seeing bring rat •… one congruētes make christian fai •… h ridiculous v •… aue wee doe fill pulpit man word though ground faith loath 〈◊〉 10 〈◊〉 78 •… 4 〈◊〉 〈◊〉 11 45 heav •… nly •… anna •… esire returne 〈◊〉 egypt remember wee fl •… sh 〈◊〉 〈◊〉 fall among murmurer tent came nostri •… remēber pray may allege word god may enlightned case shadowed minister appointed publish word fanctes mē promise preaching word blessing hearer thereof haue commandement teach ought fire bowel enflame v teach others reverence heare attend vnlesse knowe wee haue learned principle religion let v brought vp church bee content bee fed food angel event made small fulfilling whereof mentioned malachy haue made ch 1 3 4 mountaines wast heritage wildernes dragon though malachy idumeans dwelt yet since prophet fufilled shall build destroy wee see thing lōg told due time fulfilled must ground stand weake faith concerning thing come last eternall iudgement haue seene particular iudgemēts fulfilled edom ierusalem c wee assure selues hath passed mouth lord numb 23 19 shall certainely come passe gen 41 32 apostle writeth thing written written learning c rom 15 4 saith another place example punishment israelite vse end 1 cor 10 11 6 8 world come wee lust lusted neither commit fornication neither idolatry 7 even thing wil serue v example rom 9 6 10 israelite faith israel edomites enimies church wherefore let v assure selues certainely god threatned destruction edom surely powre enimies papist idumeans elder brother say though disdaine called brother yet brother edom israelite haue dealt v even idumeans dealt israelite obad 10 would haue entred land promise haue withstood v might hauing say keyes knowledge would neither enter selues suffer others would againe luk 11 52 church afflicted king babylō hand set worke forward cry rase rase even foundation let v remember p 137 7 word apostle god recompense 2 th •… 1 6 afflict v sufficient recompense wee see way recompensed measure iudgments fulfilled vpon let v blesse name revengeth bloud servant assure selues rev 16 6 wil cease work hand said amos people possesse amos 9 12 remnant edom peter also speaketh act doubt many among child edom shall inherit lord people also must destroyed rather error must destroyed may bee raised heresy put flight may recalled lord hath promised consume antichrist shall heresy 2 thess 2 8 destroyed breath mouth bee f •… aid though heresy abound though iordan overflow 1 cor 11 19 midst harvest time iordan rev 6 10 11 shall retire keepe himselfe within bound good time lord destroy idumeans concerning witness prophet received lord wherefore saith haue heard naming himselfe alone others compare place ieremy speaking chap 49 14 matter saying haue heard ieremy spake destruction ierusalem obadiah agreeing matter even word consent confirming message well worthy noting neede stand point shew vnto consent prophet apostle togither vsing word amos iocl micha isaiah 1 2 ioel 3 16 iudas peter c hartily wish would learne speake one thing may v mich 4 1 〈◊〉 2 2 prophet speaketh one heart one wa •… e least prophet would remember ex iud ep 2 p •… 2 phil 2 2 amples prophetes messenger lord might say haue heard message lord time come wee neede cast selues ringe cleaue togither may bee stronger enemy touching meanes battel raised heathen mutual consent sending amb •… one another stirre thereto see overthrow edom battel necessary ambassadours must sent strong man possesseth house need stronger cast christ iesus captaine generall prince armie f •… thfull men souldiers prophet speaking battell fight vnder p 110 3 captaine saith thy people shal ready willing day battell al servant god shalbe readines willingly sight lord battels ala readines willingnesse shew fight dayly outward inward enemy hath put complete harnesse apostle ministreth vnto eph 6 11 12 therewith strine spirituall wickednes even high place ambassadours raise souldiers battell servant minister lord 2 cor 5 20 rom 10 15 preach vnlesse bee sent therefore al sent ambassador apostle testifieth ambassadours christ though god beseech v pray 2 cor 5 2 •… v christ steed reconciled god indeed ambassage peace consequently battel enimies covenant hath made v made abraham gen 12 〈◊〉 〈◊〉 pet 5 8 9 rev 12 namely friend enimies wherefore must warre sathan angel let called function remember message raise vp people enimies ambassadours sent heathē nation congregation particular people allotted call others sent generall every nation mat 28 19 apostle faithfully owne person exercised function haue exhorted v execute charge committed v diligence hereto belongeth exhortation peter vnto elder feeding instructing god slocke farre care 1 pet 5 2 many either preach neither feed feed ion 1 2 3 sent ionah sent lord preach niniveh prepared himselfe go tarsus ship wherein ionah sailed trou bled knew wherefore v 4 bade cast sea tarsus v 12 famous vniversity cil •… cia strabo writeth respect preferred athens ionah woulde strab geog lib 14 go niniveh would go tarsus yee see would say rather would say many haue beene sent niniveh would go tarsus ship common wealth hath beene troubled tossed rebellion conspiracy may say truely great cause hath beene ionah sent niniveh would need go tarsus would god zeale ionah haue beene touched conscience remorse sinne confessed haue desired haue beene cast sea yea happy cast mat 18 6 ho 4 6 bottome sea never rise vp againe rather one little one thousand perished haue miscaried wherefore beseech name christ duty loue owe care feare name woulde go niniveh whither sent though tarsus famous vniversity yet seeing god hath sent thither would arise go niniveh v remaine iurie let v arise battel sathan angel darknes power darknesse principality power spirituall wickednes owne eph 6 11 lust concupiscenses old man law member enimies god enimies v must rise vp battel also al error heresy fight 〈◊〉 pet 2 1 truth let v arise let v rise vp battel time v say solomon sluggard little slumber little solding hand togither least poverty come vpon prov 6 9 10 v one travaileth way necessity armed man great necessity idumeans prov 24 33 even within v haue neede folde hand togither rather rise vp good 〈◊〉 ariseth while night giveth portion houshold ordinary maides prov 31 •… 5 book genesis read abraham hard brother taken enimies wherevpon brought forth borne brought gen 14 12 13 14 vp house 318 pursued servant divided themselues night smote brought againe brother lot brother lot nay many brother taken caried away yet far gone make hast may recovered ever behoved abraham arme houshold time yee place abrahā arme thē brought vp house bringing backe brother arme selues spirit abraham brotherly loue care others cānot say every one said poet nate ded potes hoc sub casu ducere somnos virg aev 4 v 560 say nate deo potes hoc sub casu du cere somnos much rather danger neere within v wherefore let v vse sword god word enimies cursed man withdraweth sword ier 48 10 bloud meane flay person bodily speak spirituall sword spiritual slaughter kill error slay wicked vngodly rom 7 24 colos 3 5 lust mortifie body sinne beare v lord grant v may doe verse 3 4 3 pride thine heart hath deceived thee thou dwellest cleftes rock whose habitation high saith heart shall bring ground 4 though thou exalt thy selfe eagle make thy nest among starres thence bring thee downe saith lord prophet shewed former verse god would bring passe destruction edom nation stirred vp sending messenger one another rise vp battel doth place refute reason prepared come judgement god whereas land edom mount seir countrey full rockes city strong situated hils amongst hils seated vpon rock nature mightily fortified cause imagined impossible conquer conceipt prophet doth open reproue saying pride thy hart c wherefore wordes hee saith thus much god destroy thee notwit •… standing thy great strength hee hath confirmed infallible worde god hererevnto opposed fond vaine imagination man said shall bring downe ground dwell cleft rock strong high mountaines cō ceipt said proceed pride heart thereby advertised notwithstanding vaine conceipt defensed place though reason impossible bee subdued yet find false issuing truth pride heart truth also hereof god would assuredly bring downe amplified comparing defence neast eagle aristot histor animal lib 9 cap 32 wont builded aloft top high craggie mountain aristotle also writeth whē hee saith though neast made among starres hyperbole signifieth nothing hinder subdue lord telling edom though hee make neast never high yet fetch downe therefore also destroy though dwell cleftes rockes although thing proph •… cied edom yet deliuered instruction israel wherfore seemeth hee turneth person hauing •… id second person haue made thee small pride thy heart hee immediately turneth third person saying whose habitation high saith heart c thing spoken terrour idumeans consolation israel israel church god house god whose house wee wee hold fast vnto end confidence reioycing •… 3 〈◊〉 hope thing written learning comfort wee bee neither puft vp vaine opinion gift v whatsoever neither yet discouraged feare though idumeans dwell cleftes rockes say pride heart shall bring v downe ground though exalt themselues eagle make neast among starres yet thence lord bring downe pride goeth destruction high mind fal wel may wicked prov 16 18 flourish greene bay tree draw forth sword godly sword shall enter owne bowel shall rased men shall p 37 35 35 say prophet pharaoh ezek 31 18 iebusites held fort zion trusted 2 sam 5 6 strength thereof blind lame said david shall come hither sure thought selues though none defend blind lame yet safe enough yet behold god brought downe strongest david became strongest king babylon said hee would ascend vp set seat st •… rres receaued word isai 14 1 •… lord art thou fallen thou luc •… fer sonne morning place many vnskilfully apply fall prince darknesse name place scripture giuen attributed king babylon shone morning starre beautie glory marvailed power wonder f •… tyrus shone cherub garden eden ezec 28 14 18 defiled sanctification multitude iniquity threatned ezechiel cast ground fire midst devoure hee brought ash sight beheld seemed impossible iewes whé saviour told thereof glory ierusalem ioh 2 20 luk 19 43 brought downe cause laid stephen especiall matter say christ would destroy place yet generation passed made heape act 6 14 stone temple rased one stone left standing another shall speake latter babylon like sort persecuted faithfull christian faithful iewes lift vp self saie shall bring downe worshipped goddesse citie called vrbs aterna appeareth writer grounding themselues oracle poet imperium sine fine dedi virg aen 1 2 283 taken burnt laid wast •… e gothes 〈1 line〉 10 lib 14 〈◊〉 example iebusites king babylon •… tyrus city ierusalem rome see spoken prophet idumeans verisied follow pride idumeans come nearer home state thē represent heart idumeans desire rase ierusalem even ground foundation meane state papacie revived image former beast much liuely resembling apocal 13 15 cruelty pride also edom neither iebusites king babylon tyrus iewes come neere partaker v sacrament baptized evē otherwise idumeans circum •… ised well israelite notwithstanding signe circumcision chiefe enimies vnto syon even state papacy notwithstanding sacrament baptisme chiefe enimies truth gospell christ proceeded syon also haue dwelling cleft rock perswading themselues rock church god built making brag reason power league mighty potentats cānot moved lifting vp nest eagle emperor whose ensigne eagle sp •… eagle hee emperour constantinople rome spoyled pope hath deprived one even turke hath done hath lift vp nest star said heart proclaimed written bookes shamelesse libel cast abroad among v reason flourishing estate great power hee brought low wherein haue shewed greater arrogance ever idumeans prophesie imperium sine fine dedi lib 3 de 〈◊〉 〈◊〉 cap 10 aquinas proue stability papacie alleadgeth prophecie daniel 2 chapter spoken foure kingdomes comming last destroy endure ever applyeth christ kingdome belongeth papacie adding feed flocke hold cannot faile doctrine conclude estate popedome must endure ever according word prophecie stand shew howe true former parte rome destroy kingdomes saith shalbee eternall blasphemie great vttered former chapter applying pope spoken savi fulnesse haue received though hereby may say great b •… bylon sit queene rev 18 7 21 shall see sorrowes yet mighty angell tooke stone like milstone cast sea said violence shall great city babylon bee cast shall found maintainer say cannot reason flourishing estate papacie rome hath mighty friend hath beene long continuance let remember nineveh beene people many generation edomites greater standing scarse 500 yeares passed since vsurped authority king prince whole church began 800 since bishop rome set himselfe emperour 1000 since hee first claimed authoritie bishop constantinople lesse time edom flourished read raigned 8 king edom king child israel governement moses gen 36 31 32 c flourished til day prophet even lesse 1200 yeares neither thē straight extinguished lived see ruine second temple finde iosephus wherfore let v assure ourselues though say shall de •… lo iud l •… b 7 c 22 al 30 bring v downe yet due time shall verified also shal al haue said pride heart c hath beene said state papacie extendeth also doctrine great arrogancie spirit magnifie workes making nest amōg starres claiming everlasting glory reward deed remish vpon 1 c 〈◊〉 3 note say eternall ioy merit least know generall tearmes basely thinke god mercy prowdly owne workes expound themselues say stipend answering weight time worke thē ibidem could said grossely prophane workes man shoulde answere eternall ioie equally time weight though say tenne thousand poundes equall time weight workes laboured one houre come farre comparison proportion betweene houres worke greatest summe mony finite betweene everlasting endlesse infinite ioy heaven man workes betweene finite infinite proportion could men thus speake spirit antichrist thus puft vp vtter blasphemte pride heart shall say men note 8 rom grant looke time ioy heaven great deale forsooth flee grace god must consider grace serveth may claime desert whatsoever good servant god grace luk 17 10 yet said haue done commaunded haue done duty owed lord seeing duty owing v much thankes doth god owe v reward eternal ioie mā payeth oweth doth creditour owe anything payment vnlesse count indebted poet said pla •… world nought man thinketh •… elfe pleasured receiveth debt seeing never pay say heart cleane prov 20 9 haue sinned haue fulfilled whole law done commandeth w •… haue paide debt wee come hereby merit buy yet though wee absolutely kept promise farre f •… om presumption ioh iob 9 3 said god would enter iudgement able answer one thou sand farre david hee said sight man living iustified farre paule p 143 2 said none righteous therefore con rom 3 9 24 cluding iew gentile iustified freely grace worketh wage coū ted debt favour abraham faith imputed righteousnes apostle saith slatly man iust flesh iustified say virgin mary apostle must need exempted number verified apostle argun ēt purpose neither •… e conclusion hee l •… boureth proue inferred workes law flesh iustified •… ut let v bee assured •… whatsoever say though speake never proudly yet time shall come doctrine breath lord shall bee brought ground neither doe enter depth pride concerning supererogation herein haue set neasts among aboue starres say men may merit thē selues abundance thereof sufficient men also build vp babel gen 11 4 pride like pharaoh hoped owne strength passe others exod 14 23 passed grace favour iezebel 2 king 9 30 set colour paint foule face builder babel confounded pharaoh drowned iezebel shee painted face cast downe windowe braines dashed men thinke beggarly thing receaue kingdome heauen almes shall never haue debt say pride heart c lastly haue marke lord said author vengeance yet said brought passe nation stirred vp edom sending messenger one another provoke battell idumeans whereas 2 3 verse saith taught although pleased god vse men instrument bring purpose effect yet would haue glory bee proper peculiar himselfe though instrument worke yet sith whole efficacie commeth therefore whole glory ought giuen instrument 63 isaiah prophet demandeth commeth edom garment bee esai 63 1 redde whereby answering question hee sheweth christ garment red alone •… n winepresse nation one meant treading edomites enimies church bringing confusion yet saith trode presse alone vseth messenger mē tioned v 3 prophet meanes seemeth best force efficacie alone proceedeth cause said alone worke paul indeed planteth apollo watereth neither planteth thing neither 1 cor 3 6 〈◊〉 watereth thing god giueth increase worketh thing 5 luke apostle laboured night luk 5 5 6 caught nothing christ commandement let fall net draught net filled fi •… h king prepareth host day battell victory lord pro •… 21 31 king saved multitude host horse count •… vaine thing helpe man c wherefore prophane thing nebuchadnezzar taken iewes fish net hee sacrificed hab 1 15 16 net offered incense vnto yarne prophane opinion gentile attributing prosperitie fortune varro attributed successe husbandry water whereas might haue learned ceremonie roman vsed triumph successe thing attributed god lawrell crownes carried ascended capitoll sacrificed iupiter laid downe lap 〈1 line〉 iupiter 〈◊〉 recorded let v remember 24 elder 〈◊〉 w •… e crownes foot 〈◊〉 gl •… ry due vnto god side •… ust remember hee calleth minister work must 〈◊〉 thing whervnto appointeth hee would lead •… raelites sea hee would haue •… s l •… ft vp rod •… ine would divide iordan would •… od 14 16 〈◊〉 3 3 16 〈◊〉 〈◊〉 haue priest •… eet dipped iordan carry arke meant cast downe wals iericho yet would haue blow trumpet compasse citie would build againe temple whē people returned zerubbabel angel shewed zacharie golden candle sticke bowle vpon zach 4 1 2 6 c seaven lampes seaven pipe lampes two 〈◊〉 tree angel asked answering hee knewe angel telleth say 〈◊〉 neither armi •… strength •… 〈◊〉 saith lord yet followeth 〈◊〉 lay foundation thereof people cry grac •… •… race wherefore ministery 〈◊〉 necessary hee strike sea 〈◊〉 necessary priest feel •… touch water •… rdan necessarie blowe trumpet thing cō sidered themselues wit •… 〈◊〉 god power bring passe rod make •… stand like w •… feete men make river runne backe sound trumpet cast downe strong wall wherefore whosoever god vse must obedient appointment moses priest zerubbabel would god haue place moses c would vouchsafe humble themselues stirre vp themselues duty strike water rod rod publishing word prophet saith send rod power may rule even among enimies priest must psal 110 2 carie arke arke table law 1 king 8 9 heb 9 4 month minister ought law lord priest feete dipped water iordan minister feete must enter first vvater beautifull feete bring good tidings priest blew trumpet minister must set trumpet mouth sound lowd law gospell law bring downe high wals gospell raise builde vp marvaile idumeans couragious promise themselues day wherein may cry rase rase even foundation meanes bee vsed beate backe pride messenger stirre vp people warre thē silēt moses wil strike rod priest straine curtesie shall first steppe water trumpet bee mouthes loath name fault lyeth sure cō mon amongst v partly haue spoiled church living wherby faithfull painefull messenger mainetained impropriations first begotten childe pope sathan theft haue charge goe negligence others somewhere instruct people ignorance many dumbe dogges cannot barke reason hereof people sit darknesse merchant whose ware soules men enter slock spoile cōfort haue ierusalem seeing word cannot prevaile matter let v befeech lord gracious favourable ierusalem would please moue heart soveraigne shee would provide armie able men might provided mainetained idumeans may discomfited waie opened child god passe without dā ger wals may brought downe child inherite kingdome promise verse 5 6 〈◊〉 theeues come vnto thee robber night •… rt thou 〈◊〉 〈◊〉 b •… stollen enough grap •… gatherer come vnto thee would haue left grape 6 thing esau sought secret thing searched ruine destruction idumaeans set forth spirit god prophecie instruction comforte israelite assure god execute iustice iudgement enemy day visitation whē hee saue former verse haue shewed already •… phet declared sentēce lord 〈◊〉 destroyed 〈◊〉 〈◊〉 2 witness thereof himselfe prophet 〈◊〉 〈◊〉 meanes woulde worke warr •… ur 〈◊〉 battail •… 〈◊〉 〈◊〉 4 weakenesse help holdes contrary though exalted eagle doth nest among 〈◊〉 th •… e brought downe saith lord follow bee handled presently greatnes grievousnesse destruction opened wit shall spoiled wasted evē vnto vttermost insomuch thing shalbee sought yea hidden thing secret place shalbe searched amplified 2 dissimilitude one theeues grape gatherer theeues rob night doe steale neede commonly take may suffice neede neither stay lightly search thing place feare least taken grapegatherers among iewes accustomed leaue grape behind according law thou shalt gather grape thy vineyard lev 19 10 cleane grape fall downe thou shalt leaue poore stranger warriers sent god edom shall deale theeues grapegatherers shall contented enough robber night shall leaue somewhat thing behind men doe grape vineyard shall seaze al enough shall seeke thing esau edom shall seeke thē seeking finding yea shall search gen 25 30 rifle corner dennes secret place wherein idumaeans would hide themselues meanes hauocke made prophet vttereth admiration saw done saying first edom art thou destroyed thing esau sought secret thing searched thus foreshewed desolation edom esau esau ofspring people idumaeans shall great grievous wrought warriours shall spare nought either feare theeues doe compassion grapegatherers theeues come vnto thee robber night art thou destroyed would haue stollen enough grapegatherers come vnto thee would haue left grape thing esau sought secret thing searched saint peter advertising iewes proselyte receaue gift holy ghost act 2 38 repented turned christ saith promise made child shal long hereafter even many lord god shal call like sort may say vnto father brother touching promise bringing enimies vtter ruine destruction god said gen 12 3 abraham blesse blesse thee wil curse curse thee meaning hee would make perfect league bee peace friend warre enimies league covenant god made abraham hee made abraham seed seed abraham gen 17 7 gal 3 7 faithfull christian v therefore promise made god blesse friend curse enimies moreover particular curse plague ensuing vpon idumeans patterne shall fall tread step punishment iewes lusted evill 1 cor 10 6 thing threatned gentile lust iewes yee partaker sinnes babylon rev 18 4 yee shall receaue plague among eni mies faithfull christian others doe resemble philistine ammonite moabites amalekites cananites assyrian none liker idumeans papist hath beene shewed idameans borne according flesh seed abraham papist ofspring come christian parent idumeans circumcised child covenant papist baptised idumeans serued god father according law neither doe pa pists spirit truth gospell idumeans persecuted israelite death vexed thē crueltie papist haue butchered godly massacre made themselues drunken blood saint wherefore spirit lord assureth v papist shall bee consumed wrath shall burne suddenly haue followed fact idumeans shall feele punishment speake herein papist neither prophet idumeans remnant edom shall inherit israel papist v many shall seeke whose name called amos 9 12 act 15 17 8 vpon whi •… h god grant may doe faith mercy papist may liue papistrie may die speake stubbornely persist popish heresy shal fulfilled apostle prophecie touching man sinne lord shall consume breath mouth 2 thess 2 8 written edom prophet may said v romish antichrist theeues come vnto thee robber night art thou destroyed would haue stollen enough grapegatherers come vnto thee would haue left grape thing antichrist sought secret thing searched howbeit paul though assured al sailed escape aliue yet said act 27 24 v 31 could escape except marriners abode ship though bee certaine antichrist member shall consumed yet cannot bee except set vpō warriers god doth worke meanes ordinarily meanes hath ordained atchieuing conquest saw ambassadours message arise let v rise vp battel warriours whose obad 1 service lord doth vse thereto servant sort people willing day armie specially preacher minister word psal 110 3 word rod mouth breath sword whereby doth destroy enimies minister souldiers esa 11 4 2 thess 2 8 rev 19 15 ag •… e 1 1 whose hand hee weeldeth cause function compared warfare written paul goeth warfare time 1 cor 9 7 2 tim 2 4 owne cost man warreth entangleth himselfe affair life may please hath chosen souldier god saith thē prophet esay haue set watchman vpon thy wall ierusalem esay 62 6 day night continually shall cease watchman warriours therefore lord keeper church conquerours enimies spoylers idumaeans consumer antichrist antichristian impes minister word pastor teacher please chosen souldiers entangled affaire life discharge dutie bee sent forth kept publike cost preserue flocke watch day night continually lesse marvaile english church antichrist edom consumed yet nay attempt consume v popish policy superstitious token blasphemous writing traiterous libel conspiracy vndermine state take craftie counsaile people p 83 3 v 12 god say let v possesse habitatiōs inheritance look day whē may cry againe rase rase foundation thereof word range land like woolues suck bloud psal 137 7 sheep lamb sith shepheards faile watchm •… n asleepe warriours doe fight want somewhere somewhere abilitie wil entangle themselues affaire draw f •… om warfare content bee watchman ierusalem must haue watchmanship caesarea haue one stocke alone •… doe feed take ease sion abilitie sufficient provisiō training men make good souldiours mainetenance sufficient finde trained setting care life apart may attend charge wholly amongst v want backeward service lord god hoasts much hath beene spoken often earnestly place halfe ashamed againe solicite thē precept vpon precept precept vpon precept notwithstanding haue read gotten esay 28 1 •… calice frenchman one appointed put remēbraunce time time calice solemne meeting state consultation till regained perswaded till amendment fault woone convenient lordes remembrancers churchassemblies wish thought wherefore put minde even also spirituall cal •… e beseech father brother toucheth length regard state soules precious soules men committed charge whose blood perish lacke attendance ought giue cry sharper vengeance blood abel perswasion cānot prevaile yet gen 4 10 let prevaile whose praier hath prevailed died himselfe might liue said thing created whose word windes sea obey consider function hath called duty laid vpon reward punishment saith faithfull luk 12 24 wise steward master maketh ruler houshold giue portiō meate due season blessed servant master cōmeth shall finde verily say vnto shal make ruler good servant say hart master doth deferre comming begin smite servant maiden eate drinke drunken servant master come day hee looketh houre ware cut peeces giue portion vvith vnbeleevers saviour sonne god king king lord lord entertained men woman al degree houshold servant carefull feede thē convenient food may serue vocation fruitfully food doctrine holy word must divided diverse sort vnto seruants according diverse state sed milke strong meat humbled law raised gospell haue portion meat wholesome must haue haue due season often need often holy ghost shew continuall necessitie thereof doth given season season men body loose 2 tim 4 2 temporall life vnlesse decay still repaired sustenance meate drinke like sort men soules fainting still also hazard amo •… 8 11 life eternall vnlesse refreshed food god word wherefore servant maiden furnished master houshold hath made steward minister meate vnto thē behaue selues wise steward faithfull wise discerning portion meat neede faithfull giving due season master shall come nowe absent gone farre country shall come againe fill blessednesse shall make ruler luk 19 1 good honour highly pharaoh ioseph yea shall reward crowne gen 41 40 1 pet 5 4 dau 12 3 glory incorruptible crowne yee shall shine starres ever ever yee thinke comming farre begin smite servant maiden nay would god yee smite onely yee taught benefite yee famish play good fellowes selues world eate drinke bee drunken master come day yee looke houre yee ware cut peeces giue portion vnbeleevers roman lawes 12 table mā 〈 nonlatin alphabet 〉 owed money vnto sundry creditours iudgement 〈◊〉 de 〈◊〉 iudicata given agree himselfe thers creditours might certain day respite cut body peeces take part thereof phavorinus philosopher reproved law gel noct 〈◊〉 l 20 c 1 cruell barbarous caecilius lawyer replyed well vpon great punishment appointed purpose might neuer come vnto see many said laid vp fast fast fetter paine fetter contemned lewde person never read heard old time cut peeces could set light punishment metius 〈◊〉 prince albanes promised romane king tullus hostilius succour enimies treacherously deceiue therefore tied two cart handes one foot horse driven contrary way torne peeces livie hist ab vib cond lib 1 misliketh punishment sharp saith small regard humane lawes virgil weighing better greatnes fault aeneid lib 8 alloweth graue censure tu dictis albane maneres traitor day though torne thou alban prince thy promise shouldst haue kept epist de persequut angl horse metius yet rent peeces metius quartered papist complaine thereof forreine nation outragious tyrannie put vnto traiterous fact prince vsuall lawfull pope leo tenthes practise gu •… ciardin doth witnesse quarter mē treason wrought hist ital l 13 severe punishment hath bin thought fit mortall iudges laid vpon vnfaithfull debters vpon treacherous person vpon rebellious traitours christ immortall iudge denounceth vnto yee disloyall god soveraigne lord yee breake promise servant yee pay debt yee owe giue thē portion meate due season grievous punishment yet nothing christ importeth doth import word following shew yee sh •… haue portion vnbeleevers vnbeleeuers shall haue portion 1 rev 21 8 lake burneth fire brimstone second death damocles heathen man recorded dionysius tyrant entertained magnificently princely although first hee thought himselfe happy respecting traine men attendant plate gold silver gorgeous cloth sweet perfume viand delicate furniture rich royall yet seeing sword hanging thread let downe head could take ioy entertainement nay tooke greefe desired earnestly dismissed much lesse ioy take eating drinking pleasure wordly bait prince world doth pamper flesh day slaughter sith hangeth neck axe vengeance may perhaps assuredly kill body body soules tem porall death everlasting hell fire shall bee weeping •… nashing teeth consider mat 24 51 yee forget god least teare peeces none deliuer warriour spoileth idumeans shall honour watcheth israelite saue shall see salvatiō god thus much thē want search secret thing esau defect exploit suffereth want habilitie doe either trained maintained sufficient sort much hurt fuller v former much contagion spreadeth farder souldiours ought learne practise feates warre expert men haue noted v •… de •… e milit lib 1 cap 〈◊〉 lib 2 cap 19 lib 3 cap 3 deale martial affaire enimies employ themselues businesse service allowed victual necessary need doe wherevpon lord appointing priest levite serue warfare moses tearmeth ministery allotted offering first fruit tithe land num 4 23 numb 18 9 liue city dwell ground annex num 35 2 ed therevnto beside convenience abode together ierusalem city might better trained infancie skil priestly leviticall duty teach law deut 33 10 1 sam 10 5 9 10 〈◊〉 〈◊〉 2 3 6 1 god offer incense sacrifice also college company prophet wherein youn ger learn •… vnder elder child vnder father men god praise name teach order receaued church israel followed though particular yet generall equitie served holy thing eate temple waited 〈◊〉 cor 19 13 altar partaker altar lord ordained preach gospell liue gospell tim •… thee chosen serue warfare souldiour christ knowe scripture infancie also brought vp 1 tim 1 18 〈 nonlatin alphabet 〉 2 tim 2 3 2 tim 3 15 act 16 3 2 tim 3 10 ministery paule whose doctrine behauiour framed vnto consideration auncestours provided house glebeland tithe profit commodious dwelling maintenance pastours endowed bishopricks cathedral collegiat church call landes revenewes learned godly teacher placed appeareth groūds thereof cyprian eusebius gregorie councels 〈◊〉 councels father 〈◊〉 ecclesiastical bucer shew eth booke entituled de reforma •… ione colleg •… canonici mat 21 41 might instruct others doctrine behaviour paul timothee fuller perfecting finishing lord worke founded vniversities college therein also would god nursery pastours teacher church husbanded sort lord advantage need feare sentence vineyard let husbandman many raw vntrained souldiours receiue lord pay doe smal service day battell yet lesse cause complaine hereof trained procured serue imprest money wage due living meane appointed maintenance impaired minished able therewith find thēselues souldiourlike state refuse calling vndertake distracted care supply need whereby commeth passe levite flying land lack portion neh 13 10 house god saken fill room others taken hired least according proverbe best best cheape common practise best cheape best though serue calues dan bethel yet made priest ieroboam peeces people 1 king 12 31 son levi grace say prophet husbandman returne zac 13 5 trade friend haue taught endued necessary gift prophet duty therefore howsoever men haue cal led god hath called god calleth vnto function thē endueth gift performe bezaleel make tabernacle exod 31 2 ier 1 9 act 2 4 ieremie doe message apostle preach gospell slock christ desolate shepheards campe souldiours haue place cannot strengthen weake helpe sick ezech 34 4 bind vp broken destroy enimies two edged sword defend subiects great cause heb 4 12 hereof patron benefice whereas interest choosing pastour belonging old time congregation conveyed predecessor benefit church way therefore put trust patrones number doe deale matter polymest •… r polydore evill gardians doe wardes turne patronage pillage lust heart hath defiled hāds sacrilege acan take gold silver io 7 21 baby •… onish garment spoiles iericho consecrated god soule sacrilege 〈◊〉 6 19 predecessours gaue perhaps yet sacrilege ananias sapphira yea though themselues given act 5 2 thinke cover profane dealing acans conveyance hiding pray wash hand pilate pretense giltlesse io 7 22 mat 27 •… 4 gaue advowson freely friend servant deceiue themselues god mooked finde day looke gal 6 7 houre ware bring shame dreadful punishment either •… ananias sapphira io 7 25 wherefore hartily beseech young gentlemē act 5 5 present al shalbe patrones hereafter religlous reverence fear lord keepe themselues pure abomination least remember miserable end richard vsurper made protector king realme got realme himselfe robbed king deeme patronage meerly civill good benefice common men sacred lord yet made protector thereof pastor follow fault whose ende detest though truth wish weigh church good allotted maintenance pastor teacher profane sacred therefore sin purloine sacrilege theft wherein god spoiled himselfe pronounceth man spoile god yee spoile yee say wherein mal 3 8 spoile thee tithe offering howbeit church living impoverished none patrones case evill law distressed also beside pension incombrances appropriation lawyer tearme named cōmonly impropriations whereof condition grievous many parish vicar well sufficiently indowed divine service instruct people keepe hospitality yet law •… n 4 hen •… 4 cap 12 2 chr 34 3 cōmandeth obeied iosias eighth yeare raigne began seeke god father david twelfth yeere began purge iuda ierusalem hie place groues graven image molten eighteenth yeere sent saphan vers 8 others repaire house lord god refor mations disorder cānot made chiefly church hath long time beene overgrowne vnder idolatrie hath v vnder popery king henry eight prince noble memory began set forth holie word god sonne another iosias lived began purge england image mass massingaltars superstition doubt gracious queene soveraigne lady desireth step father brother adde vnto workemen mainetained repairing church lyeth highnesse alone bring effect lord common haue stroke wherefore seeing parliament summoned held shortly let v desire god hū blenes spirit encline heart although losse part owne commodity yet follow zeale israelite exod 35 21 tabernacle assembly religious professours truth haue shewed churchlivings appropriated others conscience finde pastor church god graunt haue authority may see single eie bring passe vpright hand martin bucer •… regno chr 〈◊〉 2 cap 7 godly request advises presēted king edwarde treating skilfull pastours bee ordained throughout realme saith mainetenaunce ought bee required receiue profit parish appropriation way bishop exposit agg pro phet chap 1 pilkinton vpon aggaeus complaining pope robbed parish feed monkes wisheth gospell may restore iustly tooke wrongfully awaie gaue yet right name impropriations taken away improperly properly belong parish mention bishop divine haue 〈◊〉 latimer 1 6 se •… preached k •… ng e •… fox act •… n lib 4 bish •… p england 300 yeares since misliking monkes gotten benefice appropriated appeare •… 〈1 line〉 〈◊〉 〈◊〉 1261 many declared mind master peram bul •… kent 〈◊〉 lambard gentlemā lawyer speaking kentish benefice converted appropriation doth censure word one amōgst many monstrous birthes covetousnes begotten man rome darke night superstition yet suffered liue day light gospel great hinderance learning impoverishment ministery infamy profession hard may seeme haue liuings peradventure say speech land cannot beare harder suffer land stand amos 7 10 tearmes god saith iuda yee cursed mal 3 9 curse yee spoile even whole nation heathē men philaeni codrus curtius haue givē liues benefit coūtry temporal blessing vncertaine christian doe draw blessing hee cannot lie doth promise bring yee tithe storehouse may meate mine house proue nowe vers 10 herewith saith lord host open windowes heaven vnto powre blessing measure rebuke devourer sake shall destroy fruit ground neither shall vine barrē field saith lord host nation shall call blessed yee shall pleasant land saith lord hostes wherefore let v beloved vniversity get country blessing much lyeth v providing pastor haue appropriation may bee mainetained tithe may meate house god meane hereby wee shoulde giue away schooles schollers maintained god hath ordained ecclesiasticall good finde onely priest levite ofspring evē brought vp priest levite bring vp child prophet prophet themselues bee enough appropriation pastor maintenance beside wee haue nurserie pastor commonly wee may good conscience receiue owne revenue meaning therfore rent reserved allow rest living pastor speake much publikely vniversity hath let convocation whereof greater part hath shewed well already themselues minde privately belong college let head thereof fellowes humane honest affection wee sometimes would pleasure men therewith friend •… suing iob said sophar partner speak wickedly god defence iob 13 7 much lesse ought doe vnrighteously favour men may looke plague fell eli honor child aboue god friend levi commended holy 〈◊〉 sam 〈◊〉 29 ghost saying father mother looke deut 33 9 neither doth acknowledge brother knowe child obserue word god keepe covenant christian bound herein levite regarding neither father mother son daughter respect god wo •… covenant mat 12 37 commeth question wherefore sith speciall point thereof tithe bee brought storehouse house may meat obserue keepe though disfavour friend whatsoever •… ehoueth v doe selues wish others enioy bless •… ng v case duty owe king tim 2 2 〈◊〉 authoritie doth bind v pray high court parliamēt ordināce church may bee repaired wee may lead quiet peaceable life godlinesse honesty eliasib priest neh 13 4 high priest iewes made kinseman tobias great chamber afore time didlay meat offering incense vessel tithe offering appointed levite priestes soone neh •… mias prince people vnderstood th •… reof grieved sore therefore cast h •… ushold vessel tobias chamber brought thither againe vessel house god meat offering incense perceiuing portion levite given therefore fl •… land repro •… eth ruler said house god saken as mbling set place againe iewes brought tithe storehouse divided pope iniquitie high vsurped pr •… hood christian endowed kinsman •… k tithe •… living aforet •… pastor maint •… ined whereof hath en •… •… many tob •… doth hold vntill day th •… might g •… ue might 〈◊〉 nehemt •… parli •… ment might dispossesse tobias thereof againe apply maintaine pastours antichristian councell assembled trent tooke order cōc trid sess 22 de reform c 11 restoring goodes benefice sess 24 de reform cap 18 setting learned priest cap 19 •… sanulling advowson sess 5 de reform cap 1 erecting lecture maintaining teacher sess 23 de reform cap 18 seminary schollers cathedrall church set popery forward build vp house idumean idol •… uk 16 8 child world wiser generation child light 〈◊〉 king 18 19 baalites zealous superstition israelite truth thou cāst lord wilt vnlesse sin provoke thy wrath v cause light thy countenance shine vpon v christian court english parliament shall carefull build vp thy house advance religion vessel thy temple 2 chr 36 10 dan 5 2 ezra 1 7 nabuchodonosor tooke away baltasar drinke restored cyrus whome befallen elizabeth thy handmaid command people giue 2 chr 31 4 portion priest levite may strong law lord thy servant ezekias pastours may set againe place tithe brought storehouse divided thē none want nehemias provided thou commandest thy prophet shall noble worke wrought remembred kindnesse shew house god neh 13 14 office thereof shall wiped shal windowes heaven opened v blessing poured v without measure temporall eternall blessing mal 3 10 godlinesse hath promise shall devourer rebuked sake locust iesuites 1 tim 4 8 •… 9 8 seminary priest shal destroy fruite neither shallour vine christian vine barren esay 5 1 shall called blessed nation wee shall bee pleasant land land shall flowe word god desired gold sweet hony finally shall israel triumph enimies psal 19 10 thing esau shall sought secret thing shall searched christ shall raigne antichrist shall confounded god grant mercy sake iesu christ operation holy spirit three person one god bee praise honour glory power ever ever amen verse 7 7 thy confederate haue driven thee border men peace thee haue deceived thee prevailed thee eate thy bread haue laid wound vnder thee vnderstanding prophet hitherto set downe first certainety destruction idumeans laid grievousnes commeth nowe point insueth implyeth former shew ing confederate friend nearest vnto ioine togither vtterly destroy circūstance argueth certainely come ruine hope remained delivered seeing hoped shoulde helpe prepared bring it▪ doth amplifie bitternes david cō plaineth grievously familiar friend went house god hee trusted psal 55 15 psal 41 10 eate bread one 〈◊〉 〈◊〉 heele enemy ha •… •… 〈◊〉 〈◊〉 shonor saith could haue borne caesar contain •… 〈◊〉 55 13 himselfe rest senate stro •… ke wi •… h p •… nkniues br •… u •… ote hee •… •… tu quo •… 〈◊〉 fil •… even 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 x •… •… x di 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ction herein declared shoulde bee wrough •… 〈◊〉 friend confederate thy confederat •… 〈◊〉 thing also effect repeated 〈◊〉 〈◊〉 vers way lay deeper heart put better minde thereof league called confederate mē pea •… e eate bread ruine signified said haue driven thee border haue deceived thee •… revailed thee laid wound vnder thee set prophet manner saith haue drivē ▪ haue deceived c meaneth shoulde surely come passe though done already meanes said fraud gu •… le whē said shall deceiue thee c wherev •… also added make vp mischiefe treacherous dealing crafty shoulde espie much lesse prevent said vnderstanding wherof also speaketh large next verse saying shall •… day saith lord even •… estroy wise men cut edom point would commende cōsiderations lord 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 edom friend meant wor •… ▪ thy confederate haue driven thee iudgement lord executed law vpon enticers idolatry disobedient magistrate vnthankefull child c sundry place deutronomy knit vp sentēce deut 4 10 13 11 17 13 shall israel heare feare whereby declared end punishment appointed god executed iustice vpon offender namely rest might heare feare learne offende like māner lest incurre like vengeance point haue learne vnderstand ex ample iustice god executed vpon idumeans confederate driue border c haue hatred servant god edom israel iudgement denounced lord hath determined oppresseth friend must deceived plagued friend reposed greatest confidence madianites history iudges oppressed israel sore feare israelite chap 6 made den moūtains caues israel sowen came vp destroied fruit earth left food israel thē lorde sent gedeon overthrow vsed hand israelite gedeon cō pany blowne trumpet broken pitcher lord set every man sword neighbour senacherib king ashur came chap 7 2 king 19 ierusalem ezechiah king thereof mighty army thinking make thrall people rabsakeh arrogant presumptuous word defied lord said could deliver lord first confounded armie angel destroyed faine shame flee home hee armed two sonnes adramelech shareser whē hee worshipped god temple slew sword cruelty nero christian farre exceeded madianites senacherib much sowed sulp severus 〈◊〉 2 tacit lib 15 cap 10 skin wilde beast cast dogges devoured tying also stake sul •… tacit 〈◊〉 supra 〈◊〉 •… nal sa •… 1 ver 155 burne night light lorde raised councell friend captaines subiects c found favour senacherib could neither haue su •… 〈◊〉 neron cap 47 sulpit lib 2 eu •… op lib 8 friend foe much kill yea men woulde conspire enimies god people rather lacke friend destroy wormes owne bowel devour befell act 12 23 herod mi •… h gly •… fi •… e part 2 annal antiochus wherefore whosoever haue followed cruelty edon •… te israel god let remember instruction shalbe parta kers punishment edomites let v consider wicked draw bow shoote poore needy though whet sword slay innocent yet sworde shall enter owne heart bow shalbe broken prophet threatneth without exception namely psal 7 12 13 14 15 16 wicked turne lord whe •… sword c whereas trav •… led bring forth lie mischiefe shall light owne head wrong imagined others shall fall downe owne •… lpe godly league stone field beast earth iob 5 2 •… 〈◊〉 2 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 3 2 〈◊〉 〈◊〉 25 rev 22 11 peace lord stone shall fall head abimelechs lyon shall fall thē samaritan wherefore godly let yet godly let wicked remember confederate shall drive border c yet must take heed imagine confederate deale nature condition like idumeans chastisement common godly wicked though effect fall alike also deceiued friend principally wee bee peace doe often happen vnto wee read david familiar friend laid snare neere vnto •… tophel owne sonne absolon 2 sam cap 15 〈◊〉 1 •… befell david happened also iesus christ david figure plainely declared •… e 〈◊〉 iohn word 〈◊〉 applied christ teach v dealing 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 41 9 〈◊〉 eateth bread 〈◊〉 hath lift vp heele knowe chiefest blessing rom 8 •… 7 christian bee made like image christ marvaile haue beene dealt withall haue eate bread haue lift vp heele example noble admirall france traiterously vid part 4 cō ment de sta •… u relig reip gall •… sub carole 9 •… 1572 murthered paris 12 yeares since case pregnant need goe many thousandes murthered professed themselues friendes whereby wee may perceiue certaine signe idumeans apparant even church god falsehood fellowship trust treason difference therefore point betwixt wicked godly 1 cause 2 comfort 1 respect cause wicked vngodly worthily served making confederacie world ly respect godly vnworthily david iustly protesteth wickednesse bee hand c yea haue deliuered without cause mine enemie c 2 respect comfort wicked intreated friend haue manner succour ease betake themselues vnto whereas godly case fly lord finde bee sure rocke certaine defence helpe man fayleth set david persecuted absolō cryeth adversary encreased many rise vp psal 3 gainst thou lord art buckler glory lifter vp head wherefore trusting assured confidence invinciblenes almightie feareth though ten thousand set thēselues therefore bringeth terrour wicked forsaken friend haue nothing trust wickednesse notable comfort godly continuing goodnesse haue lord alwaies bee side wicked dare look helpe lord godly full consolation holy spirit wicked may say friend v shall v godly may say rom 8 31 god v wh •… shall v consideration state godly professe themselues friend haue set thē selues may teach v answer obiection papist many haue revoulted v yea minister would perswade ignorant doctrine naught worthy matter doubt 30 peeces silver paid seminary haue gone thither may betray christ iesus say herein v iewes might haue said saviour one disciple yea chiefe disciple set betrayed another reason haue like vnto though circumstance yet maine ground i dissention amongst v church beyond sea concerning certaine ceremony wherein differ seeing lord knowes turne profiting church pleaseth reveale thing v make argument hereof truth doctrine seeing find god hath turned like greater glory dissention paul barnabas paule peter shewed cōparison point act 15 39 gal 2 11 papist liuely represent idumeans also falleth bee betraied owne confederate friend idumeans albertus pigh •… iustification faith aria controv 2 § q •… 〈◊〉 〈◊〉 p •… •… 9 qu •… 〈◊〉 reprehen •… r •… ardus •… tom 2 •… ficat pag 32 mōtanus sufficiency scripture masius reliques alphonsus de castro espencaeus caretanus c schoolemē rest point superstition luther calvin bucer occolampadius zanchius beza c worthy warriours lord battels know sometimes friend frier priest canon least nursed vp popery truly saying verified also thy confederate haue driven thee border c whose godly example wish may moue cō federates deceiue helpe driue border example saul made paul revolted pharisee destroyed builded iosephus reporteth cyrus caused iews l •… 11 cap 1 •… iudai •… 45 1 build temple gaue thē backe vessel thereof moved doe reading prophecie isaiah 200 yeares named beseech god men also reading prophecy friend idumeans shal destroy may bee encouraged doe may prevaile much cyrus though confederate friend brother parent child yet must bee affraid wound spiritually wound friend sweet must destroy person error cruell herein piety cruelty commanded god cursed withholdeth hand bloud ier 48 10 aaron entised israelite idolatrie provoked offending god worshipping golden calfe moses proclaimeth pertaineth lord let come exod 32 26 sonnes levi gathered themselues—so went gate gate host slew every man brother every man companion every man neigh bour consecrated hand vnto lord drew blessing vpon ala farre warfare christ friend kinsfolkes neighbour would god many v caried away foolish pitie achab benhadad come vp 1 king 20 31 32 c fight israel discomfited faine flee secret chamber saue life told king israel mercifull king wherfore sent certaine men said thy servant benhadad saith pray thee let liue achab said yet aliue brother yea said thy brother benhadad c hee content make covenant achab confederated himselfe benhadad sent man god achab told much let man scape hand lord woulde haue slaine life people bee day many achabs aske whether brother benhadad aliue willinglie spare hoping one day remember like curtesie long aliue hee brother benhadad yea brother benhadad let scape lorde woulde haue slaine life shalbe steed people insteede yet lord spare thy people powre thy wrath know thee haue called vpō thy name yea lord powre thy wrath vpon benhadad let escape thine hand c verse 8 9 8 shall day saith lord destroy wise men edom vnderstanding moūt esau 9 thy strong men teman shalbe affraide valiant mount esau shalbe cut slaughter two thing whereby purchase selues safety enimies wisedome strength wisedome foretelling preventing strength repressing withstanding attempt devised practised v lord shewed would vtterly destroy bring cōfusion idumeans matter seemed likely message easie credited seeing furnished wisedome strength wherewith able prevent subdue mischiefe •… e sheweth thing shall nothing let purpose much would depriue wise men 8 verse spoile strong 9 verse shall c wisdome policie beare greatest sway state matter armes abroade little force vnlesse bee sage counsell home seeing thing must advise bee determined well duly practised therefore prophet declaring course lord take bringing purpose beginneth wisedome saying shall c vnderstanding frō mount esau mount seir esau dwelt seir meant land idumeans part whole land saith would destroy wisemen vnderstanding bring nought strength power partly taking wisdome vnderstanding ieremy cap 49 7 sheweth partly cutting slaughter vali ant mount esau time also specified whē said day daie though vncertaine pertained knowe time season act 1 7 god hid owne power yet sure certaine secret counsell appointed thing also vttered interrogation make effectuall sinking deepe mind first hauing removed wisemen strongman follow saith thy strong men assure piercing heart conceiuing though laid eies turneth speech saith thy strong men teman part coū trey inhabited nation came nephew esau name translation haue every one mount 〈◊〉 gene •… esau sith hebrew word 〈 nonlatin alphabet 〉 signifieth valiant man differing 〈 nonlatin alphabet 〉 vir doth homo 〈 nonlatin alphabet 〉 frō 〈 nonlatin alphabet 〉 take vnderstood former verse hee shewed would destroy wisemen edom vnderstanding mount esau verse saith strong men teman afraid valiant mount esau cut slaughter thus faithfull assured idumeans destroyed notwithstanding policy power lord appointed day wherein would dispoile wise strong men point ought v diligently regarded respect meanes whereby also time worke appointed bee wrought begin daie wee hereby taught workes god iustice wisdome also appointeth wisely iustly time ex ecute iudgement hee punisheth offend long suffering gentle towards rom 2 4 sinner giving time repentāce may know truth come amendment snare devill purpose calleth benefit 〈◊〉 tim 2 25 26 exhortation threatnings punishment exam ples prophet setteth •… militude husbandman doth plowman plow day sowe doth breake clod grounde hath made •… 28 24 c plaine doth sowe fitch shall threshed hauing threatned god would destroy thē hee answereth scorner despised long suffering god shewing th •… sith husbandman hath diver time severall workes hee doth first ploweth soweth reapeth thresheth fitly according diversitie graine corne wisdome god hath giuē like sort rather much lord perfect wisedome appoint time calling exhorting threatning c none serue mowing threshing also great wickednesse old world sonnes god seeing daughter men gen 6 2 faire following lust dutie tooke wiues liked god displeased sinnes gaue long time repē tance even hundred twentie yeares time repenting brought flood water lord promised abraham land canaan hee told first seed soiourner land even 400 yeares sinne amorites gen 15 16 full shewing plainely given daie repentance come brought forth worthie fruite thereof mowed downe wickednesse achab receiued iudgement deserued yet even shadow repentance plague cast posteritie day iosiah israel plagued 1 king 2 27 29 2 king 22 19 c heart melted hearing law god rest threatings isaiah ieremiah like manner tyrians babylonian assyrian moabites c appointing certaine expresse yeares three lxx short mentioned short time time also threatned iohn baptist said even axe laid root tree mat 3 10 regard specially time iudgement appointed amorites achab iewes c respected thē selues bee considered figure great iudgemēt time appointed called daie scripture excellencie apostle preached athenian god appointed daie iudge world righteousnes man hath appointed though act 17 31 seeme slack comming yet saith till number accomplished lord come theefe night shall sit throne maiestie earth heaven shall fly away earth sea shall yeeld vp dead bookes shall bee opened man shall receaue iudgement point st peter handled exhorteth v consider 2 epist 3 11 manner person bee holy conversation godlinesse looke hasten vnto comming day god occasion also desire would diligently consider god haue appointed daie temporall eternall punishment patient one v ought affliction wise behaviour patient wee fre •… selues caried away evill affection see god presently execute iudgements therefore wee set heartes evill wise 〈◊〉 stand feare god offend wicked person another day appointed last worst wherefore haue need patience c exhorted therevnto apostle heb 1 〈◊〉 discomforted though see wicked prosper liue iollity lest otherwise fal sinne murmuring israelite ready fall away profession god rod rest vpon seene great workes wrought god hand egypt yet red sea feared least shoulde haue beene swallowed vp pharaoh moses biddeth still see salvation lord ex 14 13 14 knew day appointed pharaoh discomfited thing onely israelite concerning pharaoh king egypt also comfort true israelite revenge like pharaoh though shoot branch flourish green bay tree yet one shal passe thē shalbe gone place shall know greater affliction abode iewes vnder antiochus yet frō time abhomination set vp daniel sheweth lesse 4 year saint god indeed troubled impatiēcy would gladly see desire vpō wicked god name might glorified salvation saint set downe revelation soules vnder altar cry long lord holie true—but white long robe given vnto said rest little season c let v thē discourage selues impatiēcie let rev 6 10 11 v fret selues lest wee bee moved evill saint confesse god holy true true promise doubt take revenge enimies holy grāting repētāce sinner let v cal minde end fell vpon pharaoh antiochus c miscreant let v wait lord leasure remembring saint given white robe signe grace life glory life come moreover wee hereby doe learne patience sret prosperitie wicked also wise wee offend manner vngodly hope escaping iudgement rom 22 god hauing eies daie prophet speaketh much whereof signe figure remēbring slower punishment comming heavier commeth amnon defiled himselfe sister thamar following filthy lust streight displeased could 2 sam 13 14 15 much abide sight first plague god layeth lust followed another hee put sword third heavie grievous behind 29 cast whoremonger lake burneth little ioy absolon hee began rebell gainst father within fewe day senselesse creature practised like disobedience 2 sam 1 •… 9 father made haue served benefit wrought destruction rich man soule set ease many luk 12 19 20 yeares thought sodainely heard hee iudgement night taken frō heathen enimies christ promised themselues great good iulian hoping hee liue root christianitie much vid 〈◊〉 l •… b 6 〈◊〉 2 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lib 6 •… p 44 〈◊〉 li •… 10 cap 35 libanius sophist meeting christian schoolemaster asked disdaine carpenter sonne contempt tearmed saviour schoolemaster made answer carpenter sonne making coffin master iulian pleased god iulian warre persian king hist tr •… lib 6 cap 47 niceph 〈◊〉 slaine brought shamefull end thing written let v knowe offend lust amnon disobedi ence absolon coveteousnesse richman impietie iulian shall bee punished even vndoubtedly true solomon saith god wil bring iudgement every work every secret thing good evil wherfore let v learne eccl 12 exhortation feare god keepe commandemēts whole dutie mā though haue sufficiently declared example scripture yet apostle vsed sentence poet menander sound proofes youth would heare poet saith alleage saying prince poet turnus taken spoile pallas receaued threatning turn •… tempus erit magno cum optaverit emptu •… intactum pallanta cum spolia ista diem que virg ae •… 10 oderit— truely fell another place declared striken heart hee heard word —pallas te hoc vulnere pallas aeneid lib 12 sine immolat poenam scelerato ex sanguine sumit deale pallas pallas pallantis pallas pallados wisdome high est selues body soule hath redeemed v made v owne wee make selues thrall sinne wickednesse spoile rob let v assure selues time come shall wish forgone spoiles shall said goe yee cursed hell fire let v learne remember daie place god hath appointed time wherein avenge himselfe enimies onely another point meanes shall wrought taking away wise men bereaving strong men thus bereaved might stand insteed may receaue vengeance prepared god doth deale nation matter history shew prophet isaiah plainely hee saith take away wiseeloquentartificer meaning 3 1 2 3 howsoever perswaded themselues meanes enimies could destroi ed furnished manner manner assault yet god would doe taking awaie whatsoever might way stand insteed thought babylon hauing strength wisdome could bee taken cyrus read time gaue themselues drunkennesse ryot wherefore let v put confidence flesh blood perswading selues nation mightie strength people prince wise coūsellers provident munition great victual sufficient c therefore sure danger god take away wise strong men though hee leaue v men yet take wisdome strength frō whatsoever bring home seeme never great yet lord blowe vpon prophet speaketh shall fall away hagg 1 9 good comfort v serue loue lord whome lord take vnderstanding david absolon israelite edomites ezechiah senacherib take vnderstanding israel david ezekiah yet david destroy ezechiah call vpon fayled iewes yet true israelite shall strengthned aboue though david troubled yet shall hee want wise cushai strong ioab although 2 sam 17 8 9 counsell men faile strength bee nothing isa 37 36 lord send angel slay assyrian edom let strength never great wisemen never many shall bee quite destroyed though absolon haue achitophel yet god make counsell foolish though senacherib army bee strong yet may hee loose himselfe also bee murthered sonnes temple god scripture teacheth v absolon senacherib idumeans must thinke verified al deale wherein call cō sider scribe pharises dealing sauiour apostle come papist wherein j commend consideration hereof pervse slory church god hath taken wisedome bereft stout men even time wickliffe england iohn husse ierome •… rage boheme made profession gospell thing amongst haue fallen evill worse even owne complaint doe sufficiently shew namely council constance basil •… neas sylvius whole country falling away luther whome speake wicked speech wonderfully hee holpen mightie hand god dealing set forward preached seeing reiect taught 〈◊〉 lib 1 〈◊〉 23 〈◊〉 lib 〈◊〉 •… 〈◊〉 1520 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 angl •… 27 sleidan let learne guicciardine declaring pope leo 10 cause done germanie bull indulgence sent vile beastly manner sold sheppes seller merchant pla •… ed money tooke dice world knewe money gathered pretended make warre turkes indeed maintaine pompe lust pope sister made bishop deputie purpose wherefore saith pope went indeed suppresse luther preached hee vsed fit medicine though excommunicated followed yet redressed fault spake whereby declared god tooke away wisdome idumeans frō pope leo since time successe hath followed •… england scotland poland country world seeth wee perceiue god part hath fulfilled threatneth wisemen faile strong men perish full accomplishmēt yet see time yet come god hath degree howsoever iesuites make shew wisdome knowledge yet god take wisdome knowledge wee see hath done doctrine discipline ceremony especially wherein folly notably appeareth let man read pontificall let say whether god hath taken wisedome lord finish thy worke thou hast begun take wisedome strength mount esau mount •… may reioice c verse 10 11 10 thy cruelty thy brother jacob shame shall cover thee thou shalt cut ever 11 thou stoodest side daie stranger caried away substance stranger entred gate cast lot vpon ierusalem even thou wast one ovr saviour kindle mind disciple desire goe towards heaven looke backe intisemēts world willeth remember lot wife whereby hee teacheth v story luk 17 32 scripture note event namely shee turned pillar salt cause also shee delivered sodome yet contrary god commā dement looked backe againe thing prophet setteth v destruction idumeans hitherto declared event fall namely brought downe destroyed meanes god appointed notwithstanding wisdome strength hee place sheweth cause hereof crueltie brother thy gen 25 25 30 crueltie thy brother—the nation iewes idumeans came descent abraham isaac cause called brother proper name edom vsed signifie ofspring iewes noted name iacob brother edom wherefore denouncing vtter destruction idumeans hard dealing towardes iewes saith thy crueltie thy brother crueltie shewed stranger alien even chaldean tooke ierusalem spoiled dividing prey lot manner souldiers carying away substance stood side helping thē great necessitie even furthering could destruction nebuchadnezzar recorded 2 chronicle last chap caried away 2 chr 36 17 18 19 treasure ierusalem burnt temple pulled downe wals made havocke people idumeans stood cry rase even foundation psal 137 7 neither exhorted chaldean crueltie put hand also therevnto even appeareth 12 13 14 verse rehearsall particular time shall enough obserue generall crueltie idumeans iewes two verse thy crueltie thy brother iacob hebrew word vsed place signifieth anie wrong done force iniurie agreement 〈 nonlatin alphabet 〉 simeon levi cruell murther sichemites said instrument cruelty habitation sometimes also vsed gen 49 5 7 wrong done fraud subtiltie false witness called witness cruelty cruell witness p 35 11 place takē accused cru •… lty entred g •… te day destruction laid hand substance stood crosse way cut escape also helped looked affliction reioiced whereby taught withhold hand heart kind cruelty whether wrought force fraud neither haue deedes affection suffer harmed wee may rescue deliver lesson v learned practised towards men god created man owne image standing perfect righteousnesse although sinne adam bee defaced yet gen 〈◊〉 27 image remaining part notable monument thereof yet remaine even corrupt wherevpō heathē light nature gathered coniunction men human •… ty one loue another detest 〈◊〉 〈◊〉 li •… 1 2 cru •… lty whence general lawes curtesie arose shew way wandreth suffer another light candle debarre water stream •… helpe counsell needed see samaritane finding wounded per luk 10 30 33 son though likely iew religion great enimies would neither eate talke haue familiarity one another yet moved natural affectiō saw compassion went bound vp wound powred oile wine put beast brought inne made provision duty bindeth generall law loue thy neighbour thy selfe saviour sheweth herevpon willeth scribe telleth hi vers 37 story go way doe likewise wherefore seeing law nature reason bond humanity loue men manifest abhorre refraine iniuries whatsoever neither law god reason nature moue v herevnto let v consider punishmēt threatned hath light haue fulfilled law albeit punishment laid downe threatned sort mē shew cruelty another whatsoever yet holy scripture plague denounced every one whatsoever cruelty olde world chiefly shewed vpon brood cain yet gen 6 13 lord said noah earth filled cru elty wherfore would destroy sichemites alien israel yea vnlawfully possessed belonged iacob sonnes yet simeon levi murthered cruell manner iacob curseth wrath wa •… cruell rage fierce wherefore saith gen 34 •… 5 gen 49 7 gen 49 7 divided iacob scattered israel mā would haue thought zeale saul praise worthy sl •… w gibeonites remnant cursed amorites lord plagued israel neither ceased famine till 2 sam 21 1 time david delivered vp hanged saul son seaven gibeonites demanded done plague ceased greatly doth lord detest tyrannie cruelty though shewed broode cain toward vncircumcised sichemites profane gibeonites yea hath iudgmēt appointed destruction though meanes whosoever shalbe therefore thou shalt haue deale say papist iew turke atheist whatsoever infidell remember vse man even hee man man cannot god man higher title ought haue beene given either cicero lentulus virgil augustus man play part lycaon become wolfe shall eclog 1 punishment lycaon removed pausanias 〈◊〉 ovid metaph lib 1 idumeans wicked threatned see yet king moab taken king idumeans son burnt wal hope get meanes victory lord threatned amos three transgression moab foure turne away amos 〈◊〉 1 burnt bone king edom lime therefore send fire moab cut iudge midst thereof slay prince thereof measure meate shall measured v againe idumeans wicked yet burnt king sonne cruelly shalbe burnt themselues god creator also saviour concerning blessing life called saviour chiefly elect detesteth 1 tim 4 10 cruelty done especiallie shewed towards people cleere said cruelty towards iacob c chosen servant psal 135 4 prophet psalme saith lord hath chosen iacob selfe israel chosen treasure name iacob chosen represented beleevers seed abraham child rom 9 4 7 8 iacob chosen hee hath care rebuketh even king sake abimelech vnaware would haue takē sara abraham said sister lord gen 20 30 dreame forbiddeth vnlesse withheld himselfe dead man pharaoh oppresseth exod 14 27 lord delivereth drowneth god remembreth ever covenant hee made abraham oath sware vnto iacob yea though stranger p 105 12 15 land yet suffered man violence bu •… r •… pro ved king c touch mine annointed doe prophet harme christian lord annointed prophet sort though special abraham promise made thousand generation wherefore lord promiseth punish damascus tyrus c iniquitie cruelty towardes people assuredly •… cha 1 cha 2 shall iust punishment follow shall behaue themselues order yea punishment threatned moab respect israel sake cruelty shewed king edoms sonne idumeans tooke part israel three trāsgressions foure though say though haue committed many iniquity haue spared yet cōtinue oppresse people powre vengeance fire shall fall vpon wals consume even according iniquitie people god metaphor fire vsed putteth v minde generall promise god child namely wall fire shield defend 7 ac 2 5 approacheth shall consumed god taketh done himselfe whatsoever practised servant whosoever toucheth toucheth 〈◊〉 senacherib bragged iewes 8 threatned cruel maner lord speaking prophet saith thou handlest servant cruelly thou ragest put hooke thy nose bring thee home lord indeed owne son •… 37 29 worshippings idol murthered need speake herod diocletiā iulian c ecclesiasticall history write plainely shew 〈◊〉 〈◊〉 lib 2 like sinnes provoke like plague cruell therefore iacob offéce draweth great vengeance great whomsoever committed necessity much committed brother iacob wherfore prophet saith thy cruelty thy brother indignity whereof amplified word following speaking spoiled ransacked city slew saith thou also wast one although bound abstaine inhumanity yet bound refraine towards country city society kindred c though loue men yet loue men alike saviour himselfe though loved father giuen yet certaine loued iohn entirely anie rest noted title disciple ioh 21 20 iesus loved name brother added prophet may gather sin edom greater dealt thus kinsman according flesh bondes nature remaine stil notwithstanding religiō commeth grace heathen entreating duty men owe one another maketh first degree containe men bee men cic lib 1 offic nexte one people language citie kindred nearest man wife child c doctrine remnant light wherewith adam perfect knowledge endowed even god requireth greater curtesies shewed israelite idumeans straungers moses giveth reason thy brother yet greater iewes one another greater also kinred paule teacheth haue nephew kinsmē c whereby sheweth first provide againe man provideth owne namely houshold denieth faith 1 tim 5 8 worse infidell hath denied faith faith dissolveth duty child owe parent parent child c worse infidell amongst father cast child child best help parent need let v learne therefore wise performing duty owe men according degree god prescribed considering prophet sheweth idumeans shoulde haue beene curteous gentle iewes brother si fratrem pollux alternà morte redemit v •… g aen 6 v 121 que redit que viam toties— god forbid shoulde shew deadly hatred betweene eteocles polynices affinity come parent 〈◊〉 c •… rise one city nation c also one league one accord hiram david though brother flesh yet amity league salomō successor also calleth require v towards french scot 1 king 9 13 confederate tyrian prince received hand david salomon much englishman iniurie englishman may standeth say vvhy striue togither seeing brother come neerer thē one corporation yea one society one father ioined one fellowship study learning wherein cicero requireth likelyhood manner affection neerest band religion al brother one father heaven borne one mother church fed one mal 2 1 •… gal 4 26 1 cor 10 3 17 bread life preserved one hope iustified one faith sanctified one spirit serving one god onely lord c though papist speake skornefully name faithfull call one another brother desirous defend peevish superstitious distinction cal themselues frier brother yet act apostle know name common christian proper would haue one sect thē name iesuites woulde appropriat themselues paul would haue v good men eph 4 4 especially houshold faith bond religion tyed much faster grace superior nature wherefore wee remember exhortation apostle herevpō man oppresse brother lord revenger 1 thess 4 6 thing shall become neglecting bond nature grace deale brother otherwise idumeans israelite carrying away substance reioycing harmes standing side shall say thē deale brother naboth achab iezabel whose hand full 1 king 21 1 bloud house stuffed bribe grinde face poore pull skinne flesh breake mich 3 2 3 bone piece chop meate pot eate devoure vp brother vsurie consume law suit spoile thē monopoly engrossing false ware subtill bargaines enclosing common enhaunsing rent robbing church pulling away mainetenance minister possessing right impropriations impoverishing college thrusting labourer husbandmē house groūd placing shepheard dogge ioining house house land land living living 5 8 though meant alone liue vpon earth shall dogges licke men bloud fowles aire feede carkases shall hell open mouth wide swallow glo ry rich themselues also shall lord saie last day depart mee yee wicked dwell devill angel nay shall dreadfull thing may cannot say men depart mat 25 41 me▪ hungred yee gaue meat thirsted mat 25 4 c yee gaue drinke c rather hee may say depart meat force tooke drinke spoiled house thrust clothes puld backe health yee droue sicknesse libertie imprisoned mee wise consider time least houre come vnawares shall come snare wherefore let v remember word prophet thy cruelty towards thy brother iacob shame shall cover thee hand papist hath chiefe crueltie therefore may sure shal chiefe punishment brother desired redresse sought reformation disorder haue cast destroyed savage manner yea haue done hardly hath found barbarian taken vp body dead yea rotten vid narrat de ex •… mat buceri phagii tracaei wiclesi •… 1528 wit nesse guliel •… li •… wood lived glos provinc cō stit angl tit de magist cap 2 wi •… ffe died 1385 walsing hypodig •… n •… str p 537 haue burnt lime speake nothing lesser crueltie great nūbers haue rosted take away al pretense first murthered iohn hus called councell safe conduct emperour cō trary right owne faith burne whē cōmitted himselfe hand insomuch emperour sigismund could bee satisfied breaking promise till decree 10 sess councell signified authoritie might disanull appointed seely shift countrie man salue matter saith imperator promisit orbis christianus maior imperatore campian rat 4 caesar 〈◊〉 christ anus orbis resignavit maior ca •… e dissoluit pray calleth orbem christianū bishop gathered together thither authoritie emperour cause breake word faith c even saul thought lawful breake oath ioshua 2 sam 21 io 9 made gibeonites themselues doe last begin ashamed dealing howbeit recorded eternall shame reproach haue burned men bone lime equitie owne word promise enforced defend axiome heathē would bee ashamed fides data haereticis non est servanda oh ierusalem ierusalem killest prophet mat 23 27 stonest sent thee often would—therefore thy habitation left desolate habitation left desolate slew prophet much papist haue slaine prophet people speake fire haue kindled place neither spanish inquisition cruelty even become vid comment de relig rep •… b r •… gall proverbe massacre france leaue excuse world haue made end prophet people haue set vpon prince late attempt maiestie plainely declared though god suffered light israel david people spake extinguished 2 sam 21 17 yet lesse crueltie fully purposed haue done whereas haue pretence dealing none world rebel north made protestation meant take away prince see cardir alanes epistle certaine bald counsellers said late libeller concerning ireland saith pope hath old title vnto prince wont loose title though haue possession commending practise altar suborning subiect dispossesse lawfull prince living life man besotted choose detest warre betwixt pyrrhus king epirus roman pyrrhus phisition made promise vnto fabritius cic de offic lib 3 l •… lio would privily dispatch fabritius refused sent backe master declaring matter vnto coūselling look selfe oh lord much worse popish roman old roman would receiue man offered doe mischiefe pricke men forward seeke great reward attempt discovered enimies warned looke themselues hastē matter meanes thought altogether vnlawfull detested abhominable commend lawfull defend meritorious pyrrhus recompense sent backe souldiers taken would receiue thē reward thought humanitie required sent backe many prisoner labour mean keepe matter close thinke happy doe may say vndoubtedly fabritius shall rise last day iudgement blood abel cryeth vengeance thirst blood prophet people prince behold lord thy sanctuarie eies mercy compassion infatuate counsell aehitophel disappoint practises blood thirstie cruell men safe vnder shadow thy wing crueltie thy enimies may see thy iudgements vpon cruell idumeans glorifie thy name therefore verse 12 13 14 12 thou shouldst haue beholdē day thy brother day made stranger neither shouldest thou haue reioiced child iudah day destruction thou shouldest haue spoken insolently day affliction 13 thou shouldest haue entred gate people day destruction neither shouldest evē thou haue looked affliction day distresse haue laid hand substance day c 14 neither shouldst thou haue stand crosse wates cut escape neither shouldest thou haue betraied remnant day destruction prophet generally former verse delivered cause destruction idumeans namely crueltie shewed israelite brother ierusalē sacked time shewed themselues enimies doth wordes particularly lay poisoned sore barbarousnesse declared iustice god cutting might bee shewed vnto cause particularitie delivered way admonition wherein opened haue done concerne either 1 affection 2 action 1 affection hatred envy testified gladnesse reioicing harmes affliction 2 action either concerning word proud spightful thou shouldst haue spoken insolently deed spoiling thē good entred gate laid hand substance life stood breach cut escaped betraied remnant wherefore point consisted crueltie edom wishing speaking evill israel welwillers cannot looke misery abide see griefe sorrow read agar mother ismael whē sonne like die want water shee cast child vnder tree went sate far said see death child evill wil idumeans bore appeareth gen 21 15 16 harme wished reioiced looke vpon affliction brother neither could keepe evill within thē vttered speech speaking proudly gainst hebrew making 〈 nonlatin alphabet 〉 mouth great wide plainely set downe others elsewhere plainely opened p 137 cryed rase rase even foundation ezec 3 •… 10 25 8 againe behold house iudah like vnto heathen besides staied evill naughtie word added naughtie deed entred gate laid hand substance though beene small thing rob proceeded tooke away liues killing present death waited breach others lingring death betraied might die torment captivity albeit grievous themselues yet increased circumstance 1 person 2 time 1 person whō brother wherefore add neither oughtest thou note indignity brother beholding day thy brother people 2 circumstance also time encreaseth cruelty day made stranger day affliction whereby declared marveilous savage heart bore even enimies moved pity wherefore shew grievousnes respect hereof clause repeated branch also saide stoode breach betrayed remnant sparing escaped see side cruelty amplified wherefore iustly reproved admonished haue done reproofe edom admonished haue two thing neither idle vnfruitfull knowledge lord iesus christ namely 1 patience 2 brotherly loue haue done 1 heard heavy message child god must suffer great misery cruelty beare also great griefe enemy looke affliction reioice greater enter gate take away good greatest take away life yet kill v wee haue escaped especially suffer brother yet remedy godly must patient suffer thing onely stranger also brother gate leadeth life narrow straite wee sit downe cast accompts build costly worke borne sonnes iacob vnder bondage pharaoh vnder thraldome sathan spirituall pharaoh christ moses whō baptisme red sea led land promise come thither wee passe wildernesse want meate drinke necessary besides wild beast noysome serpent c yet must passe come canaan heavē floweth milke hony ioy comfort tongue cannot vtter neither haue time entred hart man seeing vnlesse passe wildernes cannot enter canaan wee must content beare whatsoever affliction therein murmure rebell hath sworne wrath shall enter rest hard thing nay impossible enter heaven many tribulation man come saith saviour let take vp crosse dayly follow death crosse grievous shame full also much bee handled despitefully put cary crosse themselues favour shewed thē others helpe yet worst die whē commanded dayly sore matter yet must follow christ content doe beare affliction even grievous shamefull even crosse christian men life death daily may say church thy sake killed dayly whole day onely every day christ iesus sonne god thought robbery like vnto god content sake endure misery even death crosse indignity edom put iuda vnto day affliction stood staring looking vpon reioiced good hee tooke divided amongst lastly put villanous death himselfe shewed david figure become stranger brother alien mother childrē stood staring looking gaue gall c looke haue derision c dogges haue compassed bout c part garment amongst thē cast lot vesture pierced hand feete c albeit thing performed saviour heathen yet pilate souldiers minister iewes brother sought betraied delivered accused treason cried cru •… fie c example christ thus cruelly entrea ted put death pitifull sort brother set forth patterne v learne like patience suffer like cruelty indeed prepared ordained like peter declareth vnto yee called christ also suffrea v leaving v example follow steppe paule 1 pet 2 21 saith herevnto predestinate made like vn image sonne god raigne must also suffer primitiue church immediatly followed act cap 7 christ sufficient proofe hereof stoning steven imprisonment peter often persecution even professor faith part church especially paul abundant labour siripes aboue measure prison plē teously 1 cor 1 •… 23 death eft peril among owne nation among false brother afterwarde barbarously true christian dealt withall donatist circumcellians c dismembred body put eies beheaded burned vnder emperours valentius c monument day ecclesiasticall history abundantly shew time papist haue point dealte outragiously al haue mentioned seemeth nothing fresh example whereof committed time 13 year paris vnder charles 9 realme slaine 30000 christian warre vid comment de sta •… relig •… n regno gall par 2 c battle mentioned idumeans vnder pretence friendship shadowed marriage king sister christian prince treacherous bloudy practise al point observed noted idumeans looked recorded bartholomew night queenemother rest went palace vid part 4 sub ca •… 9 lib 10 11 12 fol 39 c 42 see carkases murthered city besides caused body worthy admirall hanged vpon gibbet went city fill eies cruell sight reioiced caused ioy hereof procession bee made throughout paris gregory 13 heard hee caused like ioy bee shewed citie gunnes shot castle saint angelo masse song honour noble deed saint vbisopia fol 56 lucy church french saint citie neither sylla caesar ever triumphed citizen though overcome iust war traiterously murthered vninst crueltie moreover parliament enacted memorie hereof bee kept yeare st bartholomew day generall procession paris opened mouth appeareth word king swearing manner said heaven weather seemed reioice deed word murtherers admirall c word president parliament paris signified done king christop thuanus ann 1572 vid 〈◊〉 supra fol 43 authoritie contrarie hee letter signified prince cōmending whole deed saying lewes one king qui nescit dissimulare nescit regnare loco supra citato speech cō mended •… huanus knowes raigne knowes faine besides thing commended oration cardinall loraine set vp monument lib 10 also genebrard surius impudent bolsecks ever wrote haue chronicle commended vid co anno 1572 sclander done conspiracie fol 42 ib ransacking substance onely entred gate house oppressed rifling pleasure yea greedy gaine slew papistes ende 〈◊〉 •… ol 41 pas •… complices next possesse good might meanes enriched slaine slew fell hand escaped also may appeare sending letter 〈◊〉 done paris lion place fol 44 45 c might fill vp measure king iniquitie destroy remnant england haue yet god praised felt manner crueltie seeing lot abide must part prepared arme selues patiēce come though free presently date doe want among v false brother heart murther v albeit wee suffer much abel cain yet feele much isaac ismael namely sco •… e sclanders david brother saith tore peeces familiar friend hee tooke sweet counsell c certaine befal likewise vnto v saviour prophet michah saith sonne shall rise father c chap 7 5 6 man enimies shall even owne houshold prophet laid downe comfort godlie let enimie reioice though v 8 9 10 fall yet shall rise againe c mine •… e shall behold shall troden downe •… street 2 second thing v considered haue done wherein hath beene said moved brotherly kindnesse wherein request remember point crueltie haue beene laid said haue sound 1 reioice ioy others harmes ought bee farre v token hatred envy goe root delivered elsewhere evident ezec 35 proceedeth evill mind whō men hate wish evill vnto would gladly see cic offic lib 2 quem qui •… odit p r •… sse expe •… fall wherefore proceedeth heart even outward gesture also saviour declareth saith heart proceed evill thought c evill eye meaning effect evill eye envious many see well yet haue evill eies namely delight harme brother sorrow good wherefore must beware effect namely neither behold prosperitie others griefe adversitie ioy former must much diligent avoiding good mind sometimes subiect vnto young man told ioshuah eldad modad prophecied host hee num 11 27 willed moses forbid moses rebuked enviest thou saith hee sake yea would god lord people prophet lord would put spirit vpon latter reioice adversitie others incident heart sprinckled drop grace evē naturally pitie miserie howbeit among v let remember wise man saith reioiceth harme another shal himselfe escape vnpunished summe look heart fountaine affection purifie heart philosopher saie naturall generation first framed spiritual regeneration first formed wherefore first looke pure heart conceiveth tongue vttereth tongue speaketh hand practiseth 2 second thing speak brother neither exhorting enimies scoffing deriding brother ezec 25 35 idumeans exhort men evill hope may learne deere cost v example iewes exhorting romanes slay saviour admonished great wickednesse answered bloud vpon v child indeed sore vpon noble history ierusalems destruction followed within cō passe vid egesip lib 4 c childrens life doth sufficiently declare slaine 1100000 taunting onely doer abetter culpable fault scoffer well doer evill much scoffe lord himselfe said land wherein lord heavy hand lord rabsakeh blasphemy haue evident example go farre assembly speake grosse blasphemy among v afraid abuse word scripture scoffe wicked iewes mouth burthen lord c let consider punishment threatned scorner afraid thereof shame counsell trent condemne wickednesse v vse wherefore prophane cogitation concerning god word rise mindes let v betime quel impes babylon dishing stone go 3 third thing take life neither living whereby life maintained although wee go farre come sacking yet lay hand vpon good iudah whether publique private play part edom loath speak heare touch doe commit wickednesse take mony provided main taine poore either vniversity publikely privately colledge sell poore shoe come low beggarly iudges make owne advantage meanes soever •… ut say lay hand take offered ala poore soules offer yea even men purse salisbury plaine yeeld good saue liues vid 〈◊〉 vertia 5 right verres answere hee tooke nothing offered say themselues receiue nothing yet maister latimer said •… k e •… w wiues shall steward kitchin blame worthy done privat good much publique wise steward whē put frō office meaning pro vide deare yeare called togither master deb ters saying first much owest thou maister •… uk 6 said hundred measure oile said take thy writing set quickly write fifty c steward cācelled obligation made thē new made friend master good would god practise common among v pub lique good make v private friend owne suit c lord commended wisedome vnthristy steward commended policy hone stie hee among v speake steward would commende policie steward losse wise steward pharisee gaue 30 penny indeede 30 sicles value two shilling piece tooke publique treasury vnto iudas betray saviour iudas returned woulde put againe treasurie price bloud bought therewith potter field burie stranger pharisee gaue 30 piece siluer beene 30 piece gold thrise 30 bin fitter purpose sinne haue given much publique treasury compasse thing haue may betray soules christian whether practise rise among v leaue consideration wiselie consider dealing world let men faulty herein consider end giver taker whereof one strangled himselfe overthrowne destruction threatned money end see speake buried stranger served purpose burie carkases shall mony serue none end bury carkases soules hel fire staine hand 4 fourth thing abstaine murther wil propose vnto high degree sin exhorte appertaineth beware murther soules whereof haue charge surest death pitifull famine soule want preaching word famine reason mouth poet hath taught v miserable thing die hunger wherefore case belongeth maisters haue charge care servant pastor flockes magistrate people see negligent duty hande deepe iniquity defiled bloud soules christ hath redeemed precious bloud oh would length consider wisely speake magistrate city hee present matter hath beene often moved vnto provision might minister word vnto apostle iudgement necessary man time goeth warre charge city content set souldiers prince perswaded furnish souldiers sathan enimy soul continually striue example cambridge hath beene proposed vnto worse achaia barbarian macedonia would bee moved somewhat herein content sende reliefe saint ierusalem succour amongst troubled bodily spirituall hunger verse 15 16 15 dayof lord neere vpon heathen thou hast done shalbe done vnto thee reward shall returne vpon thine head 16 haue drunke vpon mine holy mountaine al heathen shall drinke continually yea shall drink swallow vp shall though beene thought affection man heart corrupt froward seldome commaundement restrained evill vnlesse bee adioined breach commaundement somepunishment neither alwaies moved therwith especially know bee perswaded threatned farre befalleth often pleasant lust pleasure sinne season overweyeth feare wee conceiue punishment yet come according wise man sentence evill worke executed speedily therefore heart •… ccle 8 11 child men fully set doe evill prophet waying thought small thing teach v wickednesse idumeans fall maner sinne therefore putteth v also mind punishment light vngodly also hee doth rather comfort godly grievous calamity present time best see feele vnlesse went sanctuarie lord see end men god hath set slipperie place must needes fal seet slip going slide wherefore psal 73 raise vp spirite striueth flesh beate downe flesh fighteth spirit lord saith prohhet daie c daie lord meant time lord iudgement time hee hath appointed execute iudgement heathen meant nation set iewes philistins tyrians medes babylonian c mentioned ieremie 25 matter handled generally fully particular opened edom amongst counted hauing former verse opened threat lenimies verse following namely mentioned howbeit least iewes meane season discouraged broken manifold misery abode hee sheweth enimies suffer farre greater also greater comfort vttered god person mountaine affliction metaphor called drinking strong drinke wine mē taking thē enough become drunke head wax giddy body distempred c disquieted die men suffering affliction become astonished body disordered c meaning though endured many sundry misery yet enimies feele far greater said godly drinke holy mountaine heathen continually implying abide punishment time enimies forever againe drinke drinke swallow vp bee though beene difference yet fully declared ieremie take cup—stagger—wax mad vomit—yet ier 25 2 15 iewes carried captiue babylon saith 70 yeares delivered wee note sundry temporall thing old testament shadowes thing eternall noah arke borne vp water signified church borne vp saved baptisme representeth punishment sodome figured eternall fire land canaan whereinto io shua brought israelite signe kingdome heaven wherevnto wee brought wildernesse life iesus christ chastisement time child continuall drinking vngodly figure short correction god lay child dreadfull eternall punishment shall fall head vngodly mountaine signifieth church iewes godly drinking affliction heathen vngodly continual drinking eternall punishment swallowing c torment grievous though see partly accōplished life yet shall seene life come whē godly haue little suffred shall haue teares wiped eies vngodly shal drinke swallow c suffer endlesse vnspeakeable torment many thing observed 1 cause punishment respecting sinnes former verse 2 time neere 3 equitie punishment thou hast done 4 freedome godly haue drunke 5 grievousnes punishment continually 6 way metaphor drinking filthinesse drunkennes 1 iniquity idumeans wrought iewes provoked dreadfull vengeance heathen like vnto punished also like manner sinnes idumeans consisted hath declared reioycing affliction brother speaking evill spoiling good substance killing body wherefore hath beene said offend like greater must looke receiue like reward heart bee open manner vngodly thought wicked lust tongue prepared vnrighteous speech hand set rob whether bee good priuate publike person wee kill body soules men let v learne lesson dread severe punishment wrath god thing commeth child vnbeliefe thing saith apostle onely enoch prophesied saying behold lorde commeth thousand saint iud 14 c giue iudgement men rebuke vngodly among wicked deedes haue vngodly committed cruel speaking wicked sinner haue spoken lord come iudge wicked deedes cruell speaking thought fountaine spring thereof prophecied enoch floud performed iude applyeth spoken wicked paul vseth 1 cor 16 22 execration loue lord iesus let accursed maran—atha syriake word signifie lord commeth first word prophecie enoch adenouncing severe punishment shall come head al sinner certainly lord shall come iudgement deceiue selues iudging loue christ saviour hath set downe ready note discerne yee loue keepe commandements come particular note pastours saviour hath laid thou loue feed sheep thou loue feed c earnest tender careful charge noted repetition would deeply considered place bee loue thē pronounce curse non resident saint paul doth man loue lord iesus feed lambes sheepe christ let bee accursed maran •… atha also hypocriticall christian warned consider way content themselues outward profession thinke themselues safe remaine visible church saviour sheweth hee vine wee branch father husbandman branch though outward barke fastned vine yet bring forth fruit hee cut cast fire profitteth nothing haue beene vine fruitlesse speech enoch iude paul saviour doe lesse touch v farre wee pamper selues esteeming pleasure sinne season greater treasure kingdome heaven let v consider next point 2 neere ionah sent ninivites cryed street yet 40 day niniveh shall bee aestroyed people niniveh beleeved god proclaimed fast put sackcloth greatest vnto least haue function ionah commission iohn baptist tell even axe laid root tree every tree bringeth mat 4 forth good fruit cut downe cast fire neere farre every one tell yet certaine seeing axe even laid root long wherefore yet called daie let v harden heart light let v walke light daie let v worke night commeth shall worke heb 3 day come shall make ende day assuredly pronounced neere vpon wicked spoken particular iudgment man also daie called excellencie day iudgement god hath appointed herein iudge world christ paule taught thessalonian god thousand yeares one day doubt neere though men count far neere knowe whether far neere v knowe time season father hath placed power speaketh certaine houre time generall cōdemned rash presumption take vpon deliver yeare season lord comming iudgement fond prophecie eliah prophet ribbin iewes hath written 〈1 line〉 world endure 6000 yeares talmudicall dreame worthy sincke iewish filthinesse yet neither iewes came beleeue thē must beleeue messias come deny world hauing cōtinued 5530 yeares much blame worthy christian chronicle haue alleaged dreame thing weight worse haue fathered vpon eliah wherefore whether great day bee farre neere knowe neither deny neere may neerer imagine shall come theefe night although mocker scorner laugh yet shall doubt feele particular iudgement wicked said neere may say al though generall administration thing earth wee thereby sufficiently taught man borne woma hath short time liue c may truely affirmed men much wicked shal liue halfe day thought sena cherib power haue beene murthered owne child temple owne god would haue beleeved baltasar middest banquet haue receiued sentence destruction suddainely slaine conspiracie subiects rich man whose land fruitfull even bad soule take rest taken none v hath greater charter life senacherib baltasar rich man sith particular man iudgement cannot bee farre may neere old cannot liue long young may die quickly let v remember abstaine frō sinnes shall revealed confusion haue committed let v flatter selues long day hoping punishment shall deferred least befal v reported young man 7 proverb har •… craft caused yeeld telling husband home gone farre iourney entised flattering lip followed straight way oxe goeth slaughter one fettered instruction fooles till dart strooke liver christ prince indeed gone farre countrey yet looketh talent hath left behind imployed till come hee gon farre come sodaine againe happy servant commeth shall find dutie 3 equitie lord wil vse iudgement declared said thou hast done shal done thee thy reward shall returne vpon thy head •… eason plainely sheweth punishment •… e equall fault ancient law romās received grecian haue plainely •… eclared evidently lawes hebrewes wherein must need thinke equitie appeared cleare law commanded tooth lev 24 19 20 rooth c hath done let done adonibesek acknowledged iust iudgement even light nature hee confessed thumb seet hand cut god rewarded caused 70 king thumb cut gather scrappes vnder table absolon killed amnon brother iudi •… 〈◊〉 〈◊〉 himselfe slaine ioab slew abner amasa hee himselfe slaine whilst hee laid hold horne altar speake severall men seeing equitie god iudgement shineth cleere 1 reg 2 31 empyres kingdomes assyrian macedonian babylonian c spoiled many nation thēselues also spoiled notable rome yeares often sacked spoyled gothes vandal c day haue seene abbaies monkeries made havocke church patrimonie god taken vengeance spoiled also seeing iudgement one sinne one let take heed possesse good church punishment least good gotten canker consume rest woe thee saith prophet spoilest sp •… tho •… ceasest thou also shalt spoiled looke measure meat sa •… e measure shall measured iniquitie owne shall returne vpon owne head must beware wee condemne god punishment punishment seeme greater thē offence bee punished continually haue sinned time circumstance besides encrease greatnes fault stand one person offence committed babylon giue double according sinne agreeth double punishment yet according sinne rev 18 forsooth offence godly two fold greater another semei cursed david beene death towards another lord annointed iust ly slaine solomon punishment traiterous word temporall prince rightfully deserue temporall death doe traiterous word eternall king deserue eternall punishment wherefore seeing haue offended maiestie infinite reason punishment time infinite waie proportion may answered foundation part doctrine instruction hitherto haue beene opened yet advanced higher 16 verse two point 1 godly afflicted life measure 2 punishment wicked without measure end enter declaration hereof note harme proceedeth excessiue drinking prophet setteth eies hee calleth affliction punishment name drincking thereby taught men oppressed griefe haue heart troubled body distempered spirit lāguishing life shortned c excesse drinking weakeneth also body endangereth soule draweth many disease c yea many goe farre even quaffe vp death reported alexander proposing reward could drinke 21 presently killed thereby 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 got victory died within three day although haue lesse cause feare vice christian men much lesse englishman least oxford yet great plentie wine seller lately encreased causeth dread lest degree come vnto wherefore let v consider metaphor drinking swallowing vp great affliction present life signified also dreadfull endlesse torment life come yet meant though drinking condemned wine created god cheere heart man evill man alone good likewise god hath made sunne shine good bad also although law high priest forbid drink wine entred tabernacle cōgregation hee might put difference betweene holy vnholy cleane vncleane c yet lev 10 9 new testament ceremony abolished thing remaine hereby sobrietie temperance commanded v wherefore paul counselled timothy refraine drinking water vse little wine stomacke wherefore moderate 1 tim 5 23 vse wine lawfull vse immoderately brin geth drunkennesse wherefore paul willeth v drunke wine wherein excesse word eph 5 18 apostle vseth forcible expressing desperate estate drunkennesse •… afetie selfe •… se saue wee brought vnseemly deed •… oah wicked lot grievous also may bee wise man liuely hath expressed whome prov 23 29 woe sorrow strife mur •… uring wound without cause rednesse eye even tary long wine goe seeke mixt wine looke thou vpon wine red sheweth colour cup goeth downe pleasantly ende thereof bite like serpent hurt like cockatrice thine eies shall looke vpon strange woman thine heart shall speake lewd thing thou shalt one slee •… eth midst sea hee sleepeth top mast haue stricken shalt thou say sicke haue beaten knew awoke therefore seeke yet still excellently descrybeth evil inconvenience proceed intemperancie woe sorrow cō tentious wound sore body also soule filthinesse grievous offence prepareth v dangerous perilous whose biting like serpent cockatrice senslesnesse sinne punishment indurance continuing hardnes heart like wic kednesse yet lesse ly temporall also eternall woe continuall endlesse woe saith prophet mightie drinke wine strong isai 5 22 24 powre strong drinke prophet wordes following describeth woe flame fire cōsumeth stubble chaffe consumed flame root shall rottennesse b •… shall rise vp 〈◊〉 di •… st let v therefore hence learne prophet metaphor drinking representing endlesse vnspeakeable trouble wicked commendeth vnto v sobrietie modestie vse god creature least draw vpon v plague spirituall corporall temporall eternall leaving word let v consider thing themselues said iewes themselues drinke signifie godly must suff •… tribulatiō •… must drinke measure thing also saviour taught disciple al similitude yee shall drinke cup shall mark 10 39 drinke baptised baptisme baptised whereby signifieth bee partaker afflictiōs differēce betwixt suffering christ christian infinitly great compared nothing yet great although cause yet ready say father possible let cup passe possible •… 26 〈◊〉 behoved first suffer enter glorie must many tribulation enter kingdome heaven prince godly iosiah prophet ieremie yet freed affliction yea ieremie therewithall humbled crieth bitternesse thereof •… mother thou hast borne man strife whole land contendeth haue lent vsurie ier 15 10 haue men lent yet every one doth curse blessed time like iosiah yet assure thy selfe measure affliction thee abide even lived vnder iosiah goe captivity seasō evē babylō lord promiseth comfort peace vnto thē 70 yeares returne land thing spoken also v might haue comfort sure hope shall end tribulation written xerxes beheld frō herodot lib 8 top high mountaine great mightie host wept recordation mortality huge number within cōpasse yeares one left aliue may behold spirit great army christian souldiers throughout christendome remember hope selfe know reioice remēber within yeares shall delivered frō babylon adversity misery present life brought heavenly ierusalem shall rest ioic safety shal haue drunke godly haue said must need drinke must drinke heathen iudgement must gin house god peter teacheth lord hath punished people visite prowde heart king babel ierusalem must destroied must begin sanctuary see ezec 9 6 apostle act first persecuted afflicted yet bitter potion given iewes namely sacking ierusalem destruction vid sever lib 2 g •… annal 〈◊〉 3 eg •… sip lib 5 people lott god servant onely afflicted also first formost herevnto annexed great comfort shall drinke cōtinually shall swallow vp drinke apostle hath declared light affliction moment another place hath temptation 2 cor 4 17 taken appertaineth man god faith full suffer tempted aboue bee 1 cor 10 13 able even giue issue temptation yee may able beare side punishment vngodly continuall declared said shall drinke continually swallow vp bee though beene hand lord saith prophet psal 75 9 cup wine troubled wicked shall drinke dregges thereof sucke thē godly must drinke cup must drinke vpper part vngodly must swallow downe dreg le •… dregges tormēts everlasting endlesse punishment ordained sathan angel hel worme dyeth fire quenched wicked psalme lordraigne psal •… 1 6 snare brimstone storme •… pest shall bee portion cup shalbe though beene temporall punishment shalbee worse beene said iudah lesson vngodly person papist infidel mur •… erers •… e monger c receiue truth haue pleasure vngodlynes namely vnlesse returne wicked way shall haue portion cup swallow dregges god heavie wrath destruction revelation said receiue marke beast shall drinke wine rev 149 10 11 wrath god yea pure wine powred cup wrath shalbe tormented fire brimstone face lambe c wherefore let v learne instruction comfort wee follow wicked sin fear plague continue obedience lord wee may sure stay comfort promised faithfull howbeit comfort enimies bee punished enough countervaile heavinesse crosse mean godly must beare prophet goeth farther raiseth v vp higher strong consolation setting eies infinite ioies godly shal e •… e delivered affliction shall triumph enimies verse 17 18 17 vpon mount sion shalbe deliverance shall holy house iacob shall possesse possession 18 house iacob shalbe fire house ioseph flame house esau stubble shall kindle devour shalbe remnant house esau lord hath spoken first sense meaning word ievves carried captiue babylon returne owne land destroie idumeans mount sion fortresse ierusalem beauty iewrie meant land iudea people wordes vpon mount sion c prophet meant iewes delivered captivitie clensed frō sinnes become holy righteous reposs •… sse possession adding house iacob fire c esau stubble bee kin •… led burne consumed till none left aliue iewes israelite destroy dumeans even flame fire consumeth stubble till none left prophet sealeth infallible marke lord hath spoken hath beene said temporal thing old testament figure vnto v thing spirituall word another mea ning haue opened namely church god shall length bee delivered bondage clensed sinne ēdued holines recover everlasting inheritance deprived shall adiudge wicked vngodly enimies vnto eternal fire whereby shall consumed sense liuely doctrine fully verified fully wherein picture slenderly shadowing lineament part obscurely expressed although iewes returne conquered edomites yet consumed 1 mach 5 3 none remained iosephus writeth leved even sacking ierusalem lib 4 cap vl •… indle set fire iewes wherefore especiall meaning place church god shall delivered captivitie wherein held endued holines inherite heaven whence exiled inheritance consume till none left lord hath said church god therefore godly shall delivered enimies sin chaines band shall bee loosed paine torment due vnto sinne cord loosed wee beleeue embrace gospell wherein christ iesus preached vnto v saveth v sinnes consequents sinnes caried away captiues returned possession content receiue proclamation cyrus vpon proclamation christ gospell receiue embrace sure delivered deliverance returne back babylon ierusalem captivitie slaverie world kingdome heaven thus delivered required holines life also said gospell delivered sinnes serue god holinesse c shall well saith prophet iust holy wicked prophane careful performe duty towards god man sanctifie lord soule bodie book remembrance written mal 3 16 lord feared thought vpon lord life seek immortalitie glorie c let v assure selues meane attaine deliverance fruit thereof repossessing inheritance wee must holy iust yer bee delivered hand c although may holy time dispossessed yet need must holy possesse againe saith paul yee washed let especially noted v none receiue crowne fight possession 1 cor 6 9 10 11 kingdome heaven w •… ich wee possesse inheritance canaanite polluted person cā enter lord inheritance kindome heavē godly delivered another benefit promised thē namely sake wicked shalbe consumed said house iacob shalbe fire first may note emphaticall speach whē saith house iacob shalbe fire meaneth shalbe like name thing vsuall put resembled indeed worthy noting fanaticall imagination transubstā tiation wil needes proue said body whence conclude therefore body indeed might hence also gather house iacob fire indeed c mysticall speech bee like saviour yet common name signes given thing signified christ called vid august e •… 23 ad b •… nisac vine father husbandman disciple branch papist occasion maintaine errour place prophet haue vpon saviour might hence greater shew haue gathered edom transubstantiated stubble hebrew edom shall stubble stubble owne schoolemen confesse word christ doe proue bread becommeth christ body said godly shall cōsume thē c also meant said christ shall receiue chosen iudge world ment apostle saint paul saith know yee saint shall iudge angel wicked angel god indeed iudgeth worketh chosen sake said said whatsoever done one little one done whosoever receiveth apostle receiveth done sake attributed godly god doth cause commandement honor thy father c thy day may long word may prolong thy day thy parēts though could parent pray god prosperity obedient child therefore said work god sake doth 16 luke commanded make v friend vnrighteous mammon haue need may receiue v habitation poore needy helpe god sake doth even said people god consume enimies god would heb 12 29 sake gathered apostle god consuming fire last point seale lord hath spoken onely ankerhold indeed tempest would leane word man let v remember lyers flesh bloud sufficient assure strengthen v onelie word lord performeth saith man lie mortall man repent shall speake performe certainely numb 23 19 cannot deny himselfe certainely wil performe saith name 〈 nonlatin alphabet 〉 vseth confirmeth vnto v saith moyses haue appeared thē name 〈 nonlatin alphabet 〉 name iehovah hee maketh promise would called hee would make good thing hee promised like manner let v remember hee hath appeared vnto v name almighty workes creation regeneration good time appeare v name iehovah certainely perfourme promise verse 19 20 21 19 shall possesse south mount esau plaine philistine shall possesse fieldes ephraim field samaria beniamin gilead 20 host caryed captivity child israel shall possesse cananites vnto zarephath ierusalem caryed captivity shall possesse shepharad city south 21 saviour shall come vp mount sion iudge mount esau kingdome shalbe lord three verse two former diverslie translated expounded reason diverse signification word difficulty seemeth bee eies dare take mee particularly avouch meaning prophet word submitting selfe iudgements shal yeeld reason exposition impart vnto opinion see meth likely agreeth circumstance text generall drift prophet evident hath beene set downe already afterwards added last verse wee shall greatly erre particular word hit particular meaning prophet long keep generall doctrine without errour hath beene said seed iacob possesse ancient inheritance destroie enimies point againe handled promised onely repossesse ancient right also much extending bond limit possession every way land promise situated hath south land idumeans called mount esau west low plain country philistine north lay ephraim samaria east gilead c iosua io 13 best geographer hath taught v meaning looke farre border dominion former time extended much repos sesse yea stretch farther every side possesse much samaria mentioned certaine shiers north difficultie seemed winning king assyria hauing taken samaria led away people captiue peopled citie countrie many stranger like cause may seeme beniamin named little seated among many enimies greatest danger dispossessed c receaued pro mise evē border seed iacob inhabited whereas divided two people israel iudah israelite caried away captiues salmanasar iudah nabuchadnezzar wherefore word following promise made vnto laying downe border kingdomes c laid downe followeth point destruction enimies saviour shall come vp mount sion iudge mount esau name saviour rule governours meant iudge rule execute iudgement right oppressed commonly vsed booke iudges shall doe comming vp sion strongest fort iewrie finally kingdome said shall lord note happy state faithfull one governour mightie therefore able mercifull therefore willing keep safe evill participate good thing performance al part represented bodily restitution iudah beniamin proclamation cyrus zerubabel ioshua c came built ierusalem continued iudas macabeas iudged edomites called saviour notwithstanding god doth lieutenant also said samuel haue refused thee fully performed perfected deliverance soules christ himselfe preached lost sheepe house israel apostle sent mount sion world idumea palestina c subiected ioined make one flock also kingdome christ king king lord lord angel said raigne ever controversie prophet meant much former bodily latter spirituall deliverance restitution even event plainly shewed although men iuda returned vnder nehemiah c yet people israel never restored assuredly wee thinke corporall benefit spirituall blessing signified iewes israelite spirituall seed abra ham repossession canaan possession grace holy ghost misterie touched remembrāce better vnderstanding moses prophet pleased god liuely figure foster expectation people christ ioseph sampson one nazarite brother brother figure christ come nazareth evā gelists shew sold brother ioseph slaine salvation sampson blood post angell must touch marked christ blood high priest ornament figure redemption apostle hebrew sheweth serpent exalted christ raised crosse sting serpent dragon reve shall hurt v looking saueth v sinnes moses brought israelite border canaan sight none except iosua could bring possession law may shew v blessing promise god christ gospell maketh v enioy david stone refused ionah belly whale torment christ death resurrection even thing handled apostle expounded israel iudah according faith place isaiah 9 zabulon nepthalie mat 4 light truth shone amōgst last amos iames 5 act 9 applied israel according flesh according spirit also place saide yee people fulfil led christian called sonnes god iames paul matthew expoūded namely iews gentile chosen people god shal repossesse signified land canaan wee deprived owne sinnes opinion diligently marked franticke dreames iewish rabbines dreaming men liue bee bee thus set possession doe expound said led captiue salmanasar nebuchadnezzar vid io •… eph sever lib 2 〈◊〉 annal part 3 egesi •… l 5 cyrill esai lib 〈◊〉 •… 1 2 3 4 led away titus destructiō ierusalem made captiues saw themselues since dispersed diverse part empire canaan say vnderstood germanie zarephath •… rance sepharad spaine said possesse south side plaine say meant shall haue hils tilling plaine bottomes hill peevish exposition need say much onely may note cannot stand circumstance text said host evident hee spoke owne time presently caried captivity 2 zarephath elsewhere scripture 1 king 17 gen 10 set downe border of—as allege tradition thē name signifie countries—so deserue blinded beleeue dreames say iosua expelled cananites many fled germanie whereas 1 2 3 iudges said slaine remained tribe 3 prophet speaketh iudah ierusalem two distinct part manifest titus led away ierusalem israelite captivitie salmanasar never restored 4 adde zepharad proper name commeth neer name wherewith call spaine plaine although chaldee paraphrast expoundeth proper name yet name spaine might name place knowne hebrew word may taken common name signifying much bond limite dominion made two word haue signification like dreames ancestours sitting right left hand kingdome chiliast mahomet whose blisse say shall vid iust dial •… um tryphon hieron lib 18 esai pres de scriptor 〈◊〉 verbo pap •… prateol de •… aeret lꝰ pamper vp belly c prophet meant spirituall blessing ioy faithfull service god glorie saint begunne christ first comming continued servant till latter comming shall perfected iohn saw scaled onely twelue tribe rev 7 tongue point reioice 13 act gentile glad glorified word lord act 13 48 meanes true israelite admitted partake twelue tribe tree grow rev 22 2 side river meanes shall bee accomplished lastly set downe saviour comming vp sion figure performed zerubbabel christ saviour rest came vp babylon build ierusalem restored citie temple called saviour truth restore v ancient inheritance c properly indeed none god called saviour isaiah hosea even mē saviour saviour besides hee called principallagent men ministeriall instrument name iesus proper saviour hee saue people otherwise paul exhorteth timothie—for shalt thou saue thy selfe heare thee minister gospel yea christian sort called saviour iames 5 erre truth another convert let know shall saue soule death cover multitude sinnes vnderstood every one admonishing another keepeth withdraweth sinne saue feare pulling fire iude dutie every christian man question worthy cain •… keeper brother bee care v towards brother ioseph onely dealt father counselled thē fall way would god many iosephs cain haue murthered brother demand whether keeper bee required much minister whose mouth word salvatiō put cause timothie expresly warned continue exhortation c hee saue himselfe 1 tim 4 16 hearer doe exhort c continue therein saviour destroyer condition owne salvation thou doe thus thou shalt saue thy selfe else let thē place timothie consider called even teach exhort generall every particular wicked man god giveth commandement prophet thou tell wicked man blood shall required thy hand shall become watchman either cannot doe warne vnlearned read teach dumbe dogges cannot barke non resident teach though preach quarter sermon yet performe commandement paul cōtinue shepheards shal haue portiō goat sheepe blind blind guid shall fall ditch also bee taught leatne duty none saved cal vpon name lord none cal beleeue none beleeue vnlesse heare evident bee saved wee must heare 2 kin g 4 sunamite telleth husband shee would go mā god asketh wil doe seeing neither sabaoth new moone whereby gather vse good womā time resort carmel prophet vse instruct people faith religion woman amongst v like sunamite went certaine mile wil walk pace heare doctrine shee learned men citie neither take paine come would provide mā god might come thē thē loue god minister woman provided elizeus chamber bed c whē 2 king 4 10 came way might come abide said matter good forwardnesse hindred must say paul yee foolish galathians hath bewitched begun gal 3 1 3 mat 8 34 spirit would made perfect flesh made account hogges request christ depart coast wee speake second effect god word whereby savour death perish whē said shal iudge esau hath beene spoken heretofore remaineth say somewhat last point god kingdome whereof need speake wee taught dayly petition say thy kingdome come consider happines kingdome queen saba thought solomon servant happy rule much haue greater solomon christ iesus lord lord king king wherefore willingly submit ourselues commandements god forbid v say man raigne v greater selicitie bee vnder gracious peaceable righteous governement wee feele tast comfort government q elizabeth great shall wee enioy vnder lord goodnes make v partaker amen finis sermon vpon part eighteenth psalme preached pvblike assembly scholers vniversity oxford last day august 1586 john rainoldes vpon occasion meeting giue thankes god detection apprehension traitours wickedly conspired queenes maiestie state realme psal 20 6 know lord doth saue annointed doth heare holy heaven excellent strength safegard right hand printed oxford ioseph barnes 1613 iohn rainolds reader grace peace christ reason moved mee good christian reader preach short sermon vpon shorter warning gladlie would haue prevailed set downe writing also leasure publish godly subiects may stirred vp thereby greater thankefulnes manifolde blessing god maiesties meanes safety hath bestowed vpon v discontented may put minde content thē selues esai 8 6 w •… ters shiloah albeit running softly least great mighty water river goe bankes breake iuda overflow former whereof know cannot deceived raine snow fal vaine vpon fruitful ground latter hope shall altogither vnlesse religion wit reason haue forsaken care little honestly piety profit honesty looke hand foreiners though knit never strait confederacie ioined profession faith perfidiousnes rather falsly named catholike religiō iews assyrian 2 king 16 •… 0 altar erected patterne assyrian damascus 2 chr 28 20 2 king 18 14 often grievously vexed pilled platin devitis pont iohan 24 citizen papia italie dissension reason faction betweene g •… lphes gibellines gibellines procured favorer called facinus canis come assist thē power men vpon agreement covenant hee haue good guelohes pay come city men warre spared neither souldiours would serued wherof gibellines complaine vnto saying good spoiled agreemēt answered themselues gibellines shoulde safe good guelphes must pay gibellines papia could foresee catholikes may let leaue brainsicke desire divelish purpose bringing faci •… canis country least experience f •… le god forbid though themselues catholikes good may heretikes perhaps heretikeblood body also contagion lord take away stony heart giue heart flesh new spirit wee may iointly praise deliverance gracious queene pray continuance blessed governement honour name furtherance gospell welfare church peace prosperity english iuda griefe disappointment popish assyrian confusiō antichrist corpus christi college oxford octob 24 1586 psal 18 ver 47 48 49 50 51 47 lord liveth blessed strength therefore let god salvation exalted 48 mighty god giveth revengements bringeth people vnder 49 delivereth mine enemy yea thou hast exalted aboue rose vp thou hast delivered cruell man 50 therefore confesse thee lord among gentil •… •… g vnto thy name 51 giveth great deliverance king sheweth mercy annointed david seed ever hath beene godly custome faithful although observed customably alwaies phil 4 6 col 3 17 1 thess 5 18 rule faith ought received speciall benefit either attaining thing commodious 〈◊〉 avoiding discommodities lifted vp voice authour father mercy god comfort honour giving speciall thankes melchisedek king salem man power credit land canaan great cause care state abram lot two stranger land yet abram rescued lot taken spoiled spoiler melchisedek brake forth praise gaue victorie blessed bee high god hath delivered thine enimies thy hand gen 14 20 state israelits touched moses neerer much lesse marvelled thought duty magnifie lord guiding egypt exod 15 1 red sea drowning phara •… host though childrē israel themselues vnthankfull murmuring stif •… ecked nation ioine therein moses men woman president worthy noted shame christiās greater measure grace god shew lesse gratitude grace feasting ioy iewes kept owne deliverance snare haman destruction est 9 17 partaker conspiracie might seeme bee pro •… ne reioycing worldly •… ded men c •… monly doe vse good success holy seasoned sacrifice sacrifice lawfully might offer dispersed circumstance sending part vnto poore precept example day like sort deut 16 14 〈◊〉 〈◊〉 11 kept holy lord doth argue wee assembled present father brother beloued lord giue humble harty thanks great singular goodnesse shewed vnto v discovering traiterous intent graceles wretch vilanously conspired take away life gracious queene god long preserue kindle flame vprores realme vtter wasting faithfull subiects wee heart praise like religious affection spirit zeale sinceritie melchisedek lot recovered abram moses israelite egyptian yoke broken iewes safety destruction enimies sure h •… ue greater cause doe lot one meane man much indangered losse libertie excellent princesse hazard libertie life god knoweth many righteous lot besides bodily •… israelite endured egypt vnder taskemast •… phara •… placed nothing comparison spirituall bondage antichristian tyrant might egyptian imp •… h •… will likely h •… e beene lamentably enthralled neither hath lord mercifully delivered v lion mouth time onely sundry heretofore often iewes could much beholding haman liue put danger wherefore wee may accept thankfully dutifully esteeme inestimable goodnesse saving gracious queene v subiects great many 〈◊〉 •… iefs haue thought good take ground mine advertisement exhortation wordes haue heard written godly prince prophet david eighteenth psalme aso •… g thanksgiving made lord delivered hand enimies hand saul forso noted title thereof manifested farther course story •… second samuel wholly registred againe wellnigh word word worthy memorable monument bee thought vpon eft •… 2 sam 22 1 posteritie like favour received lord might shew themselues alike gratefull word therefore comprehēding briefly purport 〈◊〉 whole psalme way conclusion two thing recomm •… consideration one benefite god delivering david enimies thankfulnes david vnto god deliverance benefit god delivering david signified faith lord 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lord 〈◊〉 〈◊〉 spec •… everlasting 〈◊〉 〈◊〉 wh •… sense notwithstanding said liue •… ly act 14 15 〈◊〉 106 157 〈◊〉 〈◊〉 6 16 respect workes effect david ward whose preservatiō sheweth 〈◊〉 saueth ruleth thing 〈◊〉 providence meaning david openeth hee adioineth blessed strength calling god strength fortresse rocke blessed strength fortresse rocke blessed strength fortresse life safety welfare maintained might mercy living god beginning testified also lord rocke psal 18 2 fortresse deliverer god strength trust shield horne salvation refuge benefit god vnto david thankfulnesse david vnto god followeth therefore let god salvation exalted wherein way cause thankfulnesse wit benefit repeated though tongue name salvation commō vse referred blissefull state life eternal kingdome heavē wherto scripture phrase doth likewise oft referre yet amplified heb 〈◊〉 prophet lāguage heere bodily safetie temporall preservation present life 〈◊〉 salvatiōs also afterward mētioned english translation interpreteth deliverance vers 51 set downe generall proposition vers 3 word call vpon lord worthy bee praised 〈◊〉 safe mine enimies vnto author safety hee rendreth praise honour sort may stir vp others therevnto withall god thankesgiving may bee glorified let exalted performance dutie may giue sharper edge hotter zeale himselfe others amplifieth openeth particularly cause duty dutie selfe verse following touching cause dutie saith mighty god giueth reuengemēts bringeth people vnder deliuereth mine enimies yea thou hast exalted aboue rose vp thou hast deliuered cruel man summary pithy rehearsal specialty fauour done god 1 sam 18 19 23 24 26 saul 2 •… 2 3 4 saul sonne ishbosheth 1 sam 5 8 philistine 2 sam 8 moabites 2 sam 8 10 syrian 2 sam 8 10 11 ammonite 1 sam 30 2 sam 3 amalekites 2 sam 8 psal 60 idumaeans 2 sam 15 17 18 absolon 2 sam 20 sheba rebellious complices israel iuda great many punished iustice lord avenging men hand owne armed therevnto rom 13 4 sword vengeance rest though liues spared mercy yet brought awe subiection vnder himselfe enimies either remaining remaining enimies least daring practise enmitie delivered yea • 2 sam 4 8 vttereth emphatically turning • 2 sam 10 18 18 31 speech god god exalt advance higher adversary rose vp delivered saul long time pursued fiercely put oft presēt dā ger heb man violence 2 sam 22 49 life cruel violent violent man touching duty wherevpon addeth therefore confesse thee lord among gentile sing vnto thy name hee giueth great deliverance king sheweth mercy anointed david seed ever confesse lord acknowledge bee author giver whatsoever good haue sing vnto name ioyfull melodie voice acknowledge thing doth david vow therein testifie even gentile lord made king anointed doth giue great deliverance sheweth mercy seed posteritie progenie ever literal sense word doth import excellent thankfulnesse david would yeeld token thereof among gentile heathen hee subdued excellent goodnesse graciousnes psal 8 43 god raised royall state mightily preserved rid many danger shewed mercy still yea spring also raigne base respect holy ghost spirituall meaning doth hereby signifie betoken david anointed king iewes made conquerour gentile cast peril trouble paine death speciall grace againe delivered intent hee might figure tearme image picture historicall picture living image resemble represent person another ezek 34 23 37 24 david ier 23 5 33 15 sonne saviour christ mystery act 2 30 himselfe knowing prophet write inspiration god sundry thing whereof full perfit accomplishment appeareth christ kingdome mat 27 35 mat 12 10 ioh 2 17 19 28 act 4 25 13 23 rom 15 3 •… heb 2 12 10 5 scripture teach v though thinne slender performance expressed drawn lineament shadowes type figure david state great deliverance salvation temporall given assured david seed ever sort long continuance many yeares succession prefigure greater spiritual deliverāces salvatiōs simply absolutely eternal likewise givē christ esai 53 10 ier 33 22 seed ioh 1 12 faithful chil drē god whō 2 cor 5 20 christ doth beget church 1 pet 1 23 inunortall seed word gen 3 15 christ rom 16 20 seed given treading downe serpent rev 12 7 overthrow victory satan angel 1 cor 15 v 25 christ v 55 seede death quelled graue vanquished power hell daunted enimies put flight mat 4 6 christ heb 1 14 seede psal 91 12 guard ang •… appointed safety heb 9 12 10 19 entrance heaven opened psal 16 11 act 2 28 rev 21 4 ioies life everlasting solace endlesse rest assured excellent mercy deliverance salvation prophet commonly ende prophecy commende men figuratiue speech israël iuda sion ierusalem blessing incident thereto conclusion song thankes doth david ascende shewe himselfe gratefull vnto god proofe whereof haue last word concludeth therein seemeth respect promise 2 sam 7 12 lord would set vp seed stablish throne kingdome ever angel gabriel sent virgin mary expoundeth christ telling luk 1 32 god shall giue vnto throne father david shall raigne house iacob ever kingdome shall end farther proofe former clause touching confessing god among gentile considering paul declareth goodnes christ rom 15 9 receiving gentile glory meant thereby holy prophet said would vse new vnaccustomed thankefulnesse god passing singular vnspeakable benefit neither would confesse among iewes onely faithfull according order praying temple among gentile also time come whē called church christ made acquainted psalm hymnes learne praise lord may say word like occasion saviour luk 4 21 day scripture fulfilled eares howbeit onely wordes scripture fulfilled day lay forth favour god vnto childrē saving anointed commodity iewes receiue king david meanes sove raigne lady queene elisabeths enimies danger death escape frō like wherof lord hath often wonderfully preserved maiesty arke covenant wherein exod 25 16 testimony laid whereon mercyseat placed num 7 89 voice god hard 2 sam 6 2 name called vpon whereto 1 chr 13 3 sought day saul 2 sam 6 •… 2 king david brought city caused 1 chr 〈◊〉 1 •… levite ioyfully play instrument musicke lift vp voice bringing queene elisabeth hath brought v body truth ceremony shadowes onely free vse christian doctrine gospell word god holy scripture praiers publike service highest language knowne hath moved subiects receiue meanes instruction k salvation l psalmes hymnes spirituall song singing 1 cor 14 19 2 tim 3 15 col 3 16 grace hart vnto lord david heavenly treasure added earthly enriched kingdome silver gold purity coine restored maiesty brssae copper monies 2 sam 8 1 •… 12 30 wherewith shee found realme pestered doth say lesse beside plate siluer gold ornamēts great plenty god would verifie according letter hee promised church mysterie n brasse bring gold esai 60 17 yron bring silver much make safety iurie david put garisons syria idumaea country bordered vpon north 〈◊〉 3 south thereof much england elisabeth passe fortifying border hath furnished sort armour munition never better thereto royall navie vessel stately strong wel appointed war land fensed wals wood p herodot polymnia graecia xerxes brasse yron foreine enimies people israel confes sed themselues q delivered 2 sam 19 9 hād philistine enimies king war queene hath safegard frāce elsewhere even lod 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 de 〈◊〉 memora •… 〈◊〉 〈◊〉 •… op lib 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 l •… 16 17 comment de stat rel reip •… n gal lib 5 6 alien haue seen shewed world atchieved marvellous honour advantage selfe realme god grace shee hath presently queen declarat touching 〈◊〉 given low cu •… 〈◊〉 vpon like ground low country shal due time also againe sweet peace haue long enioyed vnder home vnder 1 king 4 25 solomon cōsideratiō rather thē david fruit whereof nothing abroad sprong wealth welfare hath notwithstanding small abundance might countervaile profites 2 sam 8 〈◊〉 grow iurie david warres victory yea dearth sicknes chastisement affliction taste heretofore heb 12 7 needes must p 119 71 expedient haue gentle threat maiesties subiects respect 2 sam 21 1 famine lasted three yeares togither 2 sam 24 15 plague consumed seaventy thousand men though occasion difficulty want men maintenance highnes hath yet bin able provide wise faithful worke men perfit edifying house god doctrine discipline shoulde bee set every church dominion neither b david reason warres build vp temple yet hee 1 chr 22 8 prepared thing necessary might bee better done time serue hath shee fostering college schooles nursery ministerie princely care wherof hath appeared specially late vnto v branch oliue almost withered state queenes college hath refreshed confirmed advanced benefit immunity bountifully noblely posterity haue iust cause thinke queene elisabeth name thereof queene philippa whole oliue tree generally feele famous worthy act parliament 18 el c 6 maintenance college reliefe scholers vniversities also winchester eaton act haue heard men iudgement say persivaded said truely god grant care head industrie student doe bring effect may proue beneficiall increase learning might erecting least two college cō modities haue receaued blessed governement great many iewes receaue david cannot chuse acknowledge god favour haue beene singularly extended vnto v preserving preserving although maiestie hath beene assaulted many forraine enimies david yet domesticall wherein deliverance bee esteemed much precious much easier beware open foe secret viper farther bosomes 2 sam 2 22 abners though valiant professe hostilitie trecherous 2 sam 3 27 20 9 ioabs pretend amitie first queen mary time house saul mean brood 1 sam 15 21 preferre willworships obedience god fearing 1 sam 20 31 saul seed succession established long david lived desired devised bring passe story sander visib monar lib 7 one sithence made mone done bough cut root hewed vp axe wished plesant root fel root bitternes owne hairie scalpe devise wicked disappointed lord desire frustrated afterward vsurper ishbosheth rome indeed say amā shame confusion ishbosheth anointed setled throne sought dispossesse accursed curse antichristian sentence declared published bul moorton sent stirre vp wicked spirit executing earles northumberland westmerland armes thousand rebel fled scattered outrage renued dacres legion bull selfe proclaimed •… elton gather conspiratours vaine still hand lord handmaid made word good prov 26 2 vndeserved curse came vpon 〈◊〉 p 109 17 came louedit clothed garment say traitours ireland stukeley rakehell pontificiu piaefectus marchio hi berniae gene brard chron lib 4 pope irish marque sent thither subdue slaine barbarie way sander priest firebrād sedition dead agreeably life arch rebel earle desmond brother served like 2 sam 20 22 sheba whole rabble mate souldiers italian spanish irish feeling vengeance deserved misery folly f •… ie •… ewd attempt brainesicke youth summerfields whose enterprise substance like vnto achitophels purchase 2 sam 17 23 achitophels event end vnto parry proud miscreant hauing opportunity worke divelish vow resolute declarat w parry treason pope incensing allowance fact plenary pardō sin cardinal como cōmēdatiō request papist counsel praier remēbrāce altar allen traiterous libel making cleere cōscience lawful meritorious every word therein warrant mind prepared 1 sam 20 3 step death god bewrayed ionathā hād iustice given meed vow merit intent mischievous potēt mean next conspiracie disco verie fr throcmort treason c dealt fr thorckemortō prosecuted others pope aide alwaies ready gaine kingdomes spanish king assistāce duke guyse force invade realm plot coast haven fit arrival name recusāts hope furtherāce heathen •… aging people murmuring king bāding thēselus prince taking coūsel lord anointed yet evē also power policy never outreaching shewed himselfe aboue thē mightier wiser psal 2 4 sitteth heauens laugheth thē scorne discovering dispersing smoaky puffes endevors accustomed goodnes bounty hath done last beseech god last hath disclosed discomfiting wherof former outstretched arme hath appeared glorious vnderminers maiesties state haue cloaked attempt pretence religiō salvation soul suttle mean forcible inveigle men steale away subiects heart frō hir haue reconciled thē hir deadly enimie soveraign pastor made thē sure vnto badge pledge halowed graines medal bead agnusdeis crucifix picture po •… sh e •… bleme 〈◊〉 theist see prov 23 26 fili da mihi cor tuū et sufficit son giue thy heart sufficeth spiritual sorcery practise dangerous thē david adversary vse yea thē 2 sam 15 1 abso lom himselfe cunningst thē high priest woulde take vpon thē depose david meritoriousnesse see devil incarnate murder pope bull granted harding others anno dom 1567 autorities harding others assoile thē would revolt frō exec iustice eng treason faculty parson campian instruct thē ne bulla p •… j quinti oblige •… catholicos rebus sic stantibus sto •… anno dom 1580 obey tum dem •… quando pub lica eiusdem bulla exequutio fieri poteti •… rebell thing fall iesuits seminary priest like augustin cont epist parmen l 〈◊〉 〈◊〉 9 l 3 c 6 donatist spread seditious doctrine beare world hand bristow mo tiu 15 c •… certat eccl cath angl ad vers cal •… 〈◊〉 pu •… eccle siae anglics nae •… ophaea ro •… ae whē punished martyr wherefore al word text treate doe lay v provident care fatherly loue god saving delivering excellent princesse hand enimies papist atheist malecontents base noble secret open external domesticall fulfilled verified eares day remaineth rest concerne duty god benefit likewise fulfilled verified eares heart rather nay hart body also foremost degree step wherevnto acknowledge lord blessed strength mighty god autor 〈◊〉 liveth saveth anointed giueth revēgemēts bringeth people vnder deliuereth frō enimies frō cruell man exalteth aboue thē rise vp hir giueth great deliverance sheweth mercy yea al servant childrē god seed christ ever hath soveraigne provoked v owne example q •… eens •… euers l mayor lond brother ascribing present detection apprehension traitours great singular goodnes god also infinit blessing laid vpon many ever prince yea rather ever creature lord hath indued maiesties person rare prudence state coūsailers wise faithfull realme many thousand dutiful loving subiects doubted sundry circumspect eies loiall hand haue bin occupied finding bringing light conspiracy yet lord iam 1 17 father light 1 cor 4 7 hath mā hath received neither cā effectuate ought hath except lorde blesse psal 127 1 except lord build house labor vain build except lord keepe city keeper watcheth vaine therefore doth highnes meanes thēselues aboue mean acknowledge working principall agent vnder whose protection selfe resteth safe seeth vengance powred thē wish evill woulde god disloiall hart yet brood cockatrice acknowledge also p 4 4 prophet willeth weigh thēselues thinke vpon bed hoped consideration thereof would still 1 sā 24 5 26 8 example whose advise detest breath make mention laying violent hand vpon lord anointed though true an ex •… iust cap 5 traiterous libeller endeavoureth perswade men pope sentence lawfull samuel saul yet false bilsō christiā •… ubiect part 3 proued grant true yet remember david refraine lay hand saul samuel sentence neither humanitie duty 1 sā 26 9 cā lay hand lord anointed saith giltles least would still conscience sake yet rom 13 4 feare might seeing eccl 10 20 foule aire shal cary voice bird shall declare matter speak euil king yea thought much intend doe evil sure p 7 12 turne whet sword bend bowes make ready getting thēselues deadly weapon prepare arrow persecutor haue travelled lewdnesse conceiued mischiefe bring forth lie pit haue digged shall fall mischiefe shall returne vpon owne head •… wne pate shall crueltie light god doth giue revengements vnto anointed sheweth mercy queen advancing aboue rise vp whether doe vse benefit god good let v deere brother let v house io 24 15 iosua said serue lord acknowledging god goodnesse benefit foremost steppe thankfulnesse next also meane confessing among gentile singing name yeelding glory heathen thēselues smal knowledge god sin left thē acknow ledge worker autor cōmodities greeke poet 〈 nonlatin alphabet 〉 god surnamed cōmō title giver good thing plin hist nat lib 15 cap 30 captaines romanes conquered enimies took part lawrel beare signe therof laid lap iupiter caldaeā king subdued diver nation took hold spoiled city seazed wealth hab 1 11 ascribing power force god rō 1 21 glorifie god ought neither thankfull robbed honour gaue vnto 1 cor 8 5 many god dan 5 4 owne idol rō 1 23 image mortal creature yea part lawrel kept thēselues hab 1 16 sacrificing net burning incense yarne thē portion fat meate plenteous time ignorance overpast brethrē day come wherof esa 11 9 prophecied earth ful knowledge lord water cover sea much excuselesse shall fowle ingratitude vngodlines thankfuller heathen thē greek roman caldaeans chiefly sith beside temporall benefit preservation prince v wee haue received grace excellent precious endure ever name ly enioying sonne christ iesus 1 cor 1 30 wisdome righteousnes sanctificatiō redēptiō spirit adoption rō 8 15 whereby haue boldnes cry abba father peace conscience tranquillity mind contentednes heart inheritāce immortal vndefiled withereth cōfort protectiō assurāce loue word many blessing life life come never natiō vnder heavē greater wherfore beseech mercy god spared son sake gaue death vile death crosse might liue let v confesse sincerely faithfully tit 1 16 word deed confesse among gentile evē strā gers aliēs frō faith may win thē lord let 1 pet 2 12 cōversatiō honest amōg thē good work shall see may glorifie god day visitatiō let v cast away profane song wantonnes lightnes vanity sing vnto name vsing voice speech al respect eph 5 3 becōmeth saint short let v shew let v striue shew al part duty thankfull acceptance great saluatiōs hath wrought v zealous remēbrance end wherto luk 1 75 deliuered hand enimies serue without feare holinesse righteousnes day life godly prince prophet whose vertuous example al rest specially spurre vnto v calling mind god delivered soule frō death eies frō teares foot falling brake word p 116 12 shall render lord benefit towards take c neither said therein thē performed 1 chro 16 2 offered sacrifice thanksgiuing made holy banket therewith vnto people remēbrance manifold safety deliuerances hee received praised lord called vpon name psalmes doe witnesse day p 57 2 promised would iudge righteously 2 sā 8 15 p 132 2 vowed bring arke place rest 2 sā 6 16 brought great cause haue father brethrē say said shal render lord selues wel know small care wee shew praising god paying vowes people world doth see slacknes frequē ting sermon praiers celebrating lord supper taking cup salvatiō salvation wish amended rather reproved haue made vowes promise god al perpetual holines baptisme special duty several calling hoped every one v though david zeale yet measure pay lord sure greater hope thereof hath moved order takē ordinary sermon preaching word sabbathdaies afternoone forenoone may effected godly forwardnes thē say heb 6 3 doe god permit father mercy god al cōfort hath raised vnto v glorious light placed gracious princesse throne government among v sanctifie v throughout holy spirit may offer vp sacrifice righteousnes fruit lip hart hand glory name benefit powred v 〈◊〉 hath hitherto giv •… 〈◊〉 〈◊〉 deliuerances shewed mercy anointed 〈◊〉 son savior sake stil saue lord saue hād al enimies let root rottēnes b •… dust rise vp blesse zelous spirit iosias peace solomō year david may long raign godly happy ancient mother israel finally continue thy fatherly loue favour towards ever towards v subiects childrē thy covenant wee life life come may cōfesse thy good ne sing vnto thy name thy blessed servāts •… lect angel rev 7 12 praise glory wisdome thanks honor power might vnto god evermore amen