new cōmodye englysh maner enterlude ryght elygant full craft rethoryk wherein shewd dyscrybyd well bewte good propertes woman theyr vycys euyll cōdiciōs morall cōclusion exhortacyon vertew melebea ¶ franciscus petrarcus poet lawreate sayth nature whych mother thing wtout stryff gyue lyfe nothing create eraclito wyse clerk wrytyng sayth thyngꝭ create stryff theyre workyng ther thing vnder firma •… ent poyntes equivalent ¶ accordyng theyre dictys •… ehersyd thus thyngꝭ create maner 〈◊〉 folysh louers amerous frō pleasure displeasure lede theyr lyfe sory sad joyous pensyfe •… pore mayden shall combryd dotage one cali •… ¶ know nature hath gyuyn bewte sanguynyous compleccy •… •… uour fayrenes god ought fewte wyll lyfe laud loue perfyt •… e deny calisto grete worthynes 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈◊◊◊◊〉 makyth almost wery hys lamentacyons exclamacyons fortune wt similytude maner one shuld dy shall pyte thys infayth shall accōplysh hys carnall desyre nay yet stake rather bren fyre ¶ trouth sory hys troble stryue wyth hym self thus loue though hys sorows assure shuld doble daunger wyll lyberte mys woman criste benedicite nay nay shall neuer day see •… y voluptuous appetyte cōsentyd ¶ wyst present assure shortely wold seke without dout doth inquere wether gone shuld se come report la thys man nener ryd w •… ld cryst wyst myght hyd calysto ¶ feyre melebea may sene grace gyftes gretnes god c takyng effect dāe nature stren •… yerthly angellyke lykely hode dewte passyng kinde woman hod god myght presens able manyfest dolour incōperable ¶ greter reward grace heuyn optayn workys pyte gloryous saites se goddes face ne ioy moch see yet dyffereus bytwene theym gloryfy assuryd presens torment cause absens ¶ thynkyst thou grete reward ca ye greter yf god wold set heuyn aboue seyntes regard thynk hyer felycyte yet gretter thy reward shalbe yf thou fle 〈◊〉 determynacyon thy •… sent mynd temptacion perseyue entent thy wordys wyt hym wold haue vert •… w woman come thrall go thy wey wyth sorow wold thou kuew haue foule skorn tell trew humayn creature shuld begyn cōmunycacyon perteynyng syn ¶ promyse thou art present whyle lyff wyll wyll absent et exeat ¶ lo ioy fallyn wo uppon aduers fortune hath cast chauns cruell hate whych causyth wayto go keper ioy pleasauns ala ala noyauns dew gard lorde god place c sempronio ye syr c syr shrew thy face ¶ hast thou bene long absent haue bene bysynes order thynge conuenient house horse thyng dress c sempronio haue pyte dystres creature wofullest cause vnrest c ¶ serue loue goodlyest thyng euer one excedyng picture angelle yf thou see phebus phebe comparyson may hyght c melebea name mary syr wold make wyld hors tame c ¶ pray sempronio goo fet lute bryng chayre stole argumente loue may dispute whych scyens fynd arte without pyte hy sempronio hy pray syr shortly assure shalbe done c farewell cryst send agayn sone ¶ fortune egall vnto myne wofull wyght may compare thurst sorow myxyd wyne dayly drynk wyth deepe draughte ca •… tush syr mery let pa awey mare sey haue hyed lyghtly chayre lute make mery c ¶ myry quod nay wyll must nedys syt feblenes gyue lute thou shalt see shall syng myne vnhappynes thys lute tune ge ala tune shuld set armony discordith yche whyt ¶ who wyll reson vnruly fele sharp nedyls within brest pea warr truth haterad iniury hope suspect one chest behold nero loue tapaya oprest rome brent old yong wept toke thought neuer le slept c ¶ gretter fyre le pyte shewd wyll mok foule louer c sayst thou say fyre tormentyth one lyuyng man gretter fyre brēnyth hole cyty ye people therī c mary y• fyre y grettyst brennyth verey sore lastytꝭ lengyst ¶ gretter fyre brēnyth one soule whych brēnyth hundred bodyes hys sayeng none controll c none lyst make lye yf fyre purgatory bren wyse leuer spirete brute bestꝭ shuld go thydyr deyte ¶ mary syr spyce heryse c ye speke lyke crystyn man wold thou knewyst melebea worshyp beleue loue ha wyth melebea grete woman know whych fote thou dost halt shall shortly hele lyff theruppon c ¶ vncredable thyng thou dost promyse nay nay easy nough bnt furst hele man knowlege must seknes gyff counsell therto c counsell rule hym sempronio kepyth hym kepyth 〈◊〉 counsell calisto fyre know well ¶ loue ouer hym hath cast net whose perseuerans inconstans c eliceas loue thyn met c reprouest ignorans thou settyst mannis dignite obeysanus unperfeccion weke woman c womā nay god goddess beleuyst y• thā c ¶ ye goddes confesse beleue sufferayn heuyn though yerth pea pea woman god nay god vyllayn sayeng ye may sory c playu c loue thynk surely obteyn desyre vnworthy ¶ ferfull hart comparyst thou wt nembroth alexander world lorde onely worthy subdew heuyu sayeng goth thou reputyst thy self hye dyspayryst cowardly wyn woman hath ben many gotten vngotten neuer harde ¶ resytyd fest seynt ihōn thys woman auncyoun malyce woman long adam expulsyd paradyse put man payn ely dyd dispyse c syth adam gaff hym theyre gouernaunce gretter adam self auannce ¶ nay men wysedome ouercame seke remedy dyd ouercome fle theyre beginynge eschew theyre foly thou knowyst euyll thynge many kepe meane rygour intencyon fayre foule wylfull without reason ¶ kepe neuer close wylbe wyd gyff tokyns loue many subtell way semyng shepe serpently shrewd craft renewyng neuer decay theyre seyenge sightynge prouokynge theyr play payn fulfyll theyre appetyte accomplysh theyre wanton delytis ¶ 〈◊〉 se theyre dyssemblyng theyre flatteryng counte nann •… •… heyr ingratytude 〈◊〉 fals witnese faynyd wepyng vayn glory delude theyre folysh •… e theyre •… anglyng mewde theyre lecherous lust wylenes therfore whychcrafte charmys make men theyr •… lore ¶ theyre enba winyng theyre vnshamfastnes theyre bawdry theyre suttelte fresh attyryng trimyng payntyng make fayrnes theyre fals intente flykkeryng smyl •… ng therfore lo yt old sayeng woman dyuelle nette hed syn mannys mysery paradyse dyd begyn c ¶ thynkyst thou yet mary syrye man clere wyt nature hath indewyd 〈◊〉 best gyfte bewte gretnes membres perfyt strenght lyghtnes beyond yche whyt fortune hath partyd influens able lyberall expens ¶ wythout goode wherof fortuue lady noman haue welth therfore coniecture yow shuld belouyd euery body calisto melebea sure thought thou hadst praysyd wt mesure comparyd without comparison yet aboue euery condicion ¶ behold noblenes auncyon lynage gret patrymony excellent wyt resplendent verteu hye portly corage godly grace suffereyn wte perfyte tong able well expresse yet pray let speke whyle sel •… refresh rehersyng style ¶ begyn herr goodly crispyd helys tyed fyne lase farr shynyng beyond fyne gold araby trow son coler hyt may gyff place behold myght haue grace wold say incomparison nothyng coūteruaylys lyke asse tayles ca ¶ foule comparison felow raylys gay glasyng eyen fayre bryght browes nose meane fassyon faylys mouth •… per feate teeth small whyght •… er lyppis 〈◊〉 body streyght vpryght lyttyll tetys eye pleasure ioy se fygure ¶ skyn whytnes endarkyth snow wyth rose colour ennewyd ensure lyttyll hande meane maner trow fyngers small long wt naylys ruddy pure proporcyon none purtrayture without pere worthy haue fayrenes apple parys gaue venus goddes ¶ sir haue ye done c ye mary put case ye haue sayd trew yet ye noble syth ye man c wherin vnperfyte wold ye knew woman lesse valew phylozophers say marter le worthy forme woman man surely c ¶ loue alter •… ion betwene melebea louer possyble euery condicyon abbot mych loue wynnyug begilyng daunger ye shall see •… e wyth eyen fre c eyen clere eyen trust •… e c ¶ wyth eyen se wyth dyme eyen whych shew lytyl thyng much ye shall dispayre assure labour dylygens shall gruch trusty fryndely ye shall •… ynd •… •… urh thynge possyble ye 〈◊〉 thyng accomplysh desyre c ¶ god bryng pase glad thus though hope thy doyng yet shall yt trust suret •… c god reward thy gentyll intendyng gyff thayn gold rewardyng sir god reward lend v good spe •… dout shall performe dede ¶ wythout rewarde har •… work well c •… ontent thou ne •… lygent nay passyth meruell master slow seruant •… e dylygent c thynky •… shew thyne intent sir haue neyghbour moder 〈◊〉 prouoke har •… rokkys 〈◊〉 ¶ euyll dede perfet wyse trow vyrgyns haue bene distroyed subtell deuyse ncuer faylyth begynnis onely thys craft lyffyng wynnis mayde wyffys wydows euerychone one meddyll ther skapyth none c ¶ myght speke wyth sempronio shall bryng •… ydyr vnto place ye must wyse let rewardis go shew greuys euery case c ellys worthy attayn grace ala sempronio thou taryest long syr god c lryst make strong ¶ myghty petdurable god gyde gydyd 〈◊〉 kynge bedleme est start agayn dyd prouyde theyre conduct retorn theyre reame spede sempronio quench leme fyre hart doth wast spende may com desyryd ende ¶ pa tyme wyll walk within myne orchard self go comyn talke pray fortune nothard longyng whether made mard message shall return seruannt sempronio thus fare well lordys whyle wyll go c ¶ blessyng lady gaue sone blessyng gyue com thus homely pray •… sought sendfore woman vniuersall celestina trewth name call sempronio doth inquere told shuld haue found hyin ¶ sure wyll com hyther anone whylyst shall tell prety game haue wench sempronios prety one soiornyth •… e elecea name last day ny stark shame sempron •… wold haue hym self seuerell louyth one cryto better well ¶ thys cryto elicea sat drynkyng hous also makyng mery deuyll wold farr thynkyug sempronio almost cam v sodenly wrought craft bawdery bad cryto go vp make hymself rome hyde hym chamber among brome ¶ made elicea syt doun sowyng wyth rok began spyn seyth sempronio knowyng knokkyd dore lete hym countenaunce dyd begyn catch hym myne army seyd see see kyssyth elicea wyll ky ¶ elicea countenaunce made greuyd wold speke styll dyd sowe speke ye quod sempronio ye meuyd haue cause quod quod trow traytour quod full well dost thou know hast thou ben iii day fro inpostume euyll deth take ¶ pea myne elicea quod say ye thus ala put self wo hote fyre loue brennyth betwene v hart wyth euer go iii day absens say fayth thynkyth ye blame hark well begynnyth game ¶ cryto chamber aboue hyddyn thynk lay easyly began romble sempronio hard askyd within aboue chamber dyd iomble quod louer myne may hap ye stomble quod trewth many one doth go vp quod loke whether soth ¶ well quod go nay thought sayd com sempronio let foole alone thy long absens wo half besyde self wyt ny gone well quod aboue yet ther one wylt thou know quod ye quod requere wench quod sent frere ¶ frere quod wilt thou nedꝭ know 〈◊〉 thā 〈◊◊◊〉 pray 〈◊◊〉 quod lode hath woman bere hym ye •… uod though woman per case bere heuy full oftyet gall place laught ye quod mo worde tyme long spend amys intrat sempronio ¶ omoder lelestyne pray god prosper c son sempronio glad metyng say go aboute seke trouth seke myne hyther cōmyng mother ley perte thyug tend imagyn purpose begyn ¶ calisto loue fayre melebea burnyth wherfore hath grete nede c thou seyst well knowyst celestina haue end matter spede thou shalte wade ferther dede glad euer surgyon saluys broke hede make prouysyon ¶ intend calisto gyff hym hope assure hym remedy long hope hart mych troble wyll wherfore effect therof wyll hye pea thynkyth calisto nye intrat calisto et parmeno c parmeno p sey c wottyst sempronio reuyuyth chere p ¶ sempronio old berdyd hore ye maister sore doth long c pea sey parmeno go dore cōmyst thou hinder dost thou wrong pray help make strong wyn woman elle godde forbod hath equall power lyff vnder god p ¶ wherfore ye make sorow thynk ye ar ther shame contrary tellyth neuer borrow much gloryfyeth name callyd old hore ye wold fame dogge strete chyldren euery dore bark cry ther goth old hore c ¶ knowyst dost thou know p ye 〈◊〉 lou •… th one cryto better 〈◊◊〉 agone fals hore deuyll ouer throw moder dyed gaue alone sterker baud ther neuer none know dare well se let se cōtrary ley ¶ haue bene hows sene trynkette payntyng thynge inumerable squalmys •… almys wonder gette thynge hath folke fable baudry euer agreable yet wors whych wyl neuer laft baud wych craft ce ¶ say thow wylt son spare pray permeno lefe thy malycyous enu p hark hydyr sempronyo thre haue sayd canst thou dcnye ca com hen permeno loue thys good mother greue pray mynde shall shew hark say ¶ notable woman auncyent vertew ogloryous hope desyryd intent thende delectable hope renew regeneracion lyfe present resurreccon deth excellent thou art aboue desyre humbly ky thy handes wherin lyeth remedy ¶ myne vnworthines makyth resystence yet worship ground thou gost beseching good woman reuerens payn thy pyte loke vppon without thy comfort lyfe gone revyue dede spryte thou mayst preferr wordes thy mouth make marr ce ¶ sempronio lyff bonys thy master gyffyth ete wordes wynd therfore attons byd hym close mouth purs get money makyth marchaunt must iet haue herd wordes dedes wt money wt thyng spedys ca ¶ seyth sewpronio ala hart bledes wyth good woman mystrust shuld syr thynkyth money thyng fedys come sempronio pray wyth ta •… moder whyle pray mystrust ye haue appelyd haue cloke tyll dout assoylid ¶ ye well wede among corn suspecious wt frynde dyd neuer well faythfulnes worde tornyd skorn makyth mynde doutfull good reason doth tell ca lome sempronio thou gyffyst good counsell go ye shall wayt vppon farewell mother wyll come agayn anon p ¶ sey ye lordis se ye smoke maisters eye yt cast one hath chayn cloke sure wyll haue last ensample may ye past seruaūtis dissaytfull theyr maisters foly nothyng lucre theyr bawdry ce ¶ pleasyth parmeno gedyr may speke wherby thou maist se loue yet vndeseruyd thou cōmyst hydyr wherof care vertew warnyth fle temptacyon folow charyte good agayns yll rede sempronio wyll helpe thy necessyte ¶ tokyn shall pray among v let v haue •… ong armony ther amyte p old woman syng ce among pray lenger tyme prolong p go thou wylt redy ce shall begyn p ye take hye cantan •… ¶ sey ye lytyll yong fole c thyrd parte sempronio must get thy maister shall come skole syng fourth parte yt purs shall swet craftely song set though thy maister hors purs shal syng clere taught solf woman flesh dere ¶ seyst thou praty parmeno thou knowyst world delytis therin dost vnderstand infeyth tro thou art yong inough game begyn thy •… aisterhath wadyd hymself farr bryng hym lyeth old pore p thou shnldyst sey lyeth old hore ce ¶ hotesona shame take knau •… darst thou wyth thou boy 〈◊〉 knolege haue ce art p pineno son albert old dwelt wt ryuer wyne sold thy moder trow hyght claudena wyld fyre bren celestena ce ¶ thy •… oder olde hore lome hydyr thou lytyll fole let see euen blyssyd lady lytyll vrchyn hast forgotyn whē thou layst bedde fete mery p thou old matrone almys thou ded woldestthou pluk vp thy bedde hed ¶ inbrace hard vnto thy bely thou smelly dyst oldly ran ce shamefull horeson fy vppon thefy fy lome hyther aud shortly charge folysh spekyng thou let leue wantonnes youth shalt thou well folow doctryne thy elder counsell ¶ whō thy parēte who soulis god haue 〈◊〉 payn cursyng bad obedyent payn wherof command straytly much mastership put thyne intent trust theym thyne owen spent maysters adays coveyt bryng theym self let theyre seruantes go without ¶ thy mai •… er men sey thynk lyght karych come seruyce faire worde shall lak •… inal rewarde trust make sempronio thy frynd wyse handle hym best gyse kepe thys thy profet tell none loke sempronio thou one p ¶ moder celestyne wot ye meane calisto mayster wyll take hym ryches de •… ye clene euer wrong rych doth make hym soner gat wyll forsake hym loue lyfe yoyfull pouerte serue 〈◊〉 wt trewth honeste ce ¶ •… roth honeste •… e ryches name surete welth haue ryches get hym good fa •… e report fryndꝭ thys truth dowtles maner frynd exp̄sse sempronyo ꝑfettꝭ spede whych lyeth handꝭ yf ye agreyd ¶ ꝑmeno lyfe may endure sempronyo louyth doughter elyso p arusa ce lykyst ꝑ peraduenture shall get shall p na moder celystyne purpose man shuld cōuersant tell wyth yl thynk well ¶ sempronyo hys ensample shall make better wors hys fautꝭ wyll hyde moder celestyne questyon syn non one espyed drownyd delyte shuld prouyde agayns vertew saue hys honeste ce lyke chyld wt wysdome thou answeryst ¶ without cōpany mirth haue non estate vse slowth nature abhorryth idelnes whych lesyth delyte nature appropryate sensnall causys delyght chefe maistres specyally recountyng louys bysynes say thus doth tyme thus pa soch maner vse thus ky basse ¶ thus mete enbrase gyther spech grase pleys betwene theim goth let v se whyther pleasyd froward mume hem stryke vp mynstryl wt sawꝭ loue old problē syng swete songꝭ justꝭ torney new inuencyons conseytꝭ fynd ¶ goth ma morow cōmyth owt behold better yonder goth cokold left alone comyth turn abowt •… thus permeno thou mayst behold fryndꝭ wyll talk geder haue told wher fore perseyue thou sey truly neuer delyte wt cōpany hic iterum intrat calisto ca moder promysed assoyle thy dowt gyfe c pesis gold ce syr promyse shall bryng thyng purpose euyn ye wold reward wyll shuld mery fere nothyng cōtent ye shall moder fare well dylygent pray c ¶ sayst semptonio haue done well ye syr mynd accordyng ca wylt thou councell old woman wyll thou hyeng remember hast euery thyng syr content ye cōmaund ca go byd ꝑmeno come pray ¶ god theyre gyddys poste lyfe relefe fro deth •… mbassade welth hope hap quyetnes stryfe joy sorow sekenes helth hope thys old woman hart telth comfort shall come shortly intend el come deth make end p ¶ fayth makyth forse matter mych ca seyst ꝑmeno sayst p mary say playnly yonder old wych sempronio geder wyll vndo ca yll tongyd wrech wyll ye see thynkyst thou lordeyn thou hādelyst fayre knaue woldest thow put dyspayre et exeat calisto p ¶ lo syrs master ye se angry thys tell folys theyre proffyt 〈◊〉 warn theym theyre welth foly stryk theym hele moch wyt shall cō forth theyr forehede ꝑscyue go thy way calesto charge thy thryft sealyd vp though thou large ¶ vnhappy trem men wyn falsehed flatery lese troth world doth ensew troth put bak takyn foly therfore wyll chaunge copy done celystyne bad lalysto hys mynyon styll wold haue ¶ thys gyuyth warnyng hen forward dele wt hym thyng wyll forward bakward go streyght hym folow hym still say sayth good yll syth vawde get good prouokyng lechery trust flatery shall spede well bawdery hic exeat parweno et intret melebea ¶ pray cawe wowan neuer syn fayth entre aw half adrad yet may boldly com sure frow shall iesus iesus men wad wowen sey shuld fable lye ye way trust ine intret celestina c god ther c wyl ye bye thred ye mary good woder pray come c lryst saue fayre mestres god sped •… helth kyn mary godde mother blessyd vyrgyn preserue prosper womanly personage aud well inioy yough pusell age ¶ tyme pleasurys eschyuyd age hospytall maner sykenes restyng place thought vnreleuyd sporte tyme past ende quiknes neybour deth dry stok wythout swetnes discomforte disease age alowith tre without sap small charge boweth ¶ meruell moder ye speke much yll age folke desyre effectuously c desyre hurt selfas wyll cause desyre come therby lyff deth lothly sorowfull wold lyff soryer old wold lyff elder ¶ fayre damesell shew hurte age werynes feblenes discontentyng chyldishnes frowardnes rage wrynkelyng face lak syght heryng holownes mouth fall teth faynt goyng worst possessyd pouerte lymmys arestyd debylite ¶ moder ye haue takyn grete payn age wold ye retorn begynnyng c folys past theyre passage begyn agayn endyng better possession desyryng desyre lyff lengger well c ye desyre well thynk ¶ sone goth market lambys fell shyppe none old may lyff yere ther none yong ye wot well may dye day aduauntage betwen youth age y• matter clere wyth thy fablyng thy resonyng wy begylyd haue knowen thys ¶ art celystyne y• dwellyd ryuer syd •… c ye soth dede age hath aray thou art skant espyed thynkyth thy fauour thou shuldyst thou art sore chaungid thou mayst beleue fayre maydon kepe thou well thys tyme youth bewte shall passe y• last thys truth ¶ yet old ye iuge good moder ioy much thyne accoyntanaunce thy moderly reason ryght well please thank thy pastaunce fare well tyll nother tyme yt hap may chaunce agayn two may mete gedyr may hap ye haue bysynes know whether c ¶ angelyk ymage ꝑle p̄cyous thou spekyst reioysyth knowist thou deuyne month gracyous agaynst infernall feend lucyfe shuld lyf bred good workys wher take payn yf ye know mynd veyn ¶ shew moder hardely thy nesessite yf shall prouyde remedy c necessite nay god wot myne laft home surely ete wyll drynk dry thank god euer one peny hath myne bred ilyst haue iiii wyne ¶ afore wyddow caryd neuer wyne ynough myne owne sell wt tost wyne fyre coud syt wt ii dosen soppe collyk quell wt well haue nothyng brought pytcher pot quartys skant thre ¶ thus pray god help nedy speke self alone well euer spede infyrmyte myne though grone nother yt make mone self nother way must mone dare say ¶ say thou wylt thou lest c gracyous damsell thank gyf audyens ye prest wt lyberall redynes old woman whych gyffyth boldnes shew one lyeth daunger sekenes remyttyng hys langour gētyllnes ¶ meanyst thou pray good moder go forth wt thy demaund thou hast done one ꝑte thou prouokyst anger syde compassyon know thy answere fassyon wordes whych thou spekyst presence mysty ꝑseyue thy sentence c ¶ sayd laft one daunger sekenes drawyng deth ought se chose murderes reuyue hym wt word come happy yf word necessyte help crystyn man ell goddꝭ forbod good dede lykyng god ¶ good dedꝭ good men alowable specyally nedy aboue euer good dedys ye shall fynd agreable trustyng ye wyll exhort non therfor fere spek peticiō good mother may hele sekefolk refuse theym suerly theyre deth excuse theym ce ¶ full well gracyously case ye consyder neuer beleuyd god vayn wold gyff countenaunnce bewte gedyr charyte therwith releue folke payn god hath gyffyn gyff hym agayn folkꝭ made self onely shuld lyff lyke bestꝭ rudely ¶ among whych bestꝭ yet pyteful vnicorne humblyth hy •… self mayd dog power yrefull let man fall ground anger delayd thus nature pyte conueyd kok skrapith happith mete fynd lallith henne lo se gentyll kynde ¶ shuld humayn creaturys cruelnes shuld theyre neybours shew charyte specyally wrappyd sekenes may hele theym cause y• infirmyte mother without delay godde sake shew pray hartly wythout prayeng pacient paynyng ce ¶ fayre dāsell thou maist well haue knowlege herto lyte yong knyght clere lynage callyd calisto whose lyfe body plyght pellycan shew naturys ryght fedyth byrdys thynkith shuld •… ch thou wotist meane lo nature shuld tech ¶ ha entent thy conclusyon tell matter charge thys dolent thow makyst petycyō art thow come hyther thus desseyue thow berdyd dame shameles thou semest hath passiō offolishnes thikyst thow rybaud •… ch one lewdnes ¶ sayd se well vayn tong man woman worst member thow brut baud thow gret enmy honeste certayn lause secret errours ihū ihū bnedicite sō good bodi take old thef •… fro thus wold disseyue 〈◊〉 fals sleyght go owt syght get hen streyght c ¶ yuyll howre cam hyther may say wold brokyn legge twayn go •… en thou brothell go hen dyuyll way b •… yst thou yet increase payn wylt thow make thys fole fayn gyue hymlyfe make hym mery self deth make sory ¶ wilt thow •… ere way profet perdi •… ion make lese house fathe •… wyn howse old matrone thow art shamfullyst thikist thou ūderstād thou fall mother thy hurtfull message thy fals subtell way make mende god thou lyffyst long day ¶ answere thou traytres darst bold ce fere makyth dysmayd blod body almost cold ala fayre maydyn hast thou sayd pore wydow denayed cōclusion y honeste wt cause ye blame thys gentylman sey wyll fole euyn thow old thou bryngyst grete dole ask answere toke hys demaund know mayst thou shewyng lost mercy thus answerd hym thus answer ce ¶ straunge makyth gladder ther tempast euer doth endure seyst thou seyst thow shameful enmy speke ce ferd dyspleasure anger grete •… seyue sure pacyens gret hete wo fere wepe swete ¶ lyttyll hete incoparyson say gret boldnes thy demeanyng ce fayre mayden yet one word pray appease pacyens sayeng prayer mestres demaundyng sayd ye haue seynt appolyne toth ake wher man pyne ¶ gyrdle thou weryst ¶ many holy relyke hath towchyd thys knyght thynkyth bote thou maist therfore let thy pyte vouchid hart fere lyke dog couthyd delyght vengen •… doth vse pyte theyre nede shall •… refuse ¶ yf betrew thou •… yst 〈◊〉 myn hart lyghtnyd •… eyuyng thecase wold content well 〈◊〉 wyst bryng seke knyght vnto 〈◊〉 ce fayre damsell hesth grace yf knyght ye aquap •… tyd two ye wold iudge man ye ¶ god soule malyncoly grace indewid fredome alexandre strength hectour countenaunce mery gracious enuy iu reynyd neuer noble blod thou knowyst yf ye •… uer saw armyd semeth seynt george rather made nature forge ¶ angell thou woldist iudge make auow gentyll narciso neuer fayre ināmoryd shadow wherfore fayre mayde let thy pyte repayre let mercy thy mother thou heyre knyght come neuer seasyth cryeth payn styll encresyth ¶ long tyme pray hath holdyn hym ce thynk xxiiii yeres age saw hym born holpe fold hym demaund therof thyne answer aswage ask long paynfull rage hath leyn ce trewth fayr maydyn say hath agony viii day ¶ semyth leyn vii yere greuyth il pacyent knowyng agony thy innocency unto myne anger thou hast made resistens wherfore thy demaund graunt recompens haue gyrdyll prayer redy morow shalbe come agayn secretly ¶ moder worde passyd betwene v shew uothyng therof vnto knyght lest wold report cruell furyous trust trew thougte lyght ce meruell gretly thou dost atwyght dout thou hast secretnes secret thy self shall dowteles ¶ calisto wt gyrdle celestina shall go ledy hart make hole lyght gabriell lady wt aue maria came neuer gladder shall knyght calisto wylt thou syt vp ryght haue shewid thy water thy phesycyon comfort thy self feld half ¶ moder much beholdyn vnto ce fayr maydyn mercy thou hast done v k •… yght thy bedfolkis shall moder yf nede wyll thus ce shalbe nedefull ryghteous thus begon must nedis haue ende neuer wtout ye condescend ¶ well mother morow new day shall performe haue promest shew seke knyght may byd bold thyngis honest though yet gest word dede holth may support shall fayle thus byd take comfort et exeat melebea ce ¶ cryst comfort ye kepe thy nede say matter caryed clene old celestina matter spede thing well handlyd worth bene know ye ye •… alf tale ye hole doth •… eane woman furst angry furyous fayre ther comyth stormys tempestyous ¶ calisto wyll dres lyeth languyshyng grete payn shew hym remedyles bere hym make hym glad fayn handyll hym ye shall sey playn well worthy bere name callyd •… le arche dame danio pate •… melebee ¶ meruelous god dreme nyght terryble vysy report neuer none none yerthely wyght ala thynk theron quak fere melebe •… doughter dere god send good tythyuge shortly tyll mery ¶ dere father nothyng may displease nothyng may anoyans nothyng may gretter disease se father perturbans chefly chauns pray sad haue cause mery glad da ¶ swete melebea doughter dere replete •… oy felycyte ye presens perceyue ioy prosperite deth lyfe thynkyth reuyuyth 〈◊〉 ferefull dreme y• lately dreme syr pray hertely ¶ dowtles though yt walkyng fayre orchard placys two one hote •… ath holsome pleasyng people dyd repayre therto •… h clen •… sekenes also pyt foule stynkyng water shortely dyed ther enter ¶ vnto holesome bath thought y• ye ryght path cōmyng 〈◊〉 thought dyd see foule rough bych aprikeryd cur whych strakyng body along gras wt tayle lykkyd made selfe fayre spaniell ¶ thys bych thought met way leppyng fawnyng vppon pase rownd bowt dydrenne play whych made dysport solas whych lykyd well yt short space way hote bath anon ye left toke streyght way foule pyt ¶ euer ye lokyd continually vppon bych somoth eyed ye cain fonle pyt brynk sodeynly lvke haue fallyn haue bene dystroyed whych saw anon cryed stertyng slepe therwt dyd awake yet fere thynk body doth quaks ¶ fcrefull dreme meruelous pray doughter thynk ye hic mese •… ea certo tempore nō •… oquit̄ sed uustu 〈◊◊〉 speke ye ye studious thyng y• hath chauncyd 〈◊〉 father tell la dreme whych ye haue expressyd ¶ hath made pensyfe sore abasshyd pray dere doughter tell sir know canse vision dredefull dreme doth signyfye ther wold fayn haue noticion ala dere fade •… ala haue done offendyd god wrech vnworthy wherein dyspayre god full mercy et genuflectat ¶ knee fall downe god chefely askyng forgyfnes next oblyuyon haue put doctryne lesson dowtles fere doughter merciles trust ye haue gretly offendyd ryght well may amendyd ¶ ye haue fosterid vp full louyngly verteous dis •… plyne whych ryght path grace vert •… w whych doth sygnyfye dreme y• •… ayre plesaunt holesome bath foule pyt whereof ye dremyd hath destroyd many betokneth •… yse syn whych ala thad almost fallyn ¶ prikyeryd curr foule •… ych made self smoth fayre see betokenyth old quene baudy wych lallyd celystyne wo myght whych wt fayre worde ay •… swadydme almost brought vnto fulfyll foule lust cali •… ¶ ala dere doughter taught lesson wh •… ch way ye shuld attayn vnto vertew euery mornyng say orason prayeng god grace vyce eschew dere fader lesson haue kept trew whych preseruyd though dyd cōsēt mynd yet neuer hys intent ¶ verteu prayer se well thing hath preseruyd shame sin ye somwhat cōsentyng ye haue offendid god gretly therin wherefore doughter ye must begyn humbly besech god hys mercy forgyue syn mysery ¶ blyssid lord fader celestiall whose infynite merci tong exprese though sinner wrech wrechis yet thy gret merci graunt forgifnes full sore repent sy •… cōfese intendyng hen forth neuer offend humbly besech thy mercy therfore ¶ yt well sayd myne one fayte doughter stand vp therfore know verely god good mercyfull euer synners whych wyll ask mercy repentaunt wyll clerely syn hys grete goodnes wyll graunt therfore grace forgif •… e ¶ lo ye may see thyng bryng vp yong people verteously good custome fo •… gra •… doth neuer mys vse good prayer dayly hath preseruyd thys mayde vndoutydly kept frō actuall dede shame brought grace preseruy •… good name ¶ wherfore ye vyrgyns 〈◊〉 maydens unto example take good h •… de serue god dayly sone •… ye shall honeste goodnes dout procede god shall send euer grace nede wtstand euyll temptacions shall come occasion ¶ ye faders moders ruler yong folke charge dowtles bryng vp verteously see occupied styll good bysynes idell pastyme vnthryftynes teche art craft lernyng whereby able get theyr lyffyng ¶ bryngers vp youth region haue done gret harme theyr neclygēs puttyng lernyng occupacyons haue craft sciens com man state ye see thexꝑience many compellyd beg stele necessite ¶ yf therfore remedy hedys ruler must furst dylygent make good lawes execute straytely uppon maystres neclygent ala make law ponyshment men haue offendyd law euermore wold made preuent cause ¶ yf cause myscheffe seen whych cōiecture fall lykely good law ordynauncys made therfore put way cause yt best remedt cause ther many thefte robbery cause mē dryuen therto nede pouerte ¶ verey cause nede cause •… abur theyr lyffyng trewth well labour dede cause youth theyr ydyll vpbryngyng thyng shall neuer come reformyng world cōtynually shalbe nought long yong pepyll euell vpbrought ¶ wherfore eternall god raynyth hye send mercifull grace influens gouernours circumspectly may rule theyr inferiours prudence bryng vertew dew obedyeus grete mercy may ꝑteners hys blessyd glory amen iohēs rastell imprimi fecit cum priuilegio regali johannes rastell