treatise passion facvlties soule man severall dignity corruption thereunto belonging edvvard reynoldes late preacher honorable society lincoln inne rector church braunston northamptonshire iuvenal sat 1 quicquid agunt homines votum timor ita voluptas gaudia discursus nostri est farrago libelli london printed r h robert bostock dwelling saint paul churchyard signe king head 1640 highnesse princesse elizabeth princesse palatine rhine dvtches bavaria c eldest daughter majestie queen bohemia may please highnesse great philosopheraristot polit lib 7 cap 16 hath observed men body upon much stronger reason true mindes much intellectuall maturity lingring sluggish naturall early conception issue doe usually proove weake unusefull shall seldome find venturous blossom whose overhastie obedience early spring doth anticipate proper season put forth soone doe afterwards former boldnesse suffer injury severer weather except least happy shelter benigne influence redeeme danger like infelicity finde selfe obnoxious unto time know disposition minde whether love learning amo •… dixit 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 •… l r •… dig l 16 〈◊〉 15 love venturous conceives difficult thing easier whether resolution take account selfe yeares wherein planted happiest soyles schooles learning whether upon inducement hath happened long since taken boldnesse minority study write ensuing treatise adventured endevour knowing thing might first try whether knew selfe least justly incurre censure 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 6 sowre philosopher past upon grammarian better acquainted evil vlysses owne hasty resolution produced untimely issue hapned accident like moses infancy exposed sea made account weaknesse would revenged former boldnesse betraid unto perishing hath marvellous felicity light view fall compassion gracious princesse farre hath highnesse vouchsafed hapned sight tractate expresse fauour thereunto onely spend houres require transcript recommend gracious judgement vnto publike view particular advice mine owne opinion expresse humblest acknowledgement highnesse onely petition shall accompany withall unto highnesse feete since blossome put forth much soone may therefore obtain gracious influence highnesse favour protect severity abroad otherwise justly feareth god almighty make highnesse great mirrour continuall mercy hath grace learning highnesse humble servant edvvard reynoldes preface reader beene moved give way unto publication phylosophicall miscellany fruit yonger study conceive needfull prevent one obvious prejudice may labour may haply seeme undecent adventured publish though weake discourse argument divine suffer blossomes youth looke abroad runne ha •… rd publike censure whereunto shall •… ven short answer shall rest something confident c •… ndid construction might first alledge •… god himselfe hath beene pleased give vnto in •… ur naturall knowledge first creation gave unto man •… nion creature use gave likewise 〈◊〉 knowledg •… maker glory owne delight god bro •… ght unto give name holy scripture full mystery god wisdome naturall thing speciall passage thereof written iob c •… p 38 39 40 41 psa 1 •… 4 147 purposely argument finde moses solomon therein testimony given unto onely divine humane naturall knowledge likewise looke ancient christian church later time wee shall finde many ecclesiasticall person denyed unto world philosophicall poeticall labor either whole alone mixed directed theologicall end finde writing clemens alexandrinus tertullian eusebius caesariensis saint austin bookes de civitate dei others venerable bede isidore hispalensis synesius sidonius apollinaris honorius augustodunensis c hexam •… ron saint basil nyssen ambrose bookes written directly upon part argument present treatise gregory nyssen lactantius nemesius procopius gaz •… u damascen others later time besides schoolman vast labour many side dialecticall physicall metaphysicall writing might stance many r •… formed church abroad whose yonger labour seene light▪ also oratory▪ logicall morall historicall mathe maticall miscell •… nious writing many learned di vine owne church protection great example shall use apologie quintilian 〈◊〉 1 cap 6 dictateth unto vel error honestus est magnos duce sequentibus uncomely pardonable errour hath great example excuse respect finde selfe chiefely subject infelicity constrained follow example little child doe father non aequis passibus great distance truely againe consider excellent et q •… em de communibus sensibus •… 〈◊〉 sed 〈◊〉 •… um 〈◊〉 non •… 〈◊〉 falsi tertul de resur carn •… cap 3 〈◊〉 •… iam apol cap 47 〈◊〉 alex screm l •… p 203 •… 207 ae 214 vse subordination humane learning unto learning divine hardly possible without understand sundry passage holy scripture depending upon propriety word idiomes upon customes rite proverbes formes vsages lawes▪ office antiquity assyrian persian greeke romane monarchy might shewed sundry particular labour worthy industry able learned pen consider •… 218 219 223▪ 227 233 234 lib 6 p 4 •… 5 467 499 500 iustin martyr apol 1 aug confesse l 1 c 15 christianu domini sus esse intelligit ubicunque invenerit vt ritatem aug de •… ctri chri l 2 c 18 39 40 〈 nonlatin alphabet 〉 iustin apol 1 v •… aug de ci •… de •… l 18 c 52 greg nezian orat •… •… ex •… cl 12 35 spoiles egypt god allowed enrich israel 1 chron 29 spoyles gentile reserved david building temple deut 21 12 gentile legall purification marriage might become israelite 2 sam 12 30 vid pet 〈◊〉 •… decret l 1 tit 8 •… 4 crowne rabbah put upon head david 1 sam 17 21 sword goliah used stay himselfe mat 2 11 gold myr •… h frankincense wise men east offered unto christ▪ finde act 18▪ 4 17 23▪ 29 apostle convincing iewes law philosopher maximes iac 1 17▪ 1 tim 4 4 every gift well every creature god good may sanctified use delight man conclude selfe morall philosophicall glasse humane soul may service even unto tabernacle ex 38 8 looking glass israelitish woman unto altar n •… r 〈◊〉 〈◊〉 little wonder melancholly fancy saint de 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hierom conc •… iving himselfe v •… beaten angel ciceronian ever promise abjure reading secular 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈…〉 himselfe justifying 〈◊〉 use kind learning acknowledg •… 〈◊〉 conce •… vision beene drea •… true indeed regard bewitching danger humane learning great aptnesse mind man surfeit intemperate use ancient sometimes interdicted reading vi •… notas conradi rit •… sij •… isid pelus ep 56 l 1 author unto christian men calleth upon u watchfulnesse study negligence apostle tell u pure thing pure eventertul 〈◊〉 script c 7 〈◊〉 〈◊〉 c 10 〈◊〉 marc l 2 c 〈◊〉 harmefull thing prepared malignancy art corrected doth skilfull physitian make excellent use carefull moderate regulate affection take heed pride inslation secular learning admire philosophy prejudice evangelicall knowledge without revealed light gospel salvation might found way paganisme suffer leane k •… ne devoure sat one river iordan lost dead sea meane piety swallowed prophane study knowledge scripture alone would make man conversant kinde learning much greater felicity successe undervalued rather admired rich iewell compared glasse case care doubt secular study prepared corrected pride prophanenesse may church gt •… eonites congregation israel h •… wers word drawer water otherwise may say cato major 〈◊〉 graecian art •… learning 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 13 quandocunqu •… ista gen suas literas dabit omnia cor •… umpet upon consideration onely adven tured publication tract withall reviewing found many touch upon theologicall argument passage wholy nature yea materiall part treatise doe nearely concerne knowledge self direction life may esteemed borderer upon profession perusing fashioning presse found true writing formerly found true building almost chargeable repaire set right old house erect new one willing materiall part lop luxuriance style supply defect matter candid favourable ingenuous iudgements might receive toleralle acceptation hope whereof rest thine christian service edward reynolds perlegi tractatum hunc cui titulus treatise passion faculty soule c quo nihil reperio orthodoxae fidei aut bonis moribus adversum quo minus cum summa utilitate imprimatur •… 14 1640 tho wykes r p episc lond capell domest summary severall chapter contained booke chap 1 dependance soul operation upon body pag 1 chap 2 case dependance soul body lessened faith custome education occasion p 8 chap▪ 3 memory cause weaknesse thereof p 13 chap 4 fancy office reason vol •… bility thought fiction errours lev •… ty fixednesse p 18 chap 5 passion nature distribution motion naturall creature guided knowledge without rationall creature guided knowledge within passion mentall sensitive rationall p 31 chap 6 humane passion generall th •… ir use naturall morall civill subordination 〈◊〉 rebell right rea •… n p▪ •… 1 chap 7 exercise passion 〈◊〉 〈◊〉 apathy 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cure thereof p 4 •… chap 8 〈◊〉 •… l passion 〈◊〉 th •… 〈◊〉 vertue 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 diverti •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 p 57 chap 9 affection love love naturall generall communion love rationall object generall cause thereof p 74 chap 10 rule true love love god self similitude cause love thing love concup •… ence love begetteth love pr •… sence absence object doth upon different reflects exercise encrease love p 81 chap 11 effect love union object stay immoration minde upon rest zeal •… strength tend •… rnesse towards condescention unto lique •… ion languishing p 98 chap 12 passion •… atred fundamentall cause object thereof evill farre forth evil willed god may declined men god se •… revealed p 111 chap 13 cause hatred secret antipathy▪ difficulty procuring good commanded 〈◊〉 base sears disparity desire fixed jealous 〈◊〉 p 119 chap 14 quality quantity hatred▪ 〈◊〉 either respect regulated p 131 chap 15 〈◊〉 evill effect hatred 〈◊〉 〈◊〉 wisedome profit wee hate w •… th confidence victory▪ reformation hatred generall whole kinde cunning •… s 〈◊〉 cruelty running •… ver person innocent vielating religion envy rejoy •… ing evill creeked suspition contempt contumely p 137 chap 16 affection desire severall kindes naturall rationall spirituall intemperate unnaturall morbid desire object •… good pleasant possible absent either whole degree perfection continuance generall internall cause vacuity indigence cause admiration▪ greatnesse minde curio▪sity p 161 chap 17 cause desire infirmity temerity mutability minde knowledge repentance hope effect generall labour languor speciall rationall desire bounty griefe wearinesse indignation withstands vitious desire deception ingratitude envie greedinesse basenesse resolution p 177 chap 18 rule touching desire desire lower object must either hasty unbounded unnaturall turbid unfruitfull unthankfull desire heavenly object fixed permanent industrious connexion vertues sluggish desire p 190 chap 19 affection joy delight severall object thereof corporall morall intellectuall divine p 197 chap 20 cause ioy union object faculty contemplation hope fruition change accident cause delight p 203 chap 21 cause delight vnexpectednesse good strength desire imagination imitation fitnesse accommodation effect passion reparation nature dilatation thirst noble object satiety baser whetting industry atmorous unbeliefe p 211 chap▪ 22 affection sorrow object evill▪ sensitive intellectuall present selfe minde memory suspition particular cause effect feare care experience erudition irresolution despaire execration distemper body p 221 chap 23 affection hope object good future possible difficult regular inordinate despaire p 233 chap 24 cause hope want weaknesse together experience knowledge sense ignorance may said strengthen know ledge weaken hope example quicken precept provision aide uncertainty outward meanes establish hope goodnesse nature faith cred •… lity▪ wise confidence p 240 chap 25 effect hope stability minde▪ wearines arising weaknes want contention forthputting minde patience want distance difficulty good desired waiting upon aide expected p 254 chap 26 affection boldnesse cause strong desire strong hope aydes supply reall opinion despaire extremity experience ignorance religion immunity danger dext •… rity wit strength love pride greatnesse minde ability effect executi •… n thing advised temerity c p 258 chap 27 passion feare cause impotency obno •… ousnesse suddennesse neerenesse newnesse conscience ignerance evill p 274 chap 28 effect feare suspition circumspection superstition betraying succour reason feare generative rest •… cting inward wea •… ning faculty minde base susp •… tion wise caution p 210 chap 29 particular affection feare▪ called shame thus feare ground evill turpitude injustice intemperance sordidnesse •… nesse pusillanimity flattery vainglory misfortun •… ignorance pragmaticalnesse deformity greatnesse minde unworthy correspondencies c shame v •… ous vertuous p 300 chap 30 affection anger distinction fundamentall cause thereof contempt three kindes contempt dis •… estimation disappointment calumny p 31 •… chap 31 cause anger first regard suffers wrong excellency weaknesse strong •… sire sus •… ition next •… regard doth rasenesse impudence neerenesse freedome speech contention ability effect anger immutation body▪ impulsion reason exp •… dition precipitance rule moderating passion p 322 chap 32 originall reasonable soule whither immediately created •… sused 〈◊〉 derived seminall traduction parent derivation originall sinne p 391 chap 33 image god reasonable soule regard simplicity spirituality p 400 chap 34 soules immortality proved simplicity independance agreement nation acknowledging god duty due dignity creature power understanding thing immortall unsatisfiablenesse object mortall freenesse cause corruption p 407 chap 35 honour humane body creation resurrection endowment glorified body p 420 chap 36 part god image soule answereth power wisedome knowledge holinesse man dominion creature love knowledge remainder retaine originall iustice p 429 chap 37 faculty understanding operation outward upon object inward upon knowledge naturall desire love apprehension iudgement retention requisite unto right knowledge severall kindes knowledge originall knowledge given unto man creation benefit knowledge ignorance naturall voluntary poenal curiosity opinion cause disproportion betweene object faculty acute versutilo •… snesse conceit benefit modest hesitancy p 444 chap 38 errours cause thereof abuse principle falsifying transferring truth owne bound affectation singularity novell course credulity thraldome judgement unto others antiquity honoured affection particular object corrupteth judgement curiosity searching thing secret p 483 chap▪ 39 action understanding inventition wit iudgement invention distrust prejudice immaturity tradition speech writing dignity corruption speech p 500 chap 40 action understanding upon respect end meanes power understanding commanding directing object good convenient corrupt lookes onely good present two act vnderstanding knowledge consideration must also possible respect happinesse immortall ignorance weaknesse vnderstanding proposing right mean last end p 517 chap 41 conscience office direction conviction comfort watchfulnesse memory impartiality conscience ignorant superstitious sleeping▪ frightfull tempestuous p 531 chap 42 appetite proper chiefe object therof god superstition idolatry liberty electing meanes end dominion coactive perswasive fate astrology satanicall suggestion manner will operaation motif act conclusion p 537 treatise passion faculty soule man chap dependance soule operation upon body hath complaint learned men usually wee curious inquiriescic de div lib 2 thing new excellentplin lib 2 ep 20 neerenesse worthy object hath made despised unknowne thus like child idle diligence fruitlesse curiositie wee turne great booke nature without perusing ordinarie character wherein exprest greatest power worker excellencie worke fixing admiration onely picture unusuall novelty though rarenesse strange yet na ture lesse worthy every comet burning meteor strike wonder beholdercic •… nat deor lib 2 glorious lampes nature admirable motion order heathen acknowledged divinenesse let child borne six finger part usuall wee rather wonder one super •… uous naturall sol spectatorem nisi cum desicit non habet nemo observat lunam sen qu nat lib 7 c 1 nisi laborantem adeò naturale est magi nova quàm magna mirari none looketh wonde •… sunne eclipse eye gazeth moone travell naturall men admire rather thing n •… w common whereas indeed thing fit studie observation though never common regard perfection nature usefulnesse knowledge respect plaine counsell oracle one wi •… est ever given man studie know himselfe reason owne neerenesse himselfe hee usually himselfe unknowne neglected yet wee consider hath pleased god stampe notable character owne image make amongst hissen de 〈◊〉 lib 6 c 23 workes one perfect model created excellencie wee cannot acknowledge one though least yet fittest volume great varietie nature acquainted withall intending therefore according weakenesse take view inside noble character booke needfull gaze upon cover insist material sensitive condition humane nature commend anatomie though even respect psalmist tell u fearefully wonderfully made wee commonly see kind plant tree exceed u vegetation fertilitie many sort ofsen ep 76 beast greater activitie exquisitenesse sens wee reason hereof nature aiming superiour excellent end lower faculty lesse intent elaborate shall suffice therefore onely lay groundworke lower faculty better notice man greater perfection ever connexion dependance whereas principall act man soule either reason discourse proceeding vnderstanding action moralitie present condition man estate dependance organ faculty body one precede follow one porter let convey messenger performe execute one whole body eye seeth hand worketh concerning ministrie therefore body unto soule wee shall thus resolve reasonable part man condition subsistence hath depends ordinarie naturall operation uponsolirus de 〈◊〉 •… esert quid accepto 〈◊〉 •… ccipitio ad tantam devenit ignorantiam ut •… esciret se ha •… isse nomen honori •… 〈◊〉 de philosoph •… di lib 4 c 24 happie disordered temperature vitall quality whose apt regular commixion good estate body framed composed though ministeriall part overruling yet disturbing power hurt hinder operation soule▪ whence wee finde sundry disease body doe oftentimes weaken yea sometimes quite extirpate deepest impression fixed habit minde wheresoever locomotive facultie though principall cause motion activitie yet subordinate instrument bone sinewes disjointed shrunke wayes indisposed exercise power actuall motion body politique▪ prince seneca calleth soule commonwealthsen de clem lib 1 cap▪ 4 receiveth either true false intelligence abroad according fidelitie negligence instruments▪ xenophon tearmeth eye eares king inxenop▪ cyrop lib 8 arist polit lib 3 c 12 like manner soule man absolute independant worker receiving object conveyance bodily instrument cicero calleth messenger soule indisposition shall weakened soule must continue like rasa tabula without acquired introduced habit soule hath immediately selfe strange weakenesse observed many men onely ▪as disabled earthie sluggish organ order burthensome serviceable thereunto observable soules men considered reference one another two defect imperfection inequalitie operation former doe ascribe bodily weakenesse whereby soule way opprest conceived internall darknesse faculty since fall man working generall corruption amongst rest infatuate mind smother soule ignorance outward ineptitude bodily instrument onely furtherance improvement native imperfection inequalitie difference men understanding severall operation notwithstanding questioned schooles whether soules men originally nature degree perfection weakenesse whence severall degree operation may proceed yet neverthelesse granted suppose principally proceeds varietie temper disposition instrumentall faculty body▪ helpe whereof soule estate worketh cannot perceive possible beene man continued innocencie wherein body exact constitution free distemper sinne lyable remarkable difference betweene men apprehension wee see beene men great facilitie apprehend mystery nature acquire knowledge wee see adam wee finde large measure granted others quite denyed yet perfect estate according opinion maintaine would beene found substantiall internall inequalitie amongst soules men therefore principally varietie come sundry constitution men body yeelding enablement quicknesse apprehension others pr •… ssing downe intangling vnderstanding disposing minde unto one object unto another according impetus force naturall affection carrieth therefore aristotle politiques ascribeth inequalitiearist polit lib 7 hee observes betweene asiatique european wit unto severall climate temperature region lived according whereunto complexion constitution body onelyarist de anim •… ▪ lib 3 could alterd soule selfe according philosopher impassible corporeall agent purpose againe saith old man young man eye sight would sharpe distinct young man implying 〈◊〉 diversitie perception grounded •… ly diversitie bodily instrument exercised therefore elsewhere observesde anima lib 2 shall trouble selfe examine upon ground men soft tender skin greatest quicknesse wit contrarie duri carne inepti •… mente thereby intimating significant lively expression vigorous heavie soule happie illordered body wherein wee may sundry time reade ability minde inclination manifest weakenesse apprehension soules men doth come immediate proper darknesse belonging unto onely coexistence body illdisposed assistance information hee carried coach body vehiculum animae though himselfe nimble active must yet receive motion affoords water conveyed pipe aqueduct though motion selfe would beene otherwise must yet limitted posture proportion vessel passeth chap ii case dependance soule body lessened faith custome education occasion bvt yet dependance body necessarie immutable may admit variation soule case vindicated impression body first extraordinarie next common action action extraordinarie pious religious operation soule assent faith invocation many others▪ wherein soule carried beyond sphere sense transported unto raysed operation beleeve know layd pious holy endeavour joyes eye hath seene care heard glimpse foretaste saint paul calleth earnest first fruit spirit leave sense behind u outrun body therefore religion meane chiefely principle foundation article mystery evangelicall alwayes urged dispute secular learning sacredly secretly infused much perswading knowledgei v •… ngel non deget sylle •… apparent truths▪ drawing beleese true mystery divine truth doe much transcend reason▪ divine goodnesse doth man one nature three person two nature one person invisible god manifested flesh pure virgin bring forth sonne death conquered dying able digest consume body devoured dead bone live dwell dust awake sing mystery onely reach humane even evangelicall disquisition somuch even unto principality power otherwise made knowne divine revelation delivered unto church sarah laughed abraham beleeved philosopher mocked paul disputed reason expected apostle fallen downe dead contrarily faith shooke viper fire great difference betweene manner yeelding assent unto god nature philosophie never resigne beleese suffer judgement wholly carried conclusion till demonstrative argument grounded induction sense enforcement thereof divinitie side whe •… god speakes unto u worketh science faith▪ making u much assured tho •… truth averreth natural •… conclusion notwithstanding may seem •… sometimes beare opposition humane reason much divine authoritie absolute certaine naturall demonstration freedome bodily restraint according schoolemen rapture extasies rayse ravish soule sweetnesse extraordinarie contemplation yet even religion selfe hath much condiscended sens men give manner roome service great mysterie therefore generally doctrine christ set forth parable similitude faith christ confirmed sacrament thing agreeable perception capacitie sens exemption ordinarie action soule predominancie body chiefely wrought three meanes education custome occasion rule aristotle though agent purelyvid arist •… ic lib 10 c 9 •… ic l 2 c 1 naturall peremptorie directed degree knowledge inherent held true yet man universall thing come nature unalterable custome commonly observe culture minde earth doth many time deliver barrennesse owne nature exercetque frequens tellurem atque imperat arvis frequent husbandry command emptiest barren land education custome doe revenge nature insomuch though outward humour complexion doe worke mind unto unhappie temper yet continuall grapling difficulty getteth last victorie though without much reluctancie occasion alters naturall inclination affection rather vnderstanding wee see byas force men desire oftentimes turned reason sudden emergent occurrence contrarie standing temper complexion body thus wee reade time men warre notwithstanding timerous sluggish yet disadvantage place taken away possibilitie flight crueltie adversarie hope mercie conquered strangely gayned owne despaires gotten great prosperous victory forcd unnaturall fortitude vna salus victis nullam sperare salutem onely weapon win day despaire cast away example whereof wee philistims 1 sa •… 4 6 7 8 israelite brought forth arke lord campe sore afraid cryed woe unto u woe unto u shall deliver u hand mightie god thereupon resolved quit like men fight caesar commentary telleth u people▪ whencaesar com •… 1 went warre would burne house home owne flye unto might despaire urged gaine one sword historian reporteth band scythian though theyiustin bondslaves notwithstanding upon occasion master absence endeavour shake inbred civilitie usurping freedome basenesse condition uncapable could removed insolencie till sight rod stave like instrument feare driven back nature againe chap iii memorie cause weakenesse thereof inward sens commonly accounted three though extending unto sundry operation differing quality •… take two later wit memorie fancie imagination excellent degree perfection man indeed principall storehouse treasury •… •… ons soule where▪ memorie stand facultie common beas •… men importeth nothing simple retention conservation specie formerly treasurd conveyance outward sense consors cooperatrix rationis •… hugo speakes joyntworker thelib de spirit anima operation reason latines call reminiscentia recordatio including act vnderstanding▪ reviewing wee speake calling minde former object discourse rationall searching made aristotle remote ground art saith hee memorie ground experience experiencemetaph lib 1 mother art dignitie hereof man seene perfecting vnderstanding▪ matter learning discourse wherein men attained unto almost miraculous felicitie seneca elder confessen contr •… l •… b 1 •… n 〈◊〉 seth himselfe could immediately recite two thousand word order beene spoken cyrus 〈◊〉 lib 7 c 24 zenophon testifieth hee could salute souldiers armie names▪ mithridates king twentiequintil lib 1 •… c 2 two countreyes▪ speake many language without interpreter politian epi •… le telleth fabius vrsinus child apol •… ep l 12 ad •… ic mi •… eleven yeeres age rare mixture invention memorie •… ee could unto five six severall person time dictate matter word many severall epistle serious jocular different argument returning every short period last first order conclusion every epistle close▪ proper coherent within •… selfe alone beene intended also affording speciall assistance direction discreet managing action conforming either unto precept rule moralitie unto principle wisdome publike prudence▪ gathered historicall observation minde helpe memorie conversant age past furnished example service imployment doth mature application weighing particular comparing time circumstance passage affaire together enable selfe hope resolution passe successefully enterprise difficultie qui credit sp •… rat hee beleeveth acquainted happie issue men resolution lesse anxietie discouragement goe owne principall corruption conceive memorie first much slightnesse shallownesse observation impatiencie staying long making pro •… ound enquirie one object gluttonous curiositie seed many greedinesse appetite weakeneth digestion called memorie belly soule eagernesse take make uncarefull retaine reason many men wander art science without gaining reall improvement soliditie make solemne iourney particular coast head learning view transitu sooner begun settle one haste visit another men except endowed incredible usuall felicitie dispatch able finde use search bottome learning ride poast make description map iourneyes though much imployment may toyle sweat travelling place place yet hee farre lesse able discover nature countreyes temperature aire character people commodity earth though violent motion yet constant abode though haste lesse eager yet observation serious omnis festinatio coeca est saith seneca precipitancie unstablenesse well motion wit body dazeleth disableth eye true minde stomack quick digestion doth alwayes distemper nourish breedeth nothing crudity learning call much studie agitation restlesnesse minde impatient true setled labour quiet reason temper minde corruptive memorie first memorie alwayes joyned measure love wee remember wee respect omnia quae •… urant meminerunt treasure minde also therefore love constant memory faithfull sudden vanishing broken desire like appetite sick men time violent give presently argue eager love present weearill rhet lib 2 c 12 pursue consequence •… fastidium disesteeme wee soone forsake▪ doe necessarily inferre weakenesse memorie much make hope stronger seneca speakes cad •… ca memoria de benef lib 3 c 3 futura iminentium men strongly bent upon thing future weake memory thing past secondly body one homogeneall learning hath excellent propertie part doe mutuall service relate communicate strength lustre go science doth every new branch conclusion meet receive greater clearenesse strong impression former degree knowledge man impatiencie restraint cannot endure goe art search root observe knitting dependency part amongst see passage truth derived principle branch must need much forgetfull knowes much ignorant part whereunto referreth cause weakenesse thequi •… til lib 11 c 2 memorie namely distrust thence unexercise whereupon plato telleth u use letter gathering adversaria collection hinderance memorie thing wee deposited desk wee secure carelesse retaine mind extreme great confidence thereupon overburthening multitude notion whereby shed much withall indisposed readie use retaines falling huddle tumultuarie heape thought throng never easily finde order dispose desire use▪ consounded owne store forbeare insist hasten higher noble part man chap iv fancie office reason uolubilitie thought fiction error levitie fixednesse imagination dignitie thereof consists either office latitude office assistant vnderstanding assistance vnderstanding principally matter invention readily supply varietie object whereon worke also quicken rayse minde kind heat rapterie proportionable inferior part soule superior philosopher call ext •… sie whereby possessed strong delight prope •… obje •… make motion thereof towards restlesse impatient poet est deus nobis agitante ealescimus ipso 〈 nonlatin alphabet 〉 ar •… st prob •… c 30 divine rapture aspire inflamd noble fire office imagination quicken allure sharpen desire towards convenient object often commeth passe plausible fancie doth prevaile tender will severe sullen argument hath powerfull insi •… uations perswade peremptorinesse reason hath command reason •… ereof libertie naturall unto man course must need gaine upon doth offer least force unto libertie done rather argument delight constraint best rationall convincing argument sweetned tempered delight hearer shall content entertaine truth beautie attire shall know whether weight reason overruld elegancie enticed man well pleased looke delight picture enemie drawne skilfull curious hand therefore great worke men conversion unto god said allure speake comfortably unto beseech hosea •… 14 cor 5 17 •… ant 5 10 16 hag 2 7 rom 11 1 •… ephes 38 1 tim 1 15 perswade set forth chris •… soule altogether lovely fairest 〈◊〉 ten thousand desire nation th •… rich world men might inflame •… love beautie holinesse whic •… must perswade must onely 〈◊〉 truth worthinesse respect principle knowledge called 〈 nonlatin alphabet 〉 worthy honourable speech gospe •… onely called 〈 nonlatin alphabet 〉 true saying 〈 nonlatin alphabet 〉 worthy saying respect▪ fitted acceptation true seneca hath observed prince ap •… reges etiam quae prosunt ita tamen •… delectent su •… denda sunt unto even thing profitable must represented face rathe •… delight necessitie even physician minister wholesome potion —prius pocula circuml •… lib 4 plut de edu •… cal liberorum contingunt •… lci mellis flavoque liquore patient may please cure mixedsweets pallats allure hence observation first reformer drawer men civill societie▪ practise vertue wrought upon ministrie rather fancie rigid reason driving thereunto punctuall argument alluring sweetnesse eloquence pressing necessi •… ie moralitie naked inserences rather secretly instilling might last finde selfe reformed yet hardly perceive came done musicall poeticall mythologicall perswasions whereby men discourse paint vertues vice giving unto spirituall thing body beauty might best affect imagination yea god himselfe hath beene pleased honour way setting higher notion wee finde roome holy scripture mythology vine figtree bramble riddle parable similitude poeticall number andiudg 18 14 12 ho 12 10 rapture whereby heavenly doctrine shadowed forth doe condiscend unto humane frailty another reason hereof desire men fixed well pleasant profitable object inducement must need authoritie happie mixture 〈◊〉 dulce together onely pressing necessitie upon vnderstanding pointing deciphering delight fancie reason scaliger •… sub •… il 307 11 give inquirie false thing plato elizium homer fiction orph •… u musick delight wise men propterea quod exuperant vulgares limites veritatis saith hee exacted rigor strictnesse reason grounded severitie truth may speake creation fancie kind delightfull libertie wherewith refresh doe open unbind thought otherwise continuall pressure exacter massie reasoning would easily tyre despaire concerning latitude facultie hath double prerogative others▪ one multiplicitie operation another framing object former reduce thought reason quicknesse volubilitie withall continuall interchange succession numberlesse operation soule man thought understand springings glance heart grounded sudden representation sundry different object mind begin fixt standing call rather meditation thought multiplicitie thought grounded first upon abundance object next upon quicknesse activitie apprehension matter forme thought speake abundance object seene includes variety specie belonging faculty knowledge schooles call philosophia prima doth within owne limit draw sort severall object particular science thought belonging unto flying pursuing thought wishing loathing thought belonging vnderstanding assenting dissenting thought beleefe disopinion thought likewise proceeding anger firie revengefull thought envie knowing repining thought ioy sweet refreshing thought conscience comforting affrightfull thought faculty quicknesse working motion thought shew concu •… rence two thing suddennesse journey vastnesse way like lightning able reach one end heaven unto another one light imperceptible excursion leave almost part vniverse untravelled two ground multiplicitie thought former namely abundance object ab extrinsec •… dispersed thing though otherwise object thought mind reflecteth phan •… asmata image facultie latter quicknesse apprehension though may seeme peculiar worke reason yet imagination hath indeed greatest interest though act apprehending proper worke vnderstanding yet forme qualitie act properly make thought invid gell lib 9 c 1 aug de civ dei lib 9 c 4 strict sense wherein take namely lightnesse volubilitie suddennesse thereof proceeds immediate restlesnesse imagination plaine continuall varietie dreames fancy wherein facultie principall worker next thing latitude imagination framing object wherein hath propertie boldnesse beyond faculty reason power fixed determined limit nature therefore alwayes frame truth thing yeelding assent nothing finde imagination facultie boundlesse impatient imposed limit save selfe maketh hence matter perswasion insinuation poetrie mythologie eloquence art rationall fancie ever observd beene forcible rigorously grounded nature reason scaliger observes naturall infinitenesse man soule aspernari c •… rtorum sinium praescriptionem disdaine bound confines operation libertie imagination particular threesold creation may speake n •… w making object composition new mixing translation new placing unto three reduced poeticall fiction fabulous transmutation high metaphor rhetoricall allegory thing excellent use ornament speech corruption disease facultie conceive principall beaug epist 72 ad n •… brid three error levitie dull fixednesse error imagination may taken actively passively error produceth error suffereth fancie fruitfull producing error manifest difficult shew manner doth hence strange yet strong delusion whereby mind melancholy men facultie hath deepe piercing operation beene peremptorily possessed hence vanishing sh •… dowie assurance hope feares ioyes vision dreames men immediate issue facultie doe produce hence gastly apparition dreadfull sound blacke thought trembling horror strong working imagination doth present unto produce men disquieted either uglinesse sinnes heavinesse nature making feare feare whether done affecting onely fancie impression formes shape upon spirit goe unto outward sens may thereby affect image reception without impression transfusion within manifest onely various relation continuall experience strong strange effect distemper produced neither wee conceive impossible see admirable effect another kinda •… l •… rob sect 10 •… 12 〈◊〉 •… b 7 c 1 •… wrought facultie probable meanes meane impression •… likelinesse infant wombe unto parent shall worke stronger conceit fancie ascribed 〈◊〉 •… 〈◊〉 co •… unto working power rather secret reall vertue intrinsecall unto seed parent many doe affirme yet effect stamping body image colour thing made strong violent immutation fancie must need hereunto ascribed wee see commeth often passe longing woman picture ethioplan chamber brought forth blackaug gen 〈◊〉 93 child course iacob tooke 〈◊〉 putting speckled rod cattell conceive sancie might make lambes ringstraked speckled error fancie usually vid 〈◊〉 •… n 〈◊〉 e •… th l •… b 7 c 5 w •… tn de p •… ▪ q g •… l 2 c 24 25 26 l 3 •… 21 nature wrought error man would perswaded head great paire horne reason would moove sorth uncover face cause error fran mi •… nd •… de •… g c 8 aug de civ de •… •… 18 c 18 de divi •… daemon c 5 6 francis mirandula ascribed first varietie temper body predominancie humour give complexion thereunto secondly imposture sens thirdly government though granted hath least power facultie lastly ministry evill angel easily cast fancie strange false specie subtletie shall easily gaine plausible credit admittance finde expresse example conceive evill spirit▪ promised lying spirit mouth ahab prophet vision men part imaginarie impression lying deceitfull perswasion probabilitie made upon imagination notwithstanding confesse prophet event diver meanes revealed unto true voice reall accesse angel immediate illapse truth vnderstanding yet two wayes vision bynumb 12 6 ioel •… 28 dreames ought observd usuall meanes revelation unlikely devil thing strives better advancement owne end imitate god manner working manner imposture imagination seeke possesse false prophet delude king way three former may take occasion observe miserie man corrupted nature wherein faculty originally ordained mutuall assistance doe exercise mutuall imposture man joyne fellowcreature dishonour possible deceive maker faculty man may discover joynt conspiracie working owne overthrow reproach secret joy one deluded another next corruption observed levitie much volubilitie power proceeding overhastie obtrusion specie notwithstanding grant quicknesse operation one principall part excellencie thereof yet thereby understand power infirmitie nature disease facultie abilitie speedie recourse unto varietie object treasured memorie apprehending new dexteritie floating inconstant humour whereby make many needlesse excursion upon impertinent thing thereby interrupteth course needfull present operation soule since may fall unto facultie diversitie occasion contrarie operation may proove argument worth restraint unto one manner working argument weaknesse defect straitneth defraudeth power advantage might receive timely application may time fancie may libertie expatiate againe object require fixed permanent act therefore vanishing lightning fancie knoweth stay fasten upon particular hanging diver colour shall one view present unto vnderstanding heape specie distract intention argues sufficiencie weaknesse distemper facultie last corruption observed otherarist pro •… sect 29 extreame meane heavinesse sluggish fixednesse whereby disabled serviceable vnderstanding action require dispatch varietie suddennesse execution peremptorie adhesion violent intension fancie particular object doth many time arise onely dulnesse mind syncope kind benumnednesse soule oftentimes madnesse distraction torment many exampleslu •… ian •… uciosive asin •… apul asin •… •… lin lib 7 c▪ 2 •… ola •… magnus de region 〈◊〉 l 18 c▪ 45▪ 46 47 〈◊〉 de •… 〈◊〉 l 3 c 21 〈◊〉 〈◊〉 ad littus •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 credidit ap •… 〈◊〉 kind depravation phantasie melancholy men wee every meet withall thinking turned wolf horse beast others pleasing conceit great wealth principality framing feares hope delusion waking dreames dist •… mpered fancie ego saepè lupum fieri se condere sylvis virg eclog 8 moerim saepè anima imis exire sepul •… ri atque salas alio vidi traducere mess •… en seene moeris worke himselfe wolfe wood lurke •… seene raise ghost hell growing corne translate magick spell upon overstrong working stay fancie one object hath •… entimes come passe men depth contemplation difficulty learning reported aristotle meditation cause ebbing flowing sea others strong predominant passion love feare despaire drawing intention mind unto attempted strange practises others could proceed smothered intangled reason thus much briefely shall suffice touching honour man common inferiour faculty chap v passion nature distribution motion naturall creature guided knowledge without rationall croatures guided knowledge within passion mentall sensitive rationall inow proceed unto soule man must speake double reference either according motion impression make body receiveth according immanent perfection hath within selfe former come considered passion man minde notable perfection corruption farre weakenesse discover soule body contracted passion nothing else naturall perfective unstrained motion creature unto advancement nature wisdome power providence creator owne severall spheares according proportion capacity ordained receive regular inclination object whose goodnesse beareth naturall conveniencie vertu •… satisfaction unto antipathie aversation bearing contrarietie good desire must need noxious destructive consequent odious nature prop •… rtie unconstrained selfe▪ motion followeth root ground passion principally good secondarily consequent evill thing one beareth rationem convenientiae quieting satisfacto rie rationem disconvenienti •… disturbing destroying nature premised touching nature generall essence passion division must grounded philosophie teacheth u faculty operation receive essentiall distinction object severall respect wherewith order facultie qualified since appetite blind power dependant upon direction knowledge diversitie knowledge annexed unto thing may gathered prime distinction passion knowledge respect created agent may considered either disjoynd extrinsecall thing moved 〈◊〉 intrinsecall united thereunto serve law rule regulate inclination nature might swerve disordered confused idle vaine motion •… ut might ever worke towards fixed end god hath appointed moove •… nto passion proceed knowledge severed extrinsecall motion meerely naturall agent guided generall particular end wisdome power made causeth peremptorie uniforme order observed kind agent naturall course never either swarving desisting therefrom farre condition matter subject whereon worke permitteth governed immutable wise constant law proceeding variablenesse shadow changing therefore finde aberration irregularity nature wherein swerveth law onely least principally inferiour thing wherein partly deficiencie languishing secondarie agent partly excess defect mutabilitie like exigences matter wee finde sundry time error enormitie severall workes end whether set forth beautie regular operation deformitie confusion appeare beautifull whether originall thereof divine mal •… diction sinne man hee pleaseth lay upon fellow creature created comfort service saint paul calleth vanitie creature proceedeth certainely •… power lawgiver onely able •… reason best knowne owne wisdome •… dispense sometimes otherwise unalterable law gave creature observe miracle ever god hath beene pleased worke conversion men unto faith confirmation many exception dispensation generall law said irregularity deviation spoken seene principally inferiour thing earth principall creature beare curse man •… fall made wee beleeve relation though rather suppose fictitious heathen philosopher upon observation •… wonderfull eclipse sunne passion saviour crie aut deus natur •… patitur aut mundi machina dissolvetur either god nature suffereth frame nature dissolveth either something hindereth universall power sustaineth animateth creature doth least willingly detaine vertue vigour law without execution whereof cannot follow laxation whole frame particular rather observd note raysed heavenly nature stable constant likewise every divine law imposed naturall passion speake called sundry name amongst philosopher law equitie weight instinct bond love covenant league naturall thing order conservation propagation kind perfection order vniverse service man glory creator alone end naturall agent given understand time ordinarie course nature intermitted creature forsakes native motion falleth confusion disorder admitted breach law aristotle call 〈 nonlatin alphabet 〉 error saint iames telleth u 〈 nonlatin alphabet 〉 iniquitie nature also certaine levitie unusefulnesse emptinesse true worth call saint paul phrase vanitie creature thirdly loosenesse decay dissolution thereupon discord unserviceablenesse towards part jointly conspire glory whole inconvenience follow nature much greater follow reason disobedience touching passion nature observed onely give light unto reason proportion government saving thing destitute knowledge guided lawgiver himselfe rest performed knowledge conjoynd intrinsecall worker▪ either mentall sensitive rationall▪ arise sundry degree motion passion mentall passion high pure abstracted delight like agitation supreme part vnderstanding aristotle calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 latines men apex animi simple action mind wherein least intermixtion commerce inferior earthy saculties motion grounded first extraordinarie knowledge either vision revelation exquisite naturall apprehension▪ beyond compasse usuall industrie attaine unto former call schoolemen extasie rapture saint paul himselfe calleth novi hominem 2 cor 12 2 raptum passion mind prophet holy men god inspired heavenly revelation slide soule lustre abundance light could ravish ineffable glorious delight doubt joy unspeakable peace past understanding apostle make fruit spirit god heart wherein lodgeth whereby purest abstracted part soule mind lifted glimpse apprehension future glory heaven doth fill spirit men ineffable light later branch aristotle hath placed greatest felicitie contemplation highest divinest truth make object supreme part soule speech philosopher heracl •… tus purpose animae sicca est plutarch de •… •… llu de esu ca •… nium orat 1 ar •… problem § 30 qu 1 sapientissima toucheth something upon aristotle melancholy complexion usually wisest temper dryest rest mind steeped humour carnall grosse affection drenchd wave disquiet fancie raysed soaring originally divine contemplation alwayes endued greater wisdome another knowledge whence passion facultie raysed man light naturall principle schooles callaquin part 1 qu •… 9 art 12 synteresis unto custodie practicall truth committed therehence worke conscience motion ioy love peace feare horror despaire like spirituall passion according soule generall principle shall gather unto owne particular either delightfull disquieting conclusion sensitive passion motion prosecutionarist de hist animal lib 1 ca •… 1 l 9 p •… r •… otum diogen l •… rt lib 7 zenon flight grounded fancie mentorie apprehension common sense see brute beast feare hare sheepe fiercenesse wolf anger slatterie dog like homer describeth joy vlysses dog long absence remembred returne 〈 nonlatin alphabet 〉 odyss wanton joy see master neare wavd flattering tayle tossd eare motion brute creature beleeve seneca affection certaine charactersser de •… •… ib 1 c 3 impression ad similitudinem passionum▪ like unto passion men▪ calleth impetus rising force impulsion nature upon view object apt strike impression upon come therefore middle passion calld rationall formally act reason barely immateriallvid aristot •… ic l 2 •… 6 mag •… r l 1 •… 7 motion soule way participation dependance reason immediate subordination man unto governmenteadem l 2 c 2 ethic lib 6 cap 3 vnderstanding barely fancie creature calling passion thus governd reasonable warrant aristotle though sensitive appetite man selfe unreasonable therefore contradivided rationall power soule yet 〈◊〉 l 1 c 10 reason obedience oweth dictate vnderstanding whereunto natureaquin part 1 q 81 art 3 hath ordaind subject conformable though corruption much slackned unknit bond hee justly affirmeth sort reasonable facultie intrinsecally selfe way participation influence reason passion thus considered divided according severall reference hath unto object principally good secondarily evill thing either considered sundry manner may taken either barely alone consideration difficultie danger accompanying againe determind particular condition union distance subject object offend delight facultie vertue union thereunto therefore according thing united distant doe occasion passion different nature mind object may considered simply owne nature precisely abstracteth circumstance including onely naturall conveniencie disconveniencie beareth facultie passion respect good love respect evill hatred▪ two radicall fundamentall transcendent passion rest therefore well called pondera impetus animi weight force may speake first springings going soule secondly object may considered absent subject regard reall union though never without schooles call vnio objectiva union apprehension vnderstanding without passion object thus considered worketh good desire evill •… light abomination thirdly may considered present reall contract union facultie worketh good delight pleasure evill griefe sorrow againe object beareth circumstance difficultie danger may considered either exceeding naturall strength power implyeth respect good impossibilitie attained worketh despaire respect evill improbabilitie avoided worketh feare secondly exceeding strength power least aide calleth regard good presented attainable worketh hope evill presented either avoidable future worketh boldnesse breake requitable past worketh anger revenge thus wee nature distribution severall passion wee enquire least naturall least coincident one another shall proceeding discourse observe thing wherein conduce honour prejudice man nature first shall speake something generalitie passion dignity therein notable notable defect chap vi humane passion generall use naturall morall civill subordination unto rebellion right reason passion may subject threefold discourse naturall morall civill naturall consideration observe essentiall property ebbes flowes springings decayes manner severall impression physicall effect wrought like morall consideration might likewise search indifferencie altered good evill vertue dominion right reason violence owne motion ministry vertuous power independance irregular action raysed suppressed slackned governd according particular nature thing require motion civill respect also observe may severally wrought upon impressed occasion fit gather fortifie slack remit discover suppresse nourish •… alter mix may advantagious use may made man particular age nature p •… opension advance promote end upon observation character disposition deale withall civill use passion copiously handled learned excellent discourse aristotle second booke rhetoricks unto profession respect properly belongeth matter action •… dicature affection sort auditor iudge speakes seemeth strange man vast sufficiencie judgement may well conjecture ambition knit every science entire body men labour lay broken seattered yet bookes de animâ overpasse discoverie nature essence operatio •… •… property bookes morall philosophie remember acquaint u indifferencie irregularitie subordination▪ rebellion conspiracie discord cause effect consequence particular circumstance obvious dayly use life necessarie singular benefit give light unto government right reason touching passion order unto civill iudiciarie affaire shal make observation either shall part touch upon though distinctly asunder briefe confused collection particular order shall observe setting downe honour corruption generall method shall part kept particular shall first according antecedent motion act secondly according act thirdly according consequents first touching antecedent act passion either outward motif thereunto namely object unto carryed cause whereby produced inward root principle act whereby wrought governed two former passion sayd commendable direct naturall corruption carryed undue object proceedeth indirect cause observable particular therefore thither referre distinct handling third dignitie passion chiefely consists consonancie obedience prescription reason man faculty naturall subordination whereby action inferior receive motion direction influence higher appetite beast onely made governed sensitive knowledge man sense ought •… commanding moving power onely instrumentall ministeriall conveying respect object action sense •… first institution ordaind touch affection present selfe primarily vnderstanding upon whose determination conduct passion depend submit 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ theador ser •… denatur hom inclination thereunto minister execution duty deeme way expedient benefit man nature herein consists great part man infelicitie fall albeit vnderstanding selfe blinded therefore able reach forth perfect good inferiour part yet small portion light yet retaineth government action become uneffectuall able onely convince reforme corruption passion respect independance thereof upon true principle stayeth looke anticipates prevents discourse reason relying onely judgement sense wherewith retaines undue correspondence herein mainly verified complaint prophet •… sal 49 •… ▪ man honour hath understanding become 〈 nonlatin alphabet 〉 c clem alex stro •… l 4 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 ▪ ta •… ▪ orat ad grat libic l 1 c •… 3 beast perish body use similitude aristotle part thereof joint cannot yeeld obedience unto government motive facultie would carry one way fall another mind man naturall continuitie vnion faculty whereby one made operation dependant anothervid plutarch lib devir •… ute morali dissolved affection disjoynted reason cast reines whereby guided cannot sweet harmonie motion thereof required weale man nature prodigious see instrument appetite first selfemover owne action whence cannot mind man follow great danger one waggoner commit himselfe wild unswayed fancie horse blind man hath power directing owne foot permitted run headlong without wit moderation guide direct fire though creature one comfortable usefull abides place ordained yet exceeds limit get housetop mercilesse overrunning passion though excellent service man heating enlivening vertue adding spirit edge good undertaking blessing happier issue could alone attained unto yet flye beyond bound become subject onely owne lawes encroach upon reason right nothing tumultuous tyrannicall bias said tongue best theplutarch de audit worst part sacrifice may affection nec meliores unquam servo nec domino sent natura •… eteriores best servant worst master nature like wind moderate carry ship drowne tempestuous true well man little commonwealth greater state pestilent pernicious disturber publique good best qualified service imployment grow turbulent mutinous neglecting common end owne private respect desirous rayse upon publique ruines indeed universally true thing usefull excellent regularitie dangerous abuse chap vii exercise passion stoicall apathie permanencie defect excesse cure thereof next consideration passion according exercise act may consider either according generall substance according particular accident manner first altogether good nothing else naturall motion ordained perfection conservation creature notwithstanding naturall motion may haply argue kind imperfection state thing moving supposing way deprived wherein rest selfe make aristotle conclude noblest act vnderstanding knowledge cleare vision rather intellectio qui •… intellectu •… arist phy •… l 7 c 4 •… bic l 10 c 7 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ c rest motion facultie yet say alwayes implyeth naturall perfection thing whereunto belongeth fire perfectest element heaven perfectest bodiesclem alex stro •… lib 4 〈 nonlatin alphabet 〉 arist problem § 30 qu 14 soule man perfectest formes hath vehement motion consideration alwayes motion naturall governed dependant right reason find corruption though find error abuse meane maketh passion generall aegritudo animi sicknesseani •… commo •… lo aversa •… rectum ratione contra naturam cit 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 ap •… lacr •… ium perturbation would therefore reduce mind senselesse apathie condemning life passion wave serve onely tosse trouble reason opinion goeth give unto man absolute government himselfe leaveth scarce thing may command governe although body imperium yet rigour much tearmed command imployment body rather instrument servant soule power hath much command master workman workman tooles chiefe subject affection right governing whereof manifested greatest power strength every thing exercised opposition see violence river till meet bridge force wind sheweth selfe resisted power seene repairing breach setling mutiny wherewith untamed affection disquiet peace man nature since excesse disorder thing otherwise great use requireth amendment extirpation make straight crooked thing doe breake therefore tacitus spake well otho abouthist lib 2 kill himselfe majore animo •… lerari adversaquam relinqui valour beare put affliction courage honour affection subdued none businesse wise man without therefore heb 2 17 heb 4 15 5 2 mark 10 21 luk 10 21 io •… 11 35 luk 22 15 mark 3 5 mat 26 37 38 saviour himselfe sometimes loved sometimes rejoyced sometimes wept sometimes desired sometimes mourned grieved passion violently immoderately troubled saw fit trouble himselfe reason excited directed moderated repressed according rule perfect cleare undisturbed judgement respect passion christ divineshieron math 26 magist sent lib 3 dist 15 aquin part 3 q 15 art 4 called rather propassions say beginning passion passion much never proceeded beyond due measure transported mind undecencie excesse rising originall reason also measure bound continuance limited reason passion sinfull men many time like tossings sea bringeth mire durt theisa 57 20 passion christ like shaking pure water cleane vessell though thereby troubled yet fouled stoicks confessed wise men might affected lactant l 6 c 14 aug de clv dei l 9 c 4 l 14 c 9 aul gell l 19 c 1 cic tusc qu lib 4 sen •… p 85 de ira l 2 c 3 sudden perturbation feare sorrow like weak men yeeld unto sinke still unshaken resolution judgement like aeneas virgil men immotaman •… lacryma volvuntur inanes wept indeed stable mind could shaking distemper find aquin 12 q 24 art 2 3 cic de sin l 4 therefore indeed controversie betweene peripateticks stoicks rather strife word difference iudgements agree subject question one making passion naturall 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex strom lib 2 vid p •… g lib 2 cap 13 vid sen •… p 57 85 116 diog laert zenon l 7 praeternaturall disorderly motion peripateticks confessed wise men ought fixd immovable vertuous resolution hope feares carist ethic lib •… cap 1 deterred diverted dye 〈 nonlatin alphabet 〉 ethic l 1 c 10 cl •… alex strom lib 6 fouresquare way ever cast fall upon sure firme bottome severe unmovable constancie mind vertue defence whereof stoicks banished affection wise men intending thereby make men like plutarch contr stolc •… caeneus poet could violated sorce acknowledge subjection first motion passion onely shew wisdome vertue compose consolidate mind settle stabilitie bended right sensitive perturbation impulsion pull house adjoyning unto temple plutarch lib •… vi •… loso p •… dort doe yet suffer part stand still continued temple demolishing inordinate passion must take heed offer violence much contiguous unto right reason whereunto long conformable vigorous instrument expression improvement derivation vertue others man nature concerning accident manner act passion may considered either regard quantitie extension qualitie intention act may considered two manner wayes quantitie passion may consider quantitie body either continued severed quantitie continued understand manner passion permanencie durance▪ severed meane manner multiplicitie reiteration hath denomination good bad object whereunto carryed hath greater lesse relation facultie object simply without limitation convenient noxious towards may allowed durable multiplyed passion others good evill circumstance time place person occasion like therfore require fewer lesse habituall motion maybe said qualitie wherein sometimes remisse sometimes againe excessive exorbitant according varietie condition concerning shall observe one generall rule permanencie vanishing multiplicitie rarenesse excesse defect passion grounded regulated nature object beares reference person never private humour prejudice complexion habit custome like qualification mind selfe see man soft gentle nature overpasse small indignitie without notice feeling see man hot eager temper transported extreamer passion upon sense greater injurie notably touching honestie good name either great matter commendation though nature object warrant qualitie passion yet person proceeded humour complexion serious consideration injury onely passion regulated two extreames defect commonly seene excesse therefore wil little observe course may taken allaying vehemencie affection whereby disturbe quiet darken serenitie man mind done either opposing contrary passion contrary •… ble l 2 c 9 lib 10 c 1 aristotle rule adviseth bringing passion extreame mediocritie incline bend towards extreame husbandman use doe tree crooked dim weak eye doe see light best broken shadow else done scattering distracting onely power reason sometimes also cautelous admixture passion amongst thereby interrupting free current usually affection mind bred one another powder pan gun quickly set fire barrell greefe anger circumspexit 〈◊〉 cum 〈◊〉 â condolescens mar •… 3 3 looked anger grieved feare love re est solliciti plenum timori •… amor thing heart love beares object carefull feares desire feare tacitus hist lib 1 speakes •… ingebat •… quò mag concupisceret▪ justifie desire pretended feares likewise passion stopt least bridled moderated others amor soràs mittit timorem 〈◊〉 4 18 perfect love casteth feare •… aring plutarch hath noted hunting beast thatplut •… rat 1 de 〈◊〉 alexandri easiest taken hunt put skin beast see light heat sun shining upon fire apt discourage put made saul possessed strong sits melancholy working furie griefe horror recourse unto remedie forcible producing passion lighter nature consequence expelling thus see body militarie tacitus hath observed vnus tumultus est alterius remedium •… st lib •… one tumult cure another body naturall disease expelled others likewise mind passion mutually generate mutually weaken often falleth voluntarie admission one losse prevention greater merchant casteth ware prevent shipwrack publike fire men pull house untoucht prevent spreading flame thus passion mind excessive way remit admitting perturbation others distracting force former whether passion admit contrarie dead palsie cured burning feaver souldiers suppresse feare death shame basenesse — 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 121 fearefull grecian mind recount great shame basenesse amount hatred generall love countrey vlysses perswaded achilles 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 300 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 though agamemnon gift hate yet looke pittie dolefull state grecian campe name divine honour stampe glory shall afford save rage hector sword whether passion different repugnant nature effect wrought revoking spirit otherwise imployed service one passion attend meanes also diverting intention mind one deep channell many crosse broken streames men wont c •… cal •… ribus •… erando deprimimus sanguinis 〈◊〉 〈◊〉 v •… 〈◊〉 tertull stop one flux bloud making another cl •… alex padag l 2 c 8 use friction foot call away divert humour paine head dissipation scattering passion wrought principally mutuall confounding amongst particular case likewise two wayes namely communion diverse subject extension diverse object first see matter griefe mind doth receive lightnesse comfort find selfe generative unto others produce sympathie hereby disburthened cannot find easier sustaining whereof hath assistance anothers shoulder therefore good though common observation cur •… leves loqu •… ntur ingentes stupent ille dolet vere qui sine teste dolet tongue lighter care repeat silence swallowes great grief indeed friend vntestified teares doth spend griefe commonly heavie hath fewest vent diffuse selfe take one occasion heavinesse infernall torment griefe shall whit transient work commiseration spectator altogether immanent reflexive upon selfe thus likewise see instance particular branch diffusing passion upon diverse object multitude hererogeneall unsubordinate doth oftentimes remit passion example love take man hath generall love hath lesse vehement love spreading affection weakening mean still thing absolute subordinate man may love wife child without seales pledge love river cut many lesser streames run weaker shallower conceive reason salomon commendeth strong love giveth single object▪ friend neerer brother one rayes affection like sunbeames glasse united might withall servent remember ever read wonderfull 〈 nonlatin alphabet 〉 p •… •… •… ic multitud •… charsis apud latr •… l 1 love amongst men went beyond couple also aristotle plutarch observed therefore see state greater affection wherein least communitie conjugall love single usually strongest issue blessing thereof scarce powerfull epithite win love vnigenitus onely sonne 〈 nonlatin alphabet 〉 illad 1 479 plutarch de multie •… ic 〈 nonlatin alphabet 〉 lovd one love onely sonne ofs old age borne great possession insomuch even god himselfe passion anthropopathy attributed generall love providence preservation common creature may speake lower degree though respect intention remission onely effect thereof towards thing speciall love adoption extendeth vouchsafeth make one vnigenitus dilectus everlasting doe way condemne strong united passion observe hereby grow exorbitant work prejudice soule may seasonable distracting reduced unto wholsome temper noted amongst men body obnoxious dayly malady commonly secure mortall danger though free generall distemper doe yet find surprize one violent men passion nature readie upon sundry occasion break forth doe commonly finde lesse virulent morose passion voluble readie spread diver object exercising intention earnestly upon one chap viii effect passion sharpen vertue vitious concupiscence blinding diverting distracting precipitating reason distempering body last consideration passion according consequents act end effect thereof include one naturall end operative quality effect appointed owne superiour vertue produce though particular severall perfection conferd operation •… vnderstanding passion yet cannot thinke generall effect belongeth equally unto onely tully hath observed ofacad quest lib •… 〈◊〉 q •… li 4 peripateticks anger sharpners keepe phrase whetstone •… vertue make operative fruitfull passion stirring spirit quickening fancie hath thereby direct influenceplutarch lib de vir mo •… upon habit manner mind estate constrained fetch motion imagination produceth clearenesse vigour represented therefore aristotle speaking two element andethic lib 2 cap 3 principle passion pleasure griese one others whatsoever partake make rule action governed according measure whereof retaine severall portion goodnesse thus anger zeale shame griese love severall order •… whetstone whereon true fortitude sharpneth sword men never neglect▪ full prodigall bloud throughly pierced sense injury grieved losse owne countreyes honour poet sayth mezentius aenea •… slaine lausus sonne —aestuat ingensaeneid l •… b 10 imo corde pudor mix •… oque insania luctu et furiis agitatus amor conscia virtu noble shame boyld lowest brest rage mixt griefe sufferd rest love conscious valour •… kindled furious resolution love compassion inciter bountie hope stay anchor patience keeping mind amidst peril casualty floating sinking feare sharpener industrie caution antidote action violence rashnesse indiscretion latinus said unto turnus rage hastned combat aeneas —quantum ipse feroc •… aeneid lib 12 virtute exuper tanto impensius •… quum est consulere atque omnes •… uentem expendere casus undaunted courage doth move ti fit serious feares shew love mature counsel weighing various danger event may fall imputation therefore tully seneca stoicall philosopher make passion light emptie call disease perturbation mind requireth action health serenitie strong cleare judgement property say impaired distemper passion absurd thinke manner rest either healthfull cleare side motion diseased troublesome water sweet spring thick lothsome standeth puddle corrupting selfe wind •… sea two passion commonly compard middle temper betweene quiet calme violent tempest serviceable passage betweene countreyes agitation passion long serve onely drive forward drowne vertue long keepe dependance reason run onely channell wherewith thereby bounded excellent service travaile man life without growth successe dispatch vertue would much impaired corrupt effect passion generall many may multiplicitie well evill error unitie goodnesse truth effect may either respect one amongst another reference vnderstanding body effect amongst mutuall generating nourishing feare wrought love anger griefe dol •… excitat ira lyon wounded raging —fixumque latronisaeneid lib 12 impavidus frangit telum fremit ore cruento bloudie mouth undaunted heart break teares wound fastned dart effect passion toucht upon neither alwayes corrupt effect onely passion generative distemper respect vnderstanding comprise one name reason conceive corruption principally foure imposture seduction alienation withdrawing distraction consounding precipitancie headlong transporting reason concerning first remember every man native originall strugling betweene apperite reason yet proceedeth corruption fall man nature entire papist contend affirme strife reluctancie betweene sense vnderstanding ariseth physicall created constitution therefore sweet harmonie betweene faculty man animall rationall creation proceeded government supernaturall grace added thereunto naturall sense desire sensible spirit spirituall good thing thing sensitive spirituall amongst opposite desites carryed unto must need opposite likewise argument weake opinion defends dangerous prejudiciall honour man creation tending prove first rising rebellion appetite reason inordinate desire inferior faculty till taint formally sinnes naturall adam himselfe innocencie though infused supernaturall grace bridled suspended opinion retaineth odious scandall fasten upon u justly truly owne head touching making god author sinne affirme concupiscence whereby sense carried object inordinately without government assent reason naturall adam yet saint paul hath manyrom 7 time called expresse name sinne one chapter argument bring answer naturally law creation formall opposition subordination betweene spirit sense therefore notwithstanding operation appetite common unto men beast yet may grant manner educed governed operation vegetative soule though common beast men plant yet either severally restrained truly sayd proper peculiar workes specificall forme unto annexed likewise sensitive appetite though generally common men beast yet men ordained proceed naturally government reason therefore may properly called humane appetite determined restrained made conformable unto man nature long man continued entire incorrupt sweet harmonie betweene faculty happie subordination every motion inferior power directed governed therefore might truly properly attributed superior man tasted murthering fruit poysoned posteritie began swelling rebellion unjoynting faculty made lame nature dead grace whence passion become state corruption beastly sensuall creation reasonable humane man honour without understanding become beast perish returne said remember man reason generall corruption distemper wrought onely crookednesse dissention also fighting part though light reason man fall much dimmed decayed yet remainder thereof adverse unruly appetite laboureth u philistims samson rather indeed dalilah samson eye truly put ever philistims upon laboureth say deprive u reliques sight yet retaine first corrupt effect iaris •… rbe •… l 1 c 3 call imposture occaecation whereby passionquin •… l lib 6 cap 2 reigning lower part impatient altogether resistance controule laboureth maske reason obliterate principle originall truth whereby unrulinesse might restrained least convinced hence every man hath given place violence appetite laboureth next incline prepare mind assent get reason side passion disobedience ever cavilling contentious worke righteousnesse god sure dispute stumble therefore apostle tell u repentance putting away rom 2 •… prov 10 8 •… ccles 5 2 •… tim 2 25 •… 1 19 20 21 1 pet 2 8 io •… n 3 20 lust onely preparation acknowledge truth long man resolve hold fast sinne ever •… ct truth opposeth bribe reason say something made himselfe lyon anon became boare panther dragon likewise vnderstanding onceaegrotantes medici al •… medico ad se 〈◊〉 mag •… p •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 ar •… 〈◊〉 lib 3 cap 16 invaded passion brought change diverse shape judge thing according naked naturall truth according find beare fancie impression pleasure agreeable corrupted nature another reason seeke warrant maintaine passion given way unto love ease every man though content delight pleasure corrupt passion yet part hath sting unpleasant therefore required hand reason apology pleading blandishment either mollifie passion shall pierce harden arme subject may sensible deceit ex •… ation proper worke passion besides owne dayly experience one argument might sufficiently proove namely practice oftertull contr valen •… cap 4 heretiques proposing eyther gaine carnall corrupt end thereupon presently apostle note vent perverse dispute owne corrupt mind make truth handmaid lacquey owne lusts▪ •… tim 6 5 proportionably thereunto custome hath beene priùs persuadere quàm docere totertu •… de 〈◊〉 isid pelut l 1 cp 102 creepe upon affection men get footing ever would adventure entertainment false doctrines▪ sayd god hee first accepted abel sacrifice doe labour first worke approbation person heart men whence second place perverse conceit doe finde easier accesse vnderstandings silly unstable mindes shall brought prejudice person men admiration shall see impostor come unto man wholly renounced world like zopyrus synon clothedh •… rod▪ th •… lia ae •… cid lib 2 deformed seeming povertie repentance drawing breath motion sighes pretending bring nothing plentifull promise salvation teares eye oyle honey mouth exquisite picture true holynesse possible art hypocrisie man invention dr •… w vnderstanding weake simple people choose especially framed unto beleefe two credulous quality ignorance feare made inclinable receive onely willingly greedinesse also whatsoever poysonous doctrine pretence wholesome saving physique subtill impostor shall administer unto great force voluntarie humilitie neglecting body like pretended pious fraud insinuate take possession weake credulous nature haply reall serious spirituall argument comming lesse pompe ostentation would prevaile —captique dolis lacrymisque coactis quos neque tydides nec larissaeus achilles non anni domuere decem non mille carina surprizd fraud forced teares greatest foe could work feares ten yeres war thousand ship snard conquerd perjurious lip second manner corruption which2 passion useth vnderstanding alienating withdrawing reason serious examination pleasure wherewith desireth possesse mind without controule cannot farre prevaile blind seduce reason getting allowance affirmative consent thereof may yet least farre inveagle withhold negative determination keepe mind serious impartiall consideration appetite desireth feare lest convinced sinne finde lesse sweetnesse reason affected voluntarie ignorance saint pet •… 2 pet 3 5 speakes whereby mind prepossessed love inordinate course doe withhold divert reason forbeare examine truth indeed know fearing lest thereby deterred vice resolve follow excellent metaphore saint paul sayth▪ wrath god revealed heaven vngodlinesse vnrighteousnesse men 〈 nonlatin alphabet 〉 whic •… rom 1 18 hold detaine truth vnrighteousnesse imprison keepe 〈 nonlatin alphabet 〉 apostle interpreteth himselfe next verse notion divine truth touching omnipotencie iustice god singer nature written within deterre make inexcusable unnaturall pollution wherein wallowed thus medea poet 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip medea vid clem alex st •… l 2 p 284 edi •… •… 〈 nonlatin alphabet 〉 know ti wicked goe passion hath put reason therefore maxime stoicalla •… ria 〈◊〉 lib 1 cap 28 aristot e •… hic l l 3 •… 1▪ philosopher plato false 〈 nonlatin alphabet 〉 men unwillinglymalunt nescire quta •… oderunt tertull ap •… l c 1 deprived truth since aristotle hath observed directly agreeable phrase saint peter 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 iusti •… •… ib qu •… sp q 140 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex elected voluntarie ignorance security sake men nourish alienation mind truth fancie heart hot passion cannot great wonder soule limited determined activitie body insomuch cannot perspi •… uitie diligence give attendance unto diverse object therefore passion fulnesse violence delight doth take cleare naked brightnesse truth suspended changed sunne moone rising setting seeme farre greater time reason thick vapour interposed mind looking upon thing mist trouble passion cannot possibly judge owne proper immediate truth according magnitude colour framed prejudice distemper thirdly reason neither be3 deluded patronage evill diverted knowledge notice good doth passion strive confound distract apprehension thereof may firmenesse efficacie discourse interrupt current irregular headstrong motion inward proper effect passion thing presented mind nakednesse simplicitie owne truth doe gaine firme assent unto fixed intuition contrarie side thing come mixt troubled dividing intention mind truth passion cannot obtaine setled satisfactorie resolution discourse reason cause reluctancie betweene knowledge desire incontinent men others like nature aristotle observes areethic l 7 c 10 consinio concupiscenti •… poenitentia •… ra 〈◊〉 gand •… p •… tarch lib philosophand cum princip 〈 nonlatin alphabet 〉 halfeevill sinning full plenarie consent prat •… r electionem speakes may truly say halfeknowledge distinct applicative apprehension truth confused broken conceit thing generalitie much unlike unto nighttalkers cannot sayd throughly asleepe perfectly awaked middle kind inordinate temper betweene aristotle himselfe give similitudeethic lib 7 cap 3 like stageplayer whose knowledge expresse cleare enough thing conversant personall particular men belonging unto others personate principle men generall good true never brought downe low concerne man owne particular weale woe thorowly weighed assuming applying concluding conscience like notion drunken sleeping man choaked smothered mist passion third corruption aristotle particular incontinencieethic lib 7 cap 7 calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 weakenesse disabilitie reason keepe close owne principle resolution whereunto exactly agreeth prophet weake ezech 16 30 thy heart seeing thou doest thing workes imperious whorish woman elsewhere whoredome wine sayd take ho 4 11 away heart hector describes lascivious paris —— 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 45 〈 nonlatin alphabet 〉 thy face hath beautie int thy brest doth strength resolution rest last effect shall name is4 aristotle calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 rashnesse precipitancie tyrannicall violence passion useth spight dictate reason furiously overruleth determine allow thing pleaseth put practise like torrent carryeth prophet speakes rusheth ier 50 38 psal 102 8 eccles 9 3 luk 6 11 like horse battell lust anger sometimes scripture called madnesse transporteth soule beyond bound wisdome counsell dictate reason take occasion become outragious ipsaque praesidia occupat feedes like wildfire upon remedy remove sayd poet levi est dolor qui capere consilium potestsenec medaea lib •… ire contra thats light griefe counsell abate mine swell advice resolve hate corrupt effect passion worketh last place body diver according particular nature passion sometimes sudden violent sometimes heavie oppression heart sudden perturbation spirit thus old ely dyed sudden griefe diodorsu shame sophocles chilo lacedemonian others joy nature able beare great sudden immutation passion made body cause manner cogitation reserre inquiry directly pertinent present purpose unto naturall philosopher physician generalitie passion proceed unto consideration particular according order former division shall forbeare long method antecedent concomitant consequents act many particular whereof nature passion require observed onely one two proportionally conceived rest shall insist principally particular handle cause effect consideration wherein commonly serviceable prejudiciall nature chap ix affection love love naturall generall communion love rationall object generall cause thereof two first fundamentall passion rest love hatred concerning passion love therein consider first object cause like nature every morall object cause thoug •… every cause object fall one love consists kind expansion •… egresse heat spirit object loved whereby drawne attracted whatsoever therefore hath attractive power respect object general •… cause love nature affection likewise may observe object double attraction first tha •… naturall impressed sympathie thing wher •… one doth inwardly incline union reason secret vertues occ •… quality disposing either subject 〈◊〉 friendship betweene iron loa •… stone common mo •… discernable attraction every thing receiv •… nature place whereon 〈◊〉 ordained directed wisedome •… providence first cause depend respect perfection conservation god temple church pallace may call world god order disposing every thing number weight measure sweetly harmonious harmonie philosopher concluded aarrian epist lib 1 c 6 divine providence powerfully thing depend government without violence breach variation order wisdome seene chiefely sweet subordination thing happie inclination particular end till reduced finally unto fountaine whence issue streames limited fulnesse creature received poet though something poetically seemeth expressd principio coelum ac terras camposque liquentesaeneid lib 6 p •… crini •… lib 6 c 12 lucentemque globum lunae titaniaque astra spiritus intus al •… •… otamque infusa per artus men agitat molem magno se corpore miscet heaven earth sea glorious light beautifie day rule night divine inward vigour like soule diffusd evry joint greatgraeci eni •… 〈 nonlatin alphabet 〉 vocant whole doth vegetate constant force guideth nature fixed course naturall motion thing owne sphere center proper place consisting withall greatest freedome sorraine injurie violence must withall take notice generall care creator whereby hath fastned creature onely private desire satisfie demand owne nature hath also stampd upon generall charitie feeling communion sociable part vniverse common body wherein cannot possible admitted reason necessarie mutuall connexion •… part thereof confusion divulsion without immediate danger member therefore god hath inclind nature necessarie agent worke discord perfect harmonie whole •… casualtie fall body nature like suffer rupture deformitie •… contumely though haply occasioned uniforme naturall motion th •… particular must prevent damag •… reproach relinquishing forgetting owne nature acquainting motion whereunto considered •… owne determinate quality •… essentiall reluctancie propertie sense nature common apostle hath excellently set downe 1 cor 12 render reason might 〈◊〉 schisme body likewise divinely applyeth mysticall sense severall gift spirit church drive1 cor 8 1 ephes 4 12 one common end derived one common fountaine never used without knitting qualitie love elsewhere properly ascribeth building continuation perfecting saint hath pleased infinite wisdome god guide moderate owne immediate direction motion necessarie agent manner declared particular generall end motion may therefore observed called naturall passion thing hath given unto man reasonable soule vicegerent motion man little world apply proportion nature affection love man shall finde first secret call naturall next manifest call morall discursive attraction first naturall sympathie wrought betweene affection obj •… ct first meeting without suspension person •… farther inquirie disposition object come immediately outward naturall sensitive vertues thereof whether shape feature beautie motion 〈◊〉 behaviour comming spheare sense include name iudiciarie physiognomie bare delight outward quality farther presumption iudgement concluding thence lovely disposition soule animateth quickneth outward grace indeed true aristotle inethic li •… 8 ethicks tels u similitude ground love naturall love stronger betweene body soule may well ground good presumption similitude quality soule lovely impression nature find body may reason collect mutuall discoverie acknowledge mutuall sympathie betweene therefore ill counsell though alwayes heeded cave tibi ab ii quos natura signavit take heed like cain marke notorious deformitie set upon nature therefore homer speaking garrulous impudent envious reviling quality thersites fit body answerable mind 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… •… 17 illshapen man troy came eye distorted foot laine shoulder crooked brest shrunke downe sharpe wrye head patcht downe yet herein though injurious man much austeritie mind reject judgement sense quarrell naturall instinct yet fit case considering deceitfulnesse thing diver habit education hypocrisie hath wrought many betweene inside nature say bring fearefull judgement like love b •… philosopher may easily upon good warrant assurance alter selfe otherwise thing throughly knowne lovely heart may boldly quiet repose likewise must observe proportion nature affection cannot stand private towards one particular without dammage inconvenience publique body politique ecclesiasticall whereof member generall must ever esteemed deare precious scandall body schisme whole dangerous unnaturall private division wound swelling one part body part adjoyning content submit unto paine recoverie rather shall perish 〈◊〉 •… ble may conduce 〈◊〉 〈◊〉 love fellowmembers amongst part farre corrupted doth easier derive contagion upon others admit succour continuance thereof body whole endangered whole body readie perish famine doth sense communitie swallow private respect member even cruell amongst cutting devouring thereby safetie whole may procured therefore fable faction betweene belly member wisely applyed menenius agrippa rebellion amongst people rome shew unnaturall thing pernicious part nourish owne private discontent weale publique together therewithall endangered chap x rule true love love god self similitude cause love thing love concupiscence love begetteth love presence absence object doth upon different respect exercise encrease love generall fundamentall cause love proceed others speciall particular whereof first principall similitude resemblance betweene thing loved naturall rule love rule love divine truth prescribed god man selfe beareth similitude properarist probl sell 10 sect 51 right object affection speake therefore word two masterwheele first mover regular motion passion love god grounded right knowledge whereby soule ravished apprehension infinite goodnesse earnestly drawne 〈 nonlatin alphabet 〉 called desire vnion vision participation glory presence yeelding selfe unto amor non nisi donum 〈◊〉 ama •… um guil •… el paris de legibus c 19 love man giveth himselfe thing love conforming affection action love regular take kind love degree love love god amore amicitiae goodnesse excellencie himselfe lovely amore desiderii desire united unto fountaine blessednesse amore complacentiae love joy delight soule go god like noah dove arke infinite sweetnesse securitie reposeth selfe lastly amore benevolentiae endeavour farre poore creature infinite creator good extendeth unto bring praise service honour unto thus love thing first appretiativè setting higher price upon glory command upon thing besides dung comparison secondly intensivè greatest force intention spirit setting bound measure love thirdly adaequatè compleat perfect adaequate object love must begin must end therefore wiseman speaking love feare god tell u totum hominis whole man object severally fitted unto severall faculty beautie eye musick eare meat palate learning mind none satisfie facultie unto belongs even proper faculty bring vanitie vexation vanitie emptie doe deceive mortall decay vexation getting labour keeping feare multiplying care enjoying taste vexed desiring surfet vexed loathing god onely totum hominis fitted want immortall soule fulnesse make u perfectly happie immortalitie make u perpetually happie hunger desire griped feast delight cloyed therefore loved dividedmatth 22 37 whole heart love creature either without god god cupiditas lust vid august de doct christ l 1 c 22 l 3 c 10 de tr •… uitat l 8 c 3 l 9 c 8 formale every sinne whereby turne god thing love creature god right order god right end made thing himselfe charitas true regular love image likenesse god speake eternall essentiall character father brightnesse word workes one manifestation power wisedome love word search onely glasse wherein see wonder deepe thing god beleefe onely acknowledging fulnesse truth sufficiencie obedience submitting self purpose heart unto rule guidance touching workes god two chiefe thing whereunto affection man creature attracted wherewith desire vnion namely truth goodnesse onely may diverse faculty man soule exercised delighted love onely regular limited regard quantitie qualitie act humble manner pursuance without swelling curiositie lastly subordinate unto great love god whose image truly love creature thereby directed farther love come unto rule love wherein aristotle hath placed nature thereof man selfe unitie proportion thing loved beareth unto partie loving 〈 nonlatin alphabet 〉 arist lib 9 cap 9 ethic lib 8 cap 9 12 lib 9 cap 3 9 one place calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 equalitie another 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ identitie another 〈 nonlatin alphabet 〉 similitude another 〈 nonlatin alphabet 〉 communion relative tearmes referre unto partie loving root every man love unto himselfe unitie identitie hath himselfe naturall every thing take delight simplicitie owne simple one like fountaine therefore hath perfection love man unto himselfe subordinate unto love god governed thereby debitum natura necessariearistot ethic lib 9 c 4 8 debt neglect whereof trespasse nature love self unitie self wheresoever find similitude self character self either nature habit upon also doe beames affection extend thing may represent self first substance husband wife said one flesh arist mag •… r mo •… al lib 1 c 34 child branch portion parent ▪ secondly quality accident one man resembleth another naturall one friend another habituall quality face answereth face water heart man man respect unto double similitude double love one naturall acquired habituall former common men unto creature thus aelian plutarch others reade naturallaelian lib de anim 2 c 40 lib 2 c 25 lib 6 c 9 lib 9 c 8 lib 1 •… •… 38 plu •… ch de 〈◊〉 anim •… l de amore aristat hist 〈◊〉 lib 9 c 4 •… affection elephant seeing young fallen deepe pit leape downe though present death marvellous cunning valour many bird beast use provide safetie b •… ood exposing offering danger may delivered yea pelican wee beleeve story dothsophocles electra ibl sc •… oltast p 1 27 feed young one bitten serpent owne blood recover againe embleme iohn secondth •… loss de repub lib 8 c 1 sect 19 king portugall said chosen whereby expresse love subject homer elegantly expresseth care bird seeding young one — 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad 1 324 brings young one mea •… find selfe hunger almost pind like affection another poet hath expressed cruell beast tyger ——sic aspera tygrisstatius theb lib 10 foetibus abreptis scythico deserta sub antro accubat lepidi lambit vestigia lecti —the tyger thirst blood seeing selfe robd tender brood lie lamenting scythian den lick print lost wholps lyon kind piety wee finde reciprocall aelian l de animal •… cap 40 lib returning young one upward▪ young lyon said feed provide old one also observd eagle sto •… kes creature hence wee read 〈 nonlatin alphabet 〉 lawes receive theiraelian lib de anim 2 cap 40 lib 3 cap 23 lib 9 c 1 lib 10 c 16 plutarch de solert animal aristoph avibus plin lib 10 c 23 lib 8 cap 57 demomination stork providing child nourish take care parent distresse men great power naturall affection parent desire nothing excelled child even vitious men seneca somewhere speaketh desire sonnes may vertuous vertuous men may bee worthy happy hector prayed sonne 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 480 let said here brave sonne indeed doth noble father farre exceed aeneas ascanius disce puer virtutem ex verosque laboresaenead lib 12 fortunam ex aliis— vertue patience learne sonne may thy fortune better patternes see therefore unnaturallnesse affection is2 tim 3 3 reckoned apostle amongst soulest sinnes like ismael nature men groweth wilde brutish philosopher calleth men 〈 nonlatin alphabet 〉 men savage fierce disposition therefore scripture unnaturall man called onager homo wildeasse man gen 16 1 •… iob 11 12 meeke tender▪spirited man called ovi •… homo sheepe man man sociable calme disposition ezek 36 37▪ 38 amongst theban law made appointed •… lian v •… r hist l 2 c 7 capitall penalty upon unnaturall men cast expose child unto ruine kind love ariseth propinquitie nature another growing similitude manner flesh syracides eccles 13 17 speakes resort like every man keepe company himselfe wee see learned men hold correspondency 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ 〈◊〉 ▪ thirsit viti •… 〈◊〉 al •… ter indicat ho •… qu •… quod esle •… viris praestantissim achilli vl •… ssi invis •… ▪ •… iad 2 vid aristot prob § 10 q 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 c 〈◊〉 id •… 9 〈 nonlatin alphabet 〉 •… apud •… og lat •… zenon l 7 •… im▪ tyriu •… 〈◊〉 4 learned good good man excelleth quality shall ever want friend every man either hath liketh quality love man reason man study practice good thing laboureth commend himselfe owne judgement love others ingaged unlesse hee bee false owne ground love hee observeth study practice thing expect mee reape love •… others reapeth nothing envie upon reason man hardly permit another love himselfe hateth apt make iudgements passion rule another man dislik •… doe allow self unruly affection poet hath excellently described achilles friend mediated reconciliation betweene agamemnon —— 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad 1 610 courteous hate love except yould hate take rule youl thought friend man offends doe offend much naturally men love owne likenesse many time content deformity imitatedplutarch de adulat •… icis therefore chiefe art flatterer commend imitate every thing would make prey true case similitude cause envie onely first qualitie wherein men agree litigating contentious qualitie case meeting men one disposition like meeting two rough streames make runne noyse •… therefore wise meektempered man shall sooner winne hold love angry man like unto distemper man though indeed conquerour regard wisdome yet patience seemeth yeeld nothing man passion love much victory whereas betweene anger anger must need fighting affection remotest temper love secondly accident quality wherein men agree doth way inconvenience them▪ either point credit usefulnesse▪ pro fit sta •… re though agree light yet validiorum exortu exilia obscurantur pl •… •… gyr small suffer losse brightnesse others amongst men agreeing ability one many time proveth •… prejudice disadvantage unto poet said 〈 nonlatin alphabet 〉 hesiod potter often angry mate one ne •… ghbour▪ architect hate therefore sunne moone agree best light fa •… hest asunder art maintaine life credit men usually agree best distance thereby one doth lesse dammage darken naturall habituall love regular subordinate greater 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… b •… c 3 love god governed dictate rightly informed reason amongst many others three first love carry right respect sinister •… nd wee love friend himselfe indirect end onely upon owne benefit rbe •… l •… c 4 philosopher speakes true love benevolent affection willing good unto another owne sake hominum charitas saith cicero gratuita est c de nat▪ •… lib 1 true love free without selfe respect whereas shrowd owne private aymes name friendship non est amicitia sed mercatura •… epi •… 9 onely make trade merchandize one another secondly love •… rene mudded errour prejudice 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈◊〉 106 able men god pleased leave want weakenesses may better know bee acquainted divine bounty necessary use others want therefore seasonable increpation polydamas hector 〈 nonlatin alphabet 〉 •… iad r 720 vid plutarch de animi •… ranquil ci •… r▪ ad •… icum▪ lib 14 •… p 〈◊〉 thou canst warre men wilt thou presume thou canst counsell to▪ one breast narrow containe art god distributes gift severall part case therefore care must bee discerne betweene ability infirmity men honour love person render weakenesses beautifull u worke u unhappy diligence imitation vix enim dici potest quantò libentiùs imitamur quintil lib 2 cap 2 li 10 c •… eos quibus favemus love apt trans port u farre make u imitate errours love like unskillfull painter whoplutarch de adulat able reach beauty face expresse onely wrinkle blemish thirdly love keepe kind thereof due proportion nature towards love reverence towards others friendship towards others compassion towards others counsell bounty also severall degree intension lesse according naturall morall divine obligation wee finde person loved though wee must love men self yet inferres equality fidelity sincerity love since even within self man love head heart vitall part closer affection fleshly integrall easily repayrable therefore apostle limiteth 〈 nonlatin alphabet 〉 greatest degree love upon two object owne house of1 tim 5 8 gal 6 10 houshold faith excluding others preferring shall end particular naming one specie love hitherto hath amor amiciti •… love person himselfe schooles call amor concupiscenti •… love concupiscence circular love begin end man selfe affection gone forth object doth againe returne home love directly absolute goodnesse hath selfe conducible beares relation convenience love though affection love aristotle observed bee circular much object first move appetite appetite move object motion ceaseth began circle also way shewes u embleme firmenesse strength love workes amongst men formes fabriques circular strongest see arch wherein every part doth mutually touch claspe next yet love speake greater circle another regresse object appetite applying goodnesse thereof unto loving onely commodity benefit mind likely receive another subordinate lesse principall cause love may love selfe meane anotherethic l 8 cap •… lib 9 cap 1 man naturall according aristotle praise sure love 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ men loving good nature maketh beneficient pleasant 〈 nonlatin alphabet 〉 men true lover owne friend proper object love herein partly verified love strong death grave buries dead man doth likewise burie enemy unnaturall hate dead wee cannot hurt utmost harme malice doe kill therefore noted prodigious hatred betweene two emulous brother thebe aetcocles polynices nec furiis post fata modus slammaeque rebellesstatius b •… id seditione rogi— fury bounded fate one funeral flame others flame hate even likewise man love hath power bury enemy draw unto selfe backward differing affection transient nature carrying forth selfe person beloved usually according condition naturall agent worketh semblable alike affection unto selfe besides hereby adversary convinced nourishing injurious undeserved 〈◊〉 causam meam hodie •… p •… ta •… it▪ prorsus •… cens quicunque visus tam b •… seatrie •… nocens senc •… •… 〈◊〉 enmity hee moreover mollified shamed owne witnesse conscience telling odious inhumane repay love hatred insomuch upon inducement saul patterne raging unreasonable envie sometimes brought relent accuse himselfe occasion take speech salomon 〈◊〉 25 21 thine enemie hunger give bread eat thirst give water drinke thou shal •… heape coales fire upon head though perhaps 〈◊〉 〈◊〉 •… st 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 si 〈◊〉 imp •… ndere 〈◊〉 •… endere aug de c •… te b •… dib c 4 earthie base mind hath propertie hardning confirming hatred yet mind ingenuous noble hath cleane contrarie effect melt purge apostle telleth u love god loved u first mary magdalene 1 •… ol 4 19 luke 7 47 much forgiven therefore love christ much therefore poet counsell good 〈 nonlatin alphabet 〉 theocri •… thy love thy selfe wouldst loved bee 〈◊〉 ameris •… martial shew love doe shew love thee next two cause conceive love joyne one namely absence contrarily presence thing loved different respect doe exercise love therefore first like speech aristotle though distance place 〈◊〉 lib 8 cap 5 doe dissolve root habit yet doth exercise act love except meant suppose doth transient act thereof whereby friend doth office love •… eneficence another naturall body onely compl •… encie delight proper place enjoy innate propension motion thereunto •… mu 〈◊〉 〈◊〉 sicu •… corpus ponde •… c 〈◊〉 de civi •… 〈◊〉 lib 11 c 2 •… pond •… um •… •… eu co 〈◊〉 quocu •… 〈◊〉 〈◊〉 confe •… lib 13 cap▪ 9 epist 89 absent mind man whose love weight onely love delight fru •… tion love likewise desire privation good wanteth fixeth selfe upon b thing doe naturally attract fire distance thus poet expresseth love dido aeneas 〈◊〉 sympos l 5 q 7 aen •… id l 4 illum absens absentem anditque videtque night severed apart heard saw heart wonder love saint chrysostome 〈 nonlatin alphabet 〉 1 cor 10 30 speaketh collect knit together one thing faire separated wherein stand mysterie communion church earth selfe dispersed member christ head part triumpheth heaven herein divine love hath kind vertue divine faith subsisting thing come distant time vnion knitting thing absent distant place much doth presence goodnesse object loved encrease exercise love give u compleat sight vnion unto therefore saint iohn speakes perfection saint1 ioh 4 18 paul perpetuitie love unto god grounded1 cor 13 8 fulnesse beatificall vision shall ever lord whereas seeing onely glasse darkely know likewise love part onely aristotle makese •… hic lib 8 c 5 mutuall conversation societie one greatest bond love thereby immediate exercise thence greater encrease affection living plutareb l de invidia od aristot po •… lib 1 c 7 creature affection nourished manner produced necessarie first working love object manner presence affection either knowledge vision faith therefore saint paul sayth knowne would crucified 1 cor 2 8 lord glory ignorance hatred went together simul ut desin •… nt ignorare apolog l c 1 cessant odisse soone sayth tertullian ceased ignorant christ ceased hate usually phrase scripture knowledge love identicall so2 tim •… 19 matth 7 23▪ ioh 9 21 psa 1 6 3 •… •… 8 rom 8 29 love proceeding knowledge knowledge presupposing presence thing knowne appeareth presence object begetteth therefore proportion nourisheth affection last cause inducement passion name aggregate diverse beautifull amiable quality object namely sympathie iustice industrie temperance ingenuitie facilitie pleasantnesse innocencie wit •… knesse yeeldingnesse patience sweetnesse behaviour disposition without closenesse suspition intermedling inquisitivenesse morositie contempt dissention men either injusti pugnaces rhe •… l 1 c 4 doe either wrong u crosse u two philosopher make generall opposite love shall forbeare insist also circumstance act passion selfe quantitie qualitie thereof shall proceed briefe consequents effect passion chap xi effect love vnion object stay immoration mind upon rest zeale strength tendernesse towards condescention unto liquefaction languishing first shall observe vnion occasioned love thing •… owne sake likewise love self may greater mutuall interest whereever love stirreth endeavour carry heart unto thing loveth▪ treasure heart wil hence none sayd love god way united unto therefore god first love man making man like himselfe second great love making himselfe like man hence reade often mysticall inhabitation christ church peculiar vnion presence people spirituall implantation unto faith neere relation filiation fraternitie mutuall interest beloved beloved mine importing inseparable vnion church christ may reason order saint paul solemne benediction grace christ love god communion spirit grace christ onely taketh away enmitie betweene sinner god onely meanes reconciliation unto love god onely bond communion holy spirit vnion diverse sort one whereby diverse thing made simply one either conversion one composition constitution third thing united mixt body united element whole substance▪out essentiall part another whereby thing united made one sort either accidentall aggregation diverse stone make one heape orderly artificiall distribution diverse materialls make one house either naturall morall inclination sympathy one thing bearetharist rh •… r lib 2 cap 4 di •… ger la •… zenon •… 7 unto another sort union ariseth love tending first unto mutuall similitude conformity desire next unto mutuall possession fruition proprietie whereby minde loving longeth seised thing loveth cannot endu •… e bee deprived moses praied beseech thee shew thy glory vision god possession david soule thirsteth god shall come appeare foundation sorrow soule dispossessed loved wherein rested desire possession great love contenteth selfe presence even putteth endeavour •… nto neerer reall union would become really one thing loveth seene embracing amor hedera plutarch de aud scalig de subtititate arist polit lib 2 c 4 vel pr •… sentem desid •… mu pli •… pantg kiss exiliency egresse spirit expansion heart simplicity natur •… lnesse mutuall carriage present friend yet present enough kind expression love thus elegantly described homer eumaeus saw telemachus safely returned home sea 〈 nonlatin alphabet 〉 odyss ii 14 eumaeus amazd sprung dore pot wine hand mixt fall ranne meet full wellcomes young master greet kist head hand eye teares kept time kiss kist wept like elegant description wee love penelope vlisses returne perfectly knowne unto 〈 nonlatin alphabet 〉 odyss x 208 wept ran straight hand spread clapsd neck kist head love hath morall divine thing effect fire hath naturall congregate homogeneall thing kinde separate heterogeneall thing differing see love god deeper spirituall part man collected together raysed earth therefore heaven love shall bee perfect thing shall harmonious homogeneal regard naturall property pure unmixed spiritualnesse affection perfect unity mind motion union love proceeds another secret effect namely resting mind thing loved respect philosopher calleth knowledge rest understanding onely totall perfect vnion soule god chiefest good thereof whence made threefold appetite g •… 〈◊〉 theol man concupiscible rationall irascible finall perfection quiet distinct union three person trinity concupiscible power carried ad bonum good say attribute holy spirit rationall adverum true attribute sonne irascible ad ard •… um power attribute father let passe spider web curious thin certaine god onely end fully accomplish perfection terminate desire creature hee made peculiar manner know enjoy proportionably ariseth vnion unto object love satiating quieting facultie word onely object inferiour order goodnesse regular object naturall action limited disproportion enormitie two corruption particular third effect shall observe love stay immoration mind upon object loved diverting others observed eumaeus saw telemachus threw away businesse woman samaria transported love christ left pitcher brought well might goe call others unto doctrine mary left thought entertaining christ table extraordinarie desire entertaine heart effect poet hath excellently expressed dido shewed marvellous princely wisdome sedulitie fortifying new kingdome viewing workes selfe described soone transported love aeneas stood still sudden non capta assurgunt turres non arma juventu •… exercet portusvè aut propugnacula belloaenead l 4 tuta parant pendent opera interrupta— tower long since begun rose armes rust ere▪ brave youth wore port sconce defence went work hung broken halfe done thus plutarch hath observed image thing fancy men like word written water suddenly vanish impression love make ar •… written hot iron leaveth fixed abiding print memory love knowledge mutuall sharpening causality knowledge doth generate love love doth nourish exercise knowledge reason whereof unseparable union thing truth good property truth unite apply goodnesse nothing apprehended good unlesse goodnesse apprehended true appetite enjoyeth deeper inquiry doth make compleat union doth seeke heart treasure seldome severed eagle alwayes resort body david love gave length perpetuity meditation even day herein methinkes may consist another proportion betweene strength love death death nature doth collect draw spirit lay scattered outward part guard arme heart greatest conflict uniting languishing force left testifie naturall love living creature beareth owne conservation doth love draw unite spirit administer either fancie appetite serve onely nourishing affection gazing upon treasure whereunto heart wholly attracted spirit limited power influence doe therefore force whereby carry mind consideration one thing withdraw heterogeneall determined power soule able impart sufficient activity unto diverse independing operation force exhausted one strong sympathy league faculty soule covenanting obscure hinder predominant impression one another therefore rome aplutarch amatori •… dictatour created authority time suspended strong love hath taken possession soule give supersedeas stop unto imployments therefore prescribed remedy inordinate love ——pabula amoris •… ucret apud p •… tr 〈◊〉 lib 16 cap 4 absterrere sibi atque aliò convertere mentem draw away •… ewell fire turne minde upon new desire love otiosorum negotium diogenes 〈 nonlatin alphabet 〉 diogenes apud laert lib 6 spake businesse oftentimes men want imployments another effect love iealousie zeale laert lib 6 whereby meant suspicious inquisitive quicksighted quality finding •… lemishes discovering imperfection one another property true love •… thinke none evill onely provident solicitous feare least evill either disturbe peace violate purity love like iob towards sonsiob 1 5 •… nd apostle towards corinthian jealous godly jealousie pen •… •… c •… r 11 2 lope poet jealous safety vlisses •… singebam violentos troas ituros nomine hectoreo pallida semper eramo •… 〈◊〉 oft decre vlisses see sad thought proud trojan rush thee▪ great hector name touchd mineears cheek drew palenes frō paler fear zeale compounded affection mixture love anger ever putteth forth selfe remove thing contrary thing love see christ whose zeale •… b 2 17 holy anger whipped away buyer seller temple respect •… said zeale god house consume 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ▪ water boyleth metapho •… word zeale borrowed doth boyling consume candle wasteth selfe burning respect likewise said 〈◊〉 •… much water cannot quench love like lime water cast upon hotter growes therefore sinne laodiee •… contrary unto zeale compared unto 〈◊〉 3 〈◊〉 luk •… warme water doth boyle cannot worke scumme corruption hence love make weake thing strong turneth cowardice valou •… 〈…〉 meekenesse anger shame boldnesse conceive thing hard undertake fearefull •… hath nothing flight defend selfe dogge serpent venter courage strongest creature defend little chickens▪ thus zeale love godnam 12 11 exod 3 •… 19 made moses forget meekenesse anger strong▪ brake table •… law made people drink idol made wi •… lly expressed seneca magnus dolor iratus amor est great •… nec •… griefe nothing else love displeased made angrie transporteth nature beyond bound ability putteth force vigour adventure difficulty mary magdalen would strengthvid pluta •… 〈◊〉 love undertake carry away dead body christ conceived considering weight owne weakenesse hath constraining vertue make man beyond power corinthian poore estate yet rich liberality make man impatient unacquainted estate absent friend wee therefore suspect sufficiently guarded danger destitute helpe presence might afford one word make wound staines thing loved redound griefno •… •… atiar 〈◊〉 sc •… de eo quem imem pl •… n epist trouble loveth jealous credit security honour hee pretendeth affection love nothing himselfe pretense 〈 nonlatin alphabet 〉 eur •… pid helen another effect love condescension thing u wee may please profit love teacheth man deny owne judgement doe looker might happily esteeme weaknesse •… indecencie fervent desire expresse affection thing beloved thus david great love arke god presence transport leaping dancing familiar expression joy michall pride despised heart contented esteemed basenesse honour god herein expressing love unto mankind lord sonne emptied humbled denied himselfe sake considering owne worthinesse want honourable doe necessary u done quicquid deo indignum mihi expedit ever unworthy expedient u thus parent love child doe lispe play fit speech dalliance age infirmity child therefore themistocles beingplutarch apothegus l •… con found playing riding reed little boy desired friend censure till hee himselfe father child last effect shall observe thisvid plutarch symposiac l 5 •… 7 passion call liquefaction laugnor melting heart receive easie impression thing 〈 nonlatin alphabet 〉 c 〈◊〉 〈◊〉 2 loveth decay spirit reason intensive fixing thereon painefull lingring expectation heart enjoy love inmost viscerall affection therefore called thegen 43 1 •… g 3 26 apostle bowel love read yearning iosephs bowel benjamin mother sonne true mother child incaluerunt viscera felt fervour agitation bowells vehement doth worke sudden sensible decay languishing spirit ammon wanton incestuous love said grow leane 2 sam 13 day day sicke vexation sister thamar spirituall love find like expression spouse stay flagon comfort cant 2 5 apple sick love wine exhilerate apple refresh spirit melted away wasted extreame outlet love reason object love said overcome u burne heart coales iumper andcan 6 5 8 6 like expression wounding burning poet useth —est mollis slamma medullasaenead 4 interea tac •… um vivit sub pectore vulnus wellcome soft flame bone rest close wound livd bleeding breast cause languor love worketh sensitive object earnest desire enjoy spirituall object earnest desire increase former want kindleth love fruition worketh wearinesse satiety fruition increaseth love make u greedy thing wanted desire earthly thing desire distance promiseth much pleasure tast experience disappointeth expectation heavenly thing eating drinking doth renew appetite greater experience stronger desire acquaintance moses god desire see glory much may suffice first passion love fountaine foundation rest chap xii passion hatred fundamentall cause object thereof evill farre forth evills willed god may bee declined men god secret revealed next order hatred schoolemen make two kind hatr •… abomination loathing consists pure aversion flight appetite something apprehended evill arising dissonancy repugnancy betweene nature hatred enmity flying rather pursuing hatred hath ever love joyned namely love evill desire may befall person thing wee hate shall distinctly handle asunder shall observe dignity corruption passion generall implies common disconvenience naturall vnconformitie object appetite object hatred evill evill implying opposition good admits many severall respect kind opposition first evill contraricty quality water unto fire wolfe unto sheepe occasioned destructive efficiency one hath upon secondly evill privation hate formally selfe implying nothing defect absence good thirdly evill contradiction creature opposd immortality aristotle make one principle object love annihilation chiefest evill thing nature abhorreth lastly evill relation thing owne simple nature evill may relative goodnesse desired killing beast service death malefactor security men thing absolute good may relative comparative evill sence bee consequence hated saviour intimate hateth father mother owne life worthy prove snare temptation draw u love christ bee undervalued comparison therefore find law man dearest brother child wife friend entice god unto idolatry conceale pitty spare owne hand bee first upon thus poet hath elegantly expressed behaviour aeneas toward dido inflamed love would kept expedition unto divine guidance supposed himselfe directed —quanquam lenire dolorem soland •… cupi •… dictis avertere curas multag •… en magno que animum labefactus amore iussa tamen div •… exequitur— though desird solace appease pensive soule breathe ease mutuall love made saint yet still purpose fixt tobey god see qualification required object hatred evill way offensive either defiling destroying nature passion ever irregular declineth rule much evident evill come god evill city lord hath done 〈◊〉 bee conformable unto may seeme ought fall consequence bee rather loved hated u since wee pray fulfilling god resolution wee must first consider god doth love evil hee thus willeth formally precisely considered next wee observe farre god bee rule whence arise cleare apprehension truth set downe unalterable object man hatred manner evill onely deformity sinne also destruction misery first god may boldly say himselfe hath sworne hee death destruction sinner consequence neither evill creature thing infinitely remote mercy delighted ruine neither doth hee find pleasure harmony groanes thing himselfe created hee said evills good manifestation glorious power creature glorious iustice voluntarily fallen left onely wisedome god himselfe know ordaine best meanes glorifying himselfe creature hence assume warrant willing evill unto self others onely honour creator therein advanced apostle conditionally wish evill unto himselfe thereby glory god mercy towards countreymen iewes might advanced secondly good argument god willeth inflicting evill therefore unlawfull decline first god whereby hee determineth worke evill particular subject part secret counsell revealed hidden god rule will action whence commeth passe made part necessary obedience unto god wish aversations goe crosse way unrevealed purpose peradventure sicke bed purpose god cast body earth whence taken yet herein second god execution thereof upon selfe neglect ordinary meanes recovery hee affords despise mercy might fulfill peradventure flight sword overtake mee yet warrant saviour example precept turne backe rather conscience persecution alwaies reserved though god willeth yet bee ever subordinated unto wee owe submission god purpose counsell wee owe conformity precept command must submit whereby god pleased worke himselfe wee must conforme whereby hee pleased command u worke therefore secondly though god case knowne yet constrained necessary inclination though bee humble submission patience bearing wisedome purpose god hath made inevitable promise decree good thing god doe warrant slacknesse neglecting profanenesse turning neither doth certainty unavoidablenesse future evill death intended upon u god put necessity nature deny selfe love owne distress may sure wee may observe hee wholly like u nature therefore naturall inclination aversations u hee infinite essence father therefore thing yet even may observe regard scripture saith hand counsell god determined seeming reluctancy withdrawing divine decree knew father yet father thou bee willing l •… cup passe ignorant suffer oporte •… necessity upon yet second third time againe father possible let cup passe consider destruction temple anguish nature hee could thing like unto u love transeat let passe consider necessary meanes procuring pretious blessing mankind fulfilling eternall decree father love thou wilt may applied manner humane evills notwithstanding armed patience sustaine obedient submission unto divine pleasure wait yet regard pressure nature bring god nature hath imprinted naturall desire owne quiet integrity farre forth evill onely may must bee hated every regular upon paine violating law creation indeed deviation god intending abhorre stand nature man hate himselfe good thing owne making neither doth stand goodnesse god hate creature delight barely misery affliction thereof onely end manifesting glory righteousnesse whereunto hee dispensation wisdome iustice hath wonderfully directed therefore murmure wisedome god thus ordering evills unto good end presumptuous repining side entertaine naturall desire straightned mind deliverance evills solomons▪ phrase righteous purpose answere end god wisedome crosse law creation evident object fundamentall cause hatred onely evill however respect existence bee case good power god educe confusion order light darkenesse owne honour man shame providence likewise turne unto great good many men thing doe onely hurt yet say notwithstanding worketh deformity disquiet nature created law inbred love thing beareth owne perfection therefore cannot necessarily hated side ordinary commong good call respect god blessing health peace prosperity good successe like notwithstanding commonly prove unto men unfurnished habit wisedome sobriety whereby bee moderated occasion much evill danger table become snare experience latter romane age proveth wherein victory men hath made luxury vilenesse prodigious meant attempt warre god notwithstanding say yet much thing doe quiet satisfie beare convenience unto man nature therefore justly thankefulnesse self received love desired unto friend proceed object generall fundamentall cause hatred unto particular arise chap xiii cause hatred secret antipathy difficulty procuring good commanded injury base feares disparity desire fixed iealous fancy first shall note isarist hist anim l 9 c 44 see plan n •… hist l 8 c 4 9 10 lib 9 c 6 •… l 10 c 37 74 lib 16 c 13 l 20 •… n pro •… lib 2 •… c 20 lib 24 c 1 aelian de animal l 3 c 7 l 4 c •… l 5 •… 48 50 l 6 c 22 45 4 •… plutarch •… mpos lib 2 47 secret hidden antipathy nature thing one another vulture killed sweet smell horsefly oyntments locust die sight polypus serpent wil rather flye fire come neere boughes wild ash plant grow blood creature mingle together feather eagle mixe feather foules homer noteth lyon hee feareth fire elephant nauseates meat mouse touched world particular naturalist observed kind naturall antipathy commeth thing never saw contrary doe yet first sight flye enemy toplutarch de odio •… vid nature ever brought discipline trust one another — 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 22 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 lyon men nere make faithfull truce way wolfe induce love lamb study fixt hate one violate like kind strange hatred wee may sometimes find amongst men one man disposition much disagreeing anothers though never passed injury occasion difference betweene yet cannot mind averse one another epigrammatist hath wittily expressed non amo te sabidi nec possum dicere quaremartiall hoc tantum possum dicere non amo te love thee yet cannot say onely say love thee another cause working hatred thing mind men difficulty conceited impossibility obtaining bee good thing wee either doe ought desire casuist call acedia griese appetite looking difficult good evill difficult whence ariseth torpor supine neglect meanes might helpe u thus wicked resolved sinner conceiving happinesse unacquirable grow hating entertaine rancorous affection perswade seeke envie maligne find carefull obtaine proceed unto licentious resolution rejecting hope thought divert mind towards obvious easie delight asvid arist ethic lib 9 c 4 gotten lesse labour thus difficulty rendereth good thing hateful israel wildernesse despised pleasant land sonnes anak one great cause different affection men towards severall course life one man dull sluggish apprehension hateth learning another nature quicke noble intellectualls wholly applyeth himselfe unto difficulty perswading one despise goodnesse goodnesse inducing conquer difficulty one man looking unto paine vertuous life contemnes reward another looking unto reward endures paine wee shall usually find true either lazinesse fearing disappointment love disappointed meeting difficulty cannot conquer doth beget kind hatred dislike either deterre seeking deceive sought shee hope sollicite aeneas teares importunity heaenead 4 quite gone follow imprecation malice growes ranker ariseth corruption love darkenesse formidable anarist politic lib 7 c 7 frat •… rno pri mi maduerunt sanguine muris l •… lib 1 eclipse assault vessel light taste unsavory sweet thing corrupted naturall vnion impossible reunion thing joyned glew broken asunder may glewd againe man arme broken never joyned againe hatredsplutarch de amore frat incureable arise greatest naturall love 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip medea 〈 nonlatin alphabet 〉 love friend turnd wrath besure wrath deepe scarce admits cure another usuall evill cause hatred injury man hee hath done wrong doth thence resolve hate many example whereof writing sacred prophane ioseph •… mistresse first wronged assaulting chastity hated caused cast prison ammon first abused sister tamar hated worse hee loved phadra solicited hippolitus husband sonne unto incest denyed accuse father procure ruine aristotle proposeth problemeprobl sect 4 sect 11 corrupt violate chastity doe hate give reason ever looke guilty shame sadnesse sinne contracted cause hatred seneca tacitus observed thingproprium humani inge •… ii odisse quos laser •… •… acit vit agri senec de ird l 2 c 33 usuall proud insolent men first hurt hate reason first injurie way make man wronged enemy proper affection respecteth enemy hatred againe wronged equall hath done wrong feared oderunt quos metuunt usuall hate feare inferiour yet memory sight doth upbraid guilt affect unwilling unwelcome review sinne whereby wronged pride scornes reproofe love guilt overtops power innocence doth alwaies give kind superiority unto person wronged besides hatred kind apologie wrong man perswade himselfe hate hath injured begin beleeve hee deserved injury offered unto every man naturally willing find first inducement unto sinne rather another himselfe next cause shall observe feare meane slavish feare love excludeth feare feare begetteth hatred ever seene qui terribiles sunt timent terrifie others doe feare well knowing hated aristotle speaketh nemoquem metuit amat man love feares saint iohn love casteth feare reverend submissive awsull feare cautelous vigilant obedient feare feare admiration feare subjection feare slavery rebellion flash horrour tossings shipwracks torne mind trembling tormented spirit briefely evill hurtfull feare beleeve one principall reason malice contempt godlinesse shewes selfe life atheisticall desperately wicked men ariseth corruption nature marveilously enraged fearefull expectation siery vengeance pale guilty conscience doe already preoccupate conscience dictate deserve hated god stubbornesse malice concludes hate againe let u eate drinke toomorrow shall dye may double root feare outward inward outward cruelty oppression suffer potent thereupon lesse avoidable malice person hated speech caligula oderint dum metuant aversation observe generall rule goodnesse passion subordination reason piety onely allowable naturall extends selfe evil wrongfully suffer cannot think spittle scourge thornes buffet reed knee mocking blasphemous iewes many drop full cup knew sinne deepely desirous passe next inward root feare guilt burthen uncleane uncovered conscience pollution weakenesse naked must need fearefull therefore inference adam truth afraid naked disrobed himselfe originall righteousnesse hee thereupon afraid curse summons offended justice feare may arise double hatred hatred man owne conscience evill man 〈 nonlatin alphabet 〉 theethic lib 9 cap 4 〈 nonlatin alphabet 〉 scholiast •… ophecl •… dip ty •… philosopher speakes friend unto himselfe fly labour runne away himselfe never bad company alone keep company owne conscience reason men hatred hath proceeded far make instrument small measure annihilation capable wherein notwithstanding discover farre sury extend omnipotent effect ready desire hate thing would able pursue even unto man hath naturall hatred toad serpent viper like venemous creature yet man hate conscience naked let loose flye upon worme never dy unlesse killed saviour blood begin thorowly sting gnaw would thinke himselfe wise merchant could exchange beeings worst worme▪ viper conscience creature ugly hatefull wicked man doth distinctly know himselfe doth love every thing save god better himselfe —diri conscia factiiuvenal men habet attonitos surdo verbere cadit occultum quatiente animo tortore slagellum mind conscious dire offence fils feares torturer thence shaketh redoubled blowes doth urge unheard lash hidden scourge esteeme corrupt though miserable passion bad man himselfe worst consequence hatefullest creature second hatred may arise feare caused secret guilt minde others corrupt rancorous namely hatred author executioner iustice equity justnesse whose proceeding within convinced malice blasphemy malefactor iudge devil damned men god righteous judgment yet cannot acknowledge worthily doe endure nature proud stubborne creature observed odisse quos laserint first wrong god hate another particular cause passion may disparity affection desire notwithstanding bee many time hatred similitude beast bird commonly hate one another feed upon common meat philosopher observethhist animal sundry men hate owne vice others trade sinne enough except got monopoly might ingrosse yet ever proceeds apprehension ensuing inconvenience likely follow therefrom hath beene formerly noted similitude nature disagreement end one respecting owne private benefit corruption herein attended according nature disparity whereon passion grounded sometimes morall wherein laudable hate viti ous course man differres u self right rule life passion redound quality person breake endeavour disgrace ruine except bee case owne dignity safety wee bound regard assaulted danger betrayed unlesse prevented speedy remedy sometimes disparity may action civill respect society opposition hatred discovereth may principally seene two thing opposition man hope part ability crossing one undervalewing corruption may easily proceed two violent unreasonable ground ambition selfelove one pursuing hope reflecting upon worth particular may reduced hatred whichariseth parity desire amongst competitor dignitie corrivalls love professours arte either reason covetousnesse envy ambition greedy desire owne discontented sight anothers goodmallem bic primus esse quàm rom •… secundu •… caesar de 〈◊〉 quodam dum alpes transi •… pluiarc •… nec quenquam jam ferre potest caservè priorem pompeiusve parem— thus two great ruler doe hate casar better brooke pompey mate unfit affection society private love men shall devoure love owe unto countryplutarch de g •… rund rep noble behaviour themistocles aristides ever imployed publique service state left private enmity border country resume til returned became private menagaine last cause shall observe hatred may bee setled permament intuition object penetrating jealous interpreting fancy mean redoubled search review doth generate kinde habituall detestation nature evill commonly shew worse second third view first former act doth worke prejudice thereby apprehension come naked forestalled resolution finding evill therein next serious fastoned search object faculty gaineth greater acquaintance consequence vehement dislike former knowledge master light unto latter light wandring fancy though may bee sudden apprehensive evill consequence liable oftner anger yet reason volubility minde joyned infirmity unexercise memory cause lesse subject deepe rooted hatred vnto head may bee referred hatred ariseth excessive melancholy maketh men sullen morose solitary averse society hater light delighting onely like zeph 2 14 34 11 14 15 shrieke▪ owle bitterne desolate place matt •… 8 28 monument dead▪ called 〈◊〉 de neur •… •… 〈◊〉 ▪ pl •… lib 8 c 2 •… 〈◊〉 eclog 8 〈◊〉 •… la de situ orb •… l 2 •… erus de prae •… g •… mon l 3 c 2 •… 〈◊〉 de civ dei l 18 c 17 olaus 〈◊〉 de reg septen •… r lib 18 c 45 46 47 lu •… asine 〈 nonlatin alphabet 〉 men fancy transformed wolf dog accordingly hate humane society seemeth bin distemper dan 5 21 n •… buchadnezar hee •… hrust men eate grasse beast ci •… r de ami •… lib 4 tuscul quaest suidas timon •… lutarch 〈◊〉 al •… ibiade •… tonie la •… timone 〈◊〉 adve •… l 24 cap 33 timon athenian upon ground branded name 〈 nonlatin alphabet 〉 man hater kept company man onely alcibiades whereof gave account hee thought man borne doe great deale mischiefe read even •… l 4 c 18 〈◊〉 l▪ 4 cap 26 〈◊〉 lib 5 c 29 history church men marvelously averse converse correspondence men whole life long sixty others ninety yeares immured cels silence affording looke face neerest kindred travelled farre visit farre opinion minde actuated furthered melancholy body transport men even ou •… humane disposi •… 〈◊〉 polit lib 1 cap 2 philosopher telleth u naturally lover society therefore saith men usually given contention signe fruit hatred chap xiiii quality quantity hatred either respect bee regulated proceed unto consideration passion quantity quality act must bee observed according evill object unchangeable required continual permanency passion regard disposition mind importuna •… e affaulting required frequent repetition act likewise bee said quality evill intense invincible nature hatred must arme u low remisse passion may bee negligent hero fourefould direction quantity quality hatred hold proportion passion first unalterablenesse evill warrant continuance hatred secondly importunity insinuation warrant reiteration hatred thirdly fourthly greatnesse remission requires proportionable intention moderation hatred may instance three former sinne much worst evil much remotion best good first sinne owne formall abstracted nature vnchangeable though respect subject dwelleth creature bad may mercy god bee repaired restored againe changing forsaking evill removing new molding another frame sinne remaineth owne nature unchangeable alwaies evill reason transgression perpetuall law remotion unalterable sinne bee hated continuall peremptory hatred thing according nature evil required conditionall flexible dislike evil either good annexed unto mutable nature therefore wee see thing variety circumstance doth alter good evill make passion thereabout conversant alterable likewise otherwise men may naturally deprive content advantage might receive reasonable use indifferent thing formerly inconvenience removed dislike morality likewise much dammage might inferred private person publique nourishing private enmity peremptory continuing former difference though happily entertained upon reasonable ground may yet afterwards prove much harmefull much danger feared distemper growne strong vanishing lighter passion secondly againe evill altogether unchangeable sinne nothing much opposed multiplicity reiteration hatred regard importunity insinuation impudence assault may proportionable resolution withstanding evil may require onely present customary exercise passion present say object offensive customary object passion likewise may unusuall sinne onely evil urging active furnished infinite number st •… atagems plausible imposture insinuate nature though best armed assault therefore onely necessary reiterated act may keepe u ever guard unprepared surprize thirdly quantity evill thing intense sinne whither wee consider owne nature rebellion highest good effect either regard diffusion overspreading pollution vastnesse guilt punishment respect hatred cannot deep rooted whereas evil intense nature diffusive extension destructive consequents therefore require unlimited passion one governed according exigence circumstance shall take notice one two particular touching manner corruption particular first man shal apply hatred prosequution ill willing evill proper object onely aversation thing onely conditionall evills hurt absolute particular use presence offensive onely application requires particular forbearance violence nature secondly corruption regard intension 〈 nonlatin alphabet 〉 sophoc •… ax either passion admits admixtion love yet object admits admixtion good hatred absolute onely relative evills man betwixt whose naturall faculty particular course object manner antipathy disproportion providence divine dispensation variously frame order men fancy man shall independance selfe sufficiency •… say unto member need bee mutuall ministry assistance amongst men whereby might bee ever upheld essentiall vertues humane society vnity charity mann able liue without aide others upbraid others owne service case man either narrownesse incapacity reluctancy antipathy owne mind indisposed course life study shall presently fall professed vilifying undervalewing person particular affection delight desire thing utterly unusefull hee see use himselfe doth herein discover much absurdity peremptory dislike blinde man doe wishing sunne put considering hee himselfe receiveth benefit second hand light beauty whereof hee hath immediate acquaintance withall excessively doate fancie particular thing may prove harmefull appeareth poeticall fable midas whose unsatiable desire every thing touched turned gold starved hunger hee excessive loue made idoll became ruine many men need none enemy undoe owne desire side extreame hatred thing may equally inconvenient see intimated fable servant extreme malice poore cock whose early crow covetous master every day roused unto labour killed thought gotten good aduantage lazinesse every day vigilancy master whose couetousnesse began crow earlier cock called sleepe sooner till length began wish rashnesse indiscretion hatred made away therefore goe thing dictate passion great point wisedom first consider whither self may afterwards first men shall wish undone againe chap xv good evill effect hatred cautelousnesse wisedome profit hate confidence victory reformation hatred generall whole kind cunning dissimulation cruelty running person innocent violating religion envie rejoycing evill crooked suspition contempt contumely proceed consequents effect passion first usefull profitable effect thereof may first cautelousnesse fruit full wisedome welfare prevent danger reape benefit enmitie u shall observe many evil man brought within danger •… first drawne love inordinate corruption desperately wound soule beguile entangle greatest use caution toquod de 〈◊〉 ob •… vavit plutar •… lib de será nu minis▪ 〈◊〉 〈◊〉 aliq •… n lo pro remedi •… uit sen de bene •… l 2 c 18 learne benefit hatred others •… learned physitians doe make antidote poyson many venemous creature arte used cure wound repaire injury made naturall attraction calling home poyson injurie violence misplaced malice venome enemy may wisdome converted medicine managing become benefit intended injury use excellent similitudeplutarch de capiend ex hostibus ut •… lit coel khodigin antiq lect l 5 cap 17 plutarch healthy strong beast doe eate concoct serpent whereas weake stomacks nauseate delicates wise men exceedingly profit hatred enemy whereas fooles corrupted love friend ond injury doth one man good courtesie doth another wind thunder trouble ayre doe withall purge whereas long calme doth dispose putrifaction whetstone take away weapon doth likewise sharpen wise man make use detraction enemy grow brighter better therefore 〈◊〉 advised carthage utterly destroyed scipio nascica perswaded contrary upon reason needful rome alwaies enemy kind antipeflorus lib 2 ristasis might strengthen keep alive vertue otherwise security might dange •… languishing degenerate luxury fo •… 1 sam 13 •… 0 israelite smith amongst sharpen instrument philistins indeed enemy doth serve quicken put edge upon vertues lying unexercised might contract rust dullnesse many time reason thing self perswade feare giving advantage enemy gratifying overrule man lest hereby give soes matter insultation hoc ithacus velit magno mercentur atridae make foe rejoyce would bought great price crime doe nought thus sink house make house cleaner sordes cast observe rose violet sweetest grow neare unto garlick strong sented herbes draw away unto fetid noxious nourishment eye nearenesse enemy serveth exciting caution diligence make man life fruitfull orderly otherwise would beene may take away occasion would speake reproachfully thus hector sharpely reproving cowardice brother paris beene onely cause warre calamity fled menelaus draweth rebuke hence telleth 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 51 〈 nonlatin alphabet 〉 c father city people losse blame ioy foe himselfe shame secondly hatred worketh confidence presumption good assurance owne assisting strength evil ariseth first former cau •… lousnesse furniture onset evil cannot make mind resolute owne defence left naked without assistance againe others one confident passion move sudden perturbation usually seconded backt reason philosopher observesrb •… r l 2 c 4 ever counsell confidence besides deepe severe passion proportionably calleth strength execute purpose passion intendeth much evil another hatred anger would onely bring trouble hatred mischiefe anger would onely punish retaliate hatred would destroy philosophe •… note seeketh hate man may angry friend hee hate none enemy man much hurt friend enemy hurt passion doth intend strength must call execute intention ever strength confidence thirdly worketh manner victory evill hated odium semper sequitur 〈◊〉 animi elatione scaliger aristotle hath observed ever ariseth pride height mind 〈 nonlatin alphabet 〉 injury ever come strength kind victory farre forth one able hurt another effect hold principally true morall practick course wherein think generall rule hee measure love evill overcome conquest nature never chooseth object till love onely perfect conquest sinne perfect hatred best incompleat restauration god image body nature body finne borne must die together fourthly hath good effect regard evill hated reasonable creature namely reformation person evill countenance incouragement fosterer hatred contempt serveth sometimes phisick purge evill reason great part goodnesse apprehended sinne pursue men approbation opinion put valew upon many uncurrent coynes passe rather receiued warrantable therefore man naturally desirous credit see course generally disliked hardly unnature himselfe still feed vanity hee seeth doe prouoke others unto loathing though confesse perswasions men god hatred sinne doth worke genuine thorow resormation proceed observe effect corrupt hurtfull wee may observe first rule aristotle whose maxime hatred alwaies 〈 nonlatin alphabet 〉 whole kinde object▪ action effect passion corrupt generall admit private reservation indulgence since tho nature extent passion ever considered reference object must need bee irregularity affection conversant uniforme nature various differing motion manifestly true made principall object right hatred sin though man find himselfe obnoxious open one kind another long experienced policie devill observe diverse condition men nature constitution calling imployments proportion quality insinuation upon insomuch man may happily deceive himselfe opinion loathing evil either occasion suffer take acquaintance difficulty compassing disgrace practising prejudice perswade casuall dislike thereof yet say certaine man hatred sinne 〈 nonlatin alphabet 〉 vniversall transcendent hatred sinne even personall relation make proper unto hee doth still retaine privy exception reserved covered delight pretence others perswasions himselfe rather personated true hatred meteor braine affection soule good ill thing notwithstanding seeme many contrariety dissimilitude seneca saith scelera dissident sinnes disagree yet indeed contrariety agreement god herod pilate christ admits order unto god gathered united passion hence saint iames hee offendeth one guilty one hee contemneth originall authority forbad tearmes consistence betweene love hatred divided upon uniforme object materiall blind performance good worke servile constrained obedience bright convicting part law argue either true love precept hatred sinne voluntary patience hand chirurgion prove either delight owne paine •… abhorre owne flesh god witnesse within u word without u tyrannie conscience goodnesse law doth kindly genuinely restraine violence stop eruption defiled nature though perhaps feare may prevent exercise sprouting nothing love pluck root sinne lacedemonian endeavouring make aplutarch 〈◊〉 la •… dead carcasse stand upright formerly done alive effecting concluded outward meanes would availe little except something within support certainely action body feare outward prop may helpe keepe love inward forme life without quickly faint fall againe secondly another evill effect hatred close cunning dissimulation suppressing itvide sen •… epist 103 palliating pretence fairenesse plausibility till full advantage put forth selfe meanes passion strengthned person respect weakned incautelousnesse credulity common charity see signes malice easily suspect restraint suppression thing united weighty winde passion closer pent strength gathereth▪ plutarch compareth unto fire raked ash reserved untill another day use disposition historian hath often observed tiberius whose principall vertue dissimulation offended senate word spoken hatevius scaurus historian observation upon hat •… vium statim invectus scaurum cui implacabilius irascebatur tacit •… al lib 1 silentio tramisit one rebuked implacably hated hee passed silence elsewhere upon occasion quae praesens civiliter habuit sed animo revolvente ir etiamsi impetus affectionis langu •… rat▪ memoria val •… bat though hee seemed toanal lib 4 sta •… 〈◊〉 odium donet impetus 〈◊〉 •… savor 〈◊〉 langueret •… •… n▪ vita agric take spoken courteously yet hee laid minde though heate passion suppressed languish memory grudge remained strong still word historian hath expressed excellent description quality homer 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad x 81 dieg la •… l 7 〈 nonlatin alphabet 〉 •… ripid med •… 119 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 l •… w men king wrath quite opprest though seeme day digest •… eate ofs passion yet still reserve close anger breast till fit time serf whereunto agreeth tragedian ira quaetegitur n •… senec traged med •… professa perdunt odia vindictae locum anger thats hid give surer blowesa •… erta odia pal •… de pell •… 〈◊〉 •… um obscu •… •… eque •… vita bi •… ia tacit hist lib 4 plutarch pop •… ib fabi •… profest hate doth revenge lose therefore hanniball wont say hee afraid fabius hee nothing marcellus fight one man closenesse others boldnesse▪ reason passion •… hatred thus smother suppresse selfe doth affect heart troubl •… sadnesse affection soule love •… aristotle •… venal v •… ndicta mal •… quo non 〈◊〉 ull •… long hold fast perverse joy delight pondring contrivance revenge philosopher poet place •… among object delight way whereby passion •… supprest hatefull god man •… men doe palliare shrowd mali •… pretence love praise men unto •… ineaelian de •… imal 〈 nonlatin alphabet 〉 40 like panther swe •… breath allureth creature come un •… come devoureth •… pessimum inimicoru •… genus la •… dante kind 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 sophoc aiai enemy worst pr •… phet speakes doe break •… men head oyle •… make poyson owne merit kill •… praise achilles spake poet 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 313 salust •… il 〈 nonlatin alphabet 〉 man odious hell gate mouth speakes faire heart hate wicked counsell theog ni gave cyrnus amongst many sage morall precept like dead flye pot oyntment 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 fawne thy foe till thy without reason give revenge fill quality others distant 〈 nonlatin alphabet 〉 soph •… •… bid noblenesse ingenuitie mind generous spirit acknowledg honour love vertues enemy fabritius lucinus gilli •… lib 4 cap 8 many competitours consulship gave suffrage cornelius ruff •… nu worthiest company though hee bitter enemie caesar caused demollished statue pompey erected againe suffe •… ingplutarch de capium ex h •… st▪ bu •… 〈◊〉 hom •… •… 48 〈 nonlatin alphabet 〉 •… ogn honor brave commander though enemie bleed languish eye whereupon cicero told restoring statue pompey▪ fastned made sure owne publius scipio made none use enmity tiberius gracchus dispose daughter unto marriage becauseau •… g •… l 12 c 8 liv li •… 38 time sure judg least favour partiality found bee vertuous deseruing man emperour adrian shew esteemed hatred retained base unprincely disposition soone hee came empire layd aside former enmity much meeting one beene capitall enemy said unto 〈◊〉 〈◊〉 hadrian evasisti thou art escaped displeasure thirdly another evill effect hatred cruelty 〈 nonlatin alphabet 〉 seeketh noted philosopher notbeing hates▪ therefore among egyptian •… g 〈◊〉 lib 7 clem alex padag l 1 c 8 cle •… alex strom lib 5 lib 1 fish hieroglyphick hatred creature doe devoure one another thus achilles poet expresseth hatred hector befought bestow upon dead body honourable buriall 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad 〈 nonlatin alphabet 〉 345 〈 nonlatin alphabet 〉 would mind would give leave gnaw thy flesh morsells eate raw like like expression finde cruelty tiberius man full rancour fastidit vinum quia jam sitit iste cruore 〈◊〉 tiber c 19 tam bibit hunc avidè quàm bibit antè merum loaths wine blood mo •… greedy delight drinkes hatred contenteth selfe death enemie many time prodigious manner outlives hateth insulting pride indignity dead bodie cannot complaine otherwise owne loath somnesse revenge 〈◊〉 ▪ de ca lig 〈◊〉 •… •… 1 selfe caligula monster men hee commanded bee slaine gave charge feri ut se •… ri sentiat hee perish lingring blow might feele himselfe dye often commandedib calig aged men stand looke upon slaughter child would force themsenec de ir •… lib 2 c 33 unto mirth feasting feare others left alive mourned one would forfeited others indignity 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 aiax taci •… hist lib 1 offered unto dead body nothing frequently occurreth philistine cut head saul sent triumph downe country historian note otho never looked withcapita hostiu •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 apud •… st lib 14 vir •… 〈◊〉 ▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 insatiable delight upon spectacle head piso enemy grecian saw dead body hector every man poet describes bestow stab contempt upon hatefull cruelty marc antonius wife fulvia shewed dead body cicero glory romane eloquence cut head hand setting contempt wont deliver excellent oration whence tooke table fulvia cursing spitting upon pulled outpe •… cri •… lib 1 cap 8 pl •… tarch 〈◊〉 〈◊〉 tongue age admired mouth pricked full hole needle bodkin shew malice would ever doe mischiefe man noblest highest treasure▪ see desperate italian enemy mercy first made hope escape renounce religion salvation presently slew him▪ farre power hee might kill soule well body yet hatred doth content selfse •… titi •… quod habuit 〈◊〉 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 •… mi •… a▪ 〈◊〉 ci •… pro rabini •… cruell person hated runneth unto others relation though never innocent see haman though onely displeased neglect mordecai thought scorne lay hand alone therefore plotted ruine iewes noted historian sejanus fell storme lighted familytacit ana •… lib 5 6 su •… ▪ tib •… •… 1 anal lib 15 plutarc •… de cap ex •… st 〈◊〉 q curt lib 7 friend well also observed punishment conspiracy nero detected millichus themist •… cles though innocent like suffered crimination treason onely friend unto pausanias yea flowing quality sometimes strike friend rather reach enemy wickedi 〈◊〉 de adul •… ami •… 〈◊〉 〈◊〉 pro •… ession darius pereat cum inimico 〈◊〉 let friend rather perish mine enemy mine enemy escape friend hence observed aristides wont propose advice hee knew conduce unto publick weale men himselfe least themistocles hatred person withstood impedimented generall good ajax poet went yet higher 〈 nonlatin alphabet 〉 —sop •… oc aiac 〈 nonlatin alphabet 〉 may slay mine enemy let ruine swallow principall reason flowingforsan •… uturus 〈◊〉 〈◊〉 patris senec 〈◊〉 hatred feare cowardice hateth father sheweth cruelty unto doth usually feare sonne lest rise father quarrell hence maxime cruell policy 〈 nonlatin alphabet 〉 •… asinus apud clem alex str •… 6 hom odyss 〈 nonlatin alphabet 〉 307 odium etiam ti •… sp rat tertul ap •… l cap 26 vlc •… 〈◊〉 •… x 〈◊〉 〈◊〉 consu •… um marc l 27 •… ist 〈◊〉 ▪ lib 2 man unwise doth father slay leaf sonnes quarrell repay wee know orestes revenged father quarrell blood upon aegisthus besides cruelty doth usually proceed cowardice amianus marcellinus hath observed fearefull men advantage cruell doe seldome hold measure therein ever doubt leave fire unquenched shall bee burned therefore wee never read emperours cruell fearefull effeminate 〈◊〉 de •… lib 1 c 13 tiberius caligula nero commodus c say wounded beast die bite hardestmaximè 〈◊〉 esse sotent morsus 〈◊〉 〈◊〉 flor •… lib 2 c 15 feare despaire making furious wrath cruelty proceeds weaknesse hath either jealousie advantage despaire set yea violent hath transported men unto profanesse made violate nature religion wee see cruelty tiberius towards family sejanus becausesu •… tiber c 6 •… unheard prodigious thing fortacit anal 5 little tender virgin strangled gave command daughter late favourite first defloured shee might bee fitter bee slaine boniface eighthpet c •… init lib 7 c 13 pope name according ceremony church ashwednesday sprinkle ash head bishop kneeled foot serious manner mind mortality prochetus bishop genu bitterly hated tendered himselfe fee receive ceremony threw ash eye benediction gebelline thou art gibelline thou shalt die powerfull malice profane rite religion yea farre hatred proceed desperate contempt god may beleeve prodigious villany hath somtimes turned cup lord cup poyson reported pope victor third poysoned themartin apud 〈◊〉 vit p •… nt 3 chalice communion nether wanting example desperate men made holy part religion vowes sacrament seales pledge conspiracy malice catiline salust cat florus lib 4 dion lib 37 plut louse •… poplico •… associate animate bloudy purpose drinking bloud slaine childe hatred none furious unnaturall arise contrariety religion stone higher place whence fals doth give dangerous blow wound mortall thunderbolt hatred make pretence unto heaven arise motif highest nature ever desperate mortall therefore saviour tels u case men would forget bond naturall obligation insomuch father would deliver owne childe child parent unto death find bloudy hatred cain abel arose different acceptance sacrifice neither wonder enmity grow excessive hath zeale kindle pretence religion warrant restraine set limit passion made party ingage sewell foment wonder passion hath bound religion impose 〈◊〉 •… nere •… dissi •… ile est quod b •… num esse 〈◊〉 〈◊〉 ep 23 plut de isi •… •… od 〈◊〉 none upon selfe occasion mutuall hatred wee finde observed even ridiculous superstition egypt one towne would kill eat flesh another zeale sheep calf dragon severally worship —summus utrin que inde furor vulgo qùod numen vicinorum odit uter que locus causd rage made great debate one towne worship next hate▪ another dangerous effect hatred envy malignitie sight anothers happinesa •… ist rbe •… lib 2 cap 10 plut de odi •… •… vidia therefore envy called evill eye disease eye make offended thing light shineth vermine doe ever devoure purest corne moaths eat finest cloath cantharides blast sweetest floures doth envy ever gnaw beautifull another hateth vulture drawethaelian de animal lib 3 c 7 lib 4 c 18 sicknesse perfume condition rankorous nature raw angry wound feeles great paine good chirurgions ill office enemy hand equally draw nourishment unto passion good ill hate yea commonly greater good ill odiorum 〈◊〉 causa quand •… iniquae hatred built upon bad foundation commonly raiseth self higher reason passion nature lesse object self defective make malice demerit wee hate supplyed rising owne stomacke see body thin empty nourishment often swell substantiall therefore thinke example implacable hatred envy grounded merit tacitus tacitus observes passage domitian agricola nothing much▪ strengthen emperours hatred worthy man generall report honourable behaviour action military service wherein hee imployed likewise intimate affection tiberius piso towards germanicus plutar lib de r •… p gerendâ wisely therefore observed historian men vast various imployments usually unhappinesse envy attending therefore sometimes declined retyring withdrawing continuall address wise mariner spake doth aliquantulum remittere clavum 〈◊〉 magnam fluctus vim thus finde honour david merit procured foundation implacable hatred saul towards naturall motion come faithest extreme swift violentiso motion minde wee fetch reason hatred venomous implacable may observe mutuall interchangable service corrupt affection exercise amongst philosophy observes generation cold meteor drawne middle region aire first coldnesse place congealed afterward doe like impression fortify intend quality region hatred first generates envy againe doth reciprocally increase hatred ioyne mischiefe much hurtfull soule wherein enemy respect much neer inward thereunto certainly malignant humour doth hurt harboureth followeth another evill effect 〈 nonlatin alphabet 〉 l •… er l •… zen lib 7 plutarch de c •… riosit arist ethic lib 2 cap 7 mag mor cap 2 •… prov 17 5 •… 4 17 name nature envy philosopher call 〈 nonlatin alphabet 〉 rejoycing calamity wee hate quality like reported culi •… rhod antiq lect lib 6 cap 35 nourished poyson love mutuall partaking loyes sorrowes affection one sens sort likewise hatred ever worketh contrarietie affection worketh griefe unto one doth worke ioy unto thedi •… g l •… rt l •… therefore thales asked man might bee cheerfull beare affliction answered hee see enemy worse case himselfe poet hath given u character kinde men pectora selle virent lingua est suff •… sa •… eno risus abest nisi quem visi fecere dol •… re breast gall tongue venome flow laugh till see men brought woe therefore elegantly compared philosopher unto cupping glass draw onely vitious humour body unto unto fly overcome spirit wine nourished froth like wormes receive life corruption dead surely prince devil may well name given ecclz •… math 12 24 〈 nonlatin alphabet 〉 v •… rtunt 70 2 reg 1 3 〈 nonlatin alphabet 〉 •… pa •… san lib 5 clem alex protreps myiode •… v •… cat plin l 29 cap 6 fly hee taketh pleasure ulcer wound men fly ever resort unto sore another corrupt effect hatred sinister crooked suspition whereby envious criticall eye search action purpose another according sharpnesse owne wit course owne behaviour practice attribute unto end haply never framed forge owne braines evill men herein like vulture receive none foule sent attributed amongst one noble attribute love thinketh none evill certainly fouler quality brotherly love satisfying selfe imaginary evill disliketh venture finde every action close impiety pierce reserved hidden passage heart like philosopher thought ever hee went hee saw owne picture walke fore see agrippina would discover shew feare hatred towards sonne ner •… first plotted death sea fayling sent second time anicaetus centurion make sure worke practice decline shew suspition acknowledge either engine murther directed solum insidiar •… remedium aspiciens si non intelligerentur tacit •… al lib •… 4 supposing onely remedy plot bee shee seemed understand ill meaning doe love found historian telleth u tiberius acrius accepit recludi quae premeret hee hated man would venture dive thought certainly crooked suspition rooted hatred thinke worst owne action signe hatred sinnes thinke man love sinnes dare search contr •… riwise humour casting worst gloss upon action another man palpable dissimulation argues great want love wee seach evill self expell wee search evill another finde scarse hatefull quality eye god man herodians lye wait catch innocent man accuse another effect proceedeth corrupt hatred proud insolent carriage whereby wee contemne quality undervalue villifie merit person though apostle hath respect pride swelling opposed knowledge unto love knowledge puffeth charity edifieth yet opposition holdeth onely tumor cordis well tumor cerebri well stubborne learned pride pride person weaknesse brother pride whereby wee stoope yeelding reconciliation whereby wee stoop capacitie edification swelling malice knowledge hence hatred aristotle hath excellently observedrbet l •… 2 •… 4 simple alone though seldome fall without admixtion griefe reason take griefe either evill another ever effect love evill lyeth upon self cause humilitie neither agreeable hatred whose property ever conceive selfe worth excellency drawne contempt insolence towards another man therefore pride men angel wrought first hatred god proper unseparable effect hatred ever since pride last corruption passion impatience contention fury wise man telleth u hatred stirreth strife thereforeprov 10 12 worthy effect love contrary hatred called 〈 nonlatin alphabet 〉 longanimitas long suffering signifie length distance remotion man minde passion hatred fierce nature farre admitting peace yeelding condition parley hath observed aristotle rest satisfied misery desire bee possible utter overthrow enemy chap xvi affection desire severall kindes naturall rationall spirituall intemperate vnnaturall morbid desire object good pleasant possible absent either whole degree perfection continūance generall internall cause vacuity indigence cause admiration greatnesse minde curiosity next passion order nature two desire abomination differ much otherwise love hatred act habit man sitting himselfe walking desire motion exercise delight quiet repose love shall therefore briefly passe desire wing soule whereby moveth carried thing loveth eagle car •… ise •… b 39 30 math 24 28 •… abac 1 8 scripture prof feed selfe upon satisfied appetite eagle attended sharpenesse fight discover prey swiftnesse wing hasten unto strength seize upon according proportion soule •… love unto object doth command call together wisedome power whole man direct unto promote procuring best character truest lineament bee drawne mind men taken desire 〈◊〉 nat qu •… st •… p 26 rather practises physitia •… often judge disease sicke men appetite ill men dare doe much evill desire feare shame punishment▪ good men cannot doe much good desire fo •… want power provision vertue besides practises may overruled end desire alwaies genuine naturall man bee constrained •… ee doth love therefore scriptu •… good men confidence approving unto god affection inward longing soules purest unfaigned issue love▪ least proximity danger infection forraigne secular end sai •… rom 7 18 19 •… 21 17 paul himselfe much better willing 〈◊〉 performing saint peter failed promise •… ing dare appeale christ ow •… omniscience truth loving wha •… ever defect may attend action inseparable character pious soule •… 〈◊〉 1 11 •… 26 8 phil 3 20 desire feare god name according th •… prevalency affection hath conversation heaven regard christ called desire nation whereh •… g 2 6 iohn •… 2 32 p •… l 1 •… 7 9 draweth heart desire people unto also doth grace fully answer satisfie desire presented said one romane emperours neminem unquam dimisit tristem never sends discontented presence desire soule three sort according three degree perfection belong unto man naturall rationall spirituall naturall desire respect 〈 nonlatin alphabet 〉 thing ofarist 〈◊〉 lib 7 cap 6 simple necessity preservation integrity nature desire thing proper nourishment place ad conservationem individui preserving propagation increase ad conservationem speciei preserving kind rationall desire respect 〈 nonlatin alphabet 〉 thing elegible proper object right reason felic •… common end rationall appetitions vertue way externall good thing health strength credit dignitie prosperity ornament humane life spirituall desire respect 〈 nonlatin alphabet 〉 heb 9 •… 3 1 cor 3 13 col 3 1 heavenly spirituall thing thing god thing knowledge whereof philosophicall apostolicall discovery spirit god •… ely searcheth deepe thing god cor •… pt desire contrary unto either vitious morbid vitious againe two sort first intemperate incontinent desire erre substance nature thing desired 〈 nonlatin alphabet 〉 philosopher speakes measure manner desiringprov 31 6 1 tim •… 23 p •… 1 •… 4 15 lawfull drinke wine man may erre timothy vid soc •… lib 4 cap 1 •… euseb lib 4 c 38 l 5 c 17 •… ren l 1 c 34 tertul adv psy •… c c 15 epiph •… 2 l •… vid g •… l st •… •… iq comm lib •… cap 7 8 clem al pad lib 2 cap 1 2 〈◊〉 lib •… adv 〈◊〉 rigorous severity nature health needfull refreshment requireth flesh subdued reason infirmity may servant soule burden let wine bee 〈 nonlatin alphabet 〉 heathen called take freedome u like cham mocke u discover nakednesse make u servant unto doe eate hony surfet wee must meat like▪ israel wildernesse need lust eat drinke long good nothing either lye downe sleep rise play live day dye tomorrow▪ make belly grave soule dungeon reason let intestina asmegarens •… obsonan •… quasi crasti •… die •… rituri tert apol cap 39 well morally naturally farre exceed length whole man besides apostle phrase lover pleasure rather lover god intemperate excesse natural desire ever end pain witty speech •… acharsis philosopherdiog l •… ert l 1 vine beareth three sort grape first delight second excesse third sorrow wee let delight steale u excesse become mocker excesse quickly betray u unto sorrow dalilah sampson philistins let u know thatprov 20 1 pl •… de audi •… one wine hath mocked rage like head polypus sweet palate causeth troublesome sleep frightfull dreames secondly brutish unnaturall desire philosopher calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 ferine 〈◊〉 l 7 c 6 inhumane instancing barbarous country use eat men flesh raw meat woman •… ipped woman childe shee might eat young one vnto head refer apostle cals 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ rom 1 26 1 thess 4 5 •… de •… 7 vid eu •… de pr •… p evang lib 1 cap 4 hierom lib 2 contr iov •… vile dishonorable affection passion lust wherein forsaking guidance nature dishonored body amongst gave iude speaketh unto strange flesh also incestuous promiscuous lust going naked painted body antient brit •… aines offering men child sacrifice eating body friend dyed burning living dead like savage barbarous practice •… serm 9 de l •… b c •… l rodingin antiq lib 10 cap 21 28 p •… n lib 5 cap 17 30 lib 7 cap 2 wherein wee finde farre naturall corruption improved ignorance want education religion imbrace manner men lastly morbid desire growing distemper mind body called philosopher 〈 nonlatin alphabet 〉 child eate co •… le dirt strange depravedethic l 7 c 6 longing woman child called 〈 nonlatin alphabet 〉 pi •… bird name inconstantc •… l r •… dig lib 3 cap 15 uid stephan 〈◊〉 •… n voce 〈 nonlatin alphabet 〉 various appetence nature misguided vitious humour well resembled strange mixture white black feather bird considered severall kind regular corrupt desire shall content selfe briefe inquiry cause effect passion cause moving externall ex parte objecti object •… ternall ex parte subjecti indeb •… iucund •… vid philosoph r •… e cor lib 1 minde object thing apprehended sub ratione boni iucundi good pleasant upon inducement satan first stirre desire eve towards forbidden fruitge •… 3 6 〈 nonlatin alphabet 〉 dam •… seen de 〈◊〉 •… l 2 •… 22 saw good food pleasant eye qualification distinguish formall reason object desire wherein object love first bee possible desire motion indeavour soule towards good loveth wherein seeketh delight take away possibility delight would bee motus vac •… like noah dove found place foot rest hope whetstone wheele industry saile ever man may waste pine away thought empty velleity imaginary wish ca •… ever put forth addresse endeavour towards impossible 〈◊〉 etiam qu •… non po •… sen de l à▪ lib 1 c 3 〈 nonlatin alphabet 〉 arist ethic lib 3 c 4 vid de volitione 〈◊〉 〈◊〉 aquin 1 2 qv 13 〈◊〉 5 valen •… 2 disp 2 q •… st 8 p 2 good though old man may wish himselfe young againe yet man ever besotted endeavour distinction betweene vanishing wish serious desire great consequence attended th •… motion soule morall sacred much desire onely active industrious purposely addressing prosecution apprehend acquirable doe commend soule whence issue vertuous pious secondly object desire quatale apprehended absent distant much presence worketh delight rather desire thing enjoy wee doe covet wee rest doe move towards yet alwaies absent quoad •… quoad gradus whole part degree presence good thing doth sort quicken desire towards thing crescit •… nu •… quantum ipsa pecu nia cresc •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 qui 〈◊〉 •… abet 〈◊〉 •… 14 aristot lib 1 politic c •… ▪ plutarch lib de cupidi •… diviti •… se 〈◊〉 •… p 73 •… 9 •… 4 farre forth capable improvement augmentation see externall rich body none desire eagerly possesse vertuous soule man heart enlarged appetition greater measure▪ putting water pump doth draw forth man importunate praying lord help mine unbeliefe hee say lord beleeve thus even present thing may desired order improvement degree many time man hath better stomacke meat hath begun eat first sate downe unto againe thing present may object desire unto continuance hee delighteth good hath desireth continuance delight therefore life even possessed desired possession doth cause appetite nauseate surfet upon men desire old age old age importeth decay decrepidnesse defect nature young man doth desire bee old implyeth longer fuller possession life man conscious himselfe first owne insufficiency make himselfe happy within himselfe next immortality nature upon former reason busied sending abroad desire purveyor caterer soule bring thing may promote perfection desire succeeded doe farther endeavour satisfaction nature arist ethic lib 3 cap 13 eadem lib 3 c 3 problem ¶ 28 quast 7 sujd •… 〈◊〉 aelian var hist l 10 6 9 〈 nonlatin alphabet 〉 diog latri 〈◊〉 l 6 moving towards perpetuity procured fordid brutish wish philoenus philosopher wished throat crane vulture pleasure taste might last longer wisedome nature intending chiefe perfection man soule make bodily pleasure shorter surely soule man reach farre immortality may iustly desire well perpetuity presence good thing wherein standeth proper perfection therefore excellent counsell antisthenes philosopher man lay provision shipwracke might swimme treasure passe currant another world follow u thither apostle speaks lay good foundation time come internall cause moving desire regard subject minde man may different according different kind desire spoken generall respecteth 〈 nonlatin alphabet 〉 arist ethic lib 3 cap 11 〈 nonlatin alphabet 〉 cl •… alex str l 7 vacuity indigence selfeinsufficiency soule within selfe enough either preserve content forced goe selfe supply wheresoever god hath implanted sensitive rationall affection hath bin pleased carry direct abroad satisfaction mean preserving soule humility leading degree unto himselfe every creature though life possession yet preservation fetcheth thing without excellentest creature beholding meaner nourishment knowledge therfore grace god hath chosen faith repentance chief mean carrying u two carry u self acquaint u insufficiency repentance teaching man abhorre faith deny emptinesse cause appetence si q •… id deterit ida nobis petierimus sen epist 119 vid plutarch de curiosit cae ius •… oodig lib 14 cap 7 shall hereupon finde fullest contented men ever freest vaste desire minde man weight rest say river ship goe slower winter withall carry greater burden many time men lesse urgent importunate appetitions motion mind furnished better ballanced within iothams iudg 9 9 15 parable bramble ambitious vine olive vine see arbor desiderii tree desire weakest cannot stand without another support therefore wee shall finde men desire strongest constitution weakest condition lowest wee see servant labour woman breed sick men long whose whole life time change miscellany desire thus see little child reach everyi •… 7 1 2 3 thing wholly destitute internall furniture vacuity ever sucking attractive make even dull heavie thing rise upward eager greedy various swarming appetitions usually 〈 nonlatin alphabet 〉 arist de g •… netatio lib 4 cap 4 signes either childish sicke temper minde naturallists observe least creature greatest breeder mouse bringeth young one elephant vivunt non quomodo volunt sed quomodo cap •… runt sen de tran cap 2 plut sympos lib 5 quast 9 onely wee must distinguish contentment desire may bee double contentment one arising sluggishnesse narrownesse minde men unwillingnesse put paine gaining rest satisfied rather poore quiet treasure labour say figtree though least beautifull tree alone beareth flower yet withall free thunder historian said men solà socordià innocentes tacit doe men hurt would cost paine doe may wee beholding torpid sluggish constitution contentment professe doth regulate inordinate desire onely lay asleepe even hungry man sleepeth hath hunger sleepe another contentment arising phil 4 11 12 heb 13 9 nam que lab •… nt cur •… 〈◊〉 sint ponder •… navet perq mare instab le nimi •… levitate seruntur ov met lib 2 •… ven sat 14 pli •… l 7 c 56 stuck l 2 c 8 •… ol 165 wisedome practicall learning apostle tell u matter learning bee contented heart established made steady grace solid material within ship ballast▪ lesse tossed lower affection saul cared ass heard kingdome —grata post munus arista contingunt homines veteris fastidia quercus men discoverd better corne loathd mast oaken bread scorn kinde contentment doth stupisie loose desire change cat vnum magnum worth •… plat de solart 〈◊〉 variety shift foxe boast one sunne doth comfort u day many thousand starres night againe desire either thing excellent sapien •… est divi •… iarum naturalium qu •… sitor acerri •… sen epist 119 vertuous spirituall desire soule whereby men move towards god doe neither load heart cloy much rather open enlarge man well acquainted god moses yet importunate know better beseech thee shew thy glory man moreexod 33 18 acquainted christ saint paul yet desired dissolved christ neererphil 1 23 desire middle thing 〈 nonlatin alphabet 〉 arist ethic lib 7 cap 6 philosopher call wealth profit victory honour good managed desire though extinguished yet much asswaged moderated weight wisedome solid contentment wisest man alive knew quintessence ever desireable creature said da mihi panem statutim •… •… rv 30 8 give bread allowance 〈 nonlatin alphabet 〉 •… heophylact much quality place state requireth saviour 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 luke 12 42 •… 12 15 iob 23 12 •… reg 4 22 vide 〈◊〉 •… mensuri •… lib 2 cap 3 •… g •… •… ani •… ium de pane quot •… ad 〈◊〉 •… stit •… yria▪ •… uck convival lib 1 cap 22 limiteth desire unto 〈 nonlatin alphabet 〉 portion dimensum 〈 nonlatin alphabet 〉 saint iames dayly food pleased answer wise king request give u record catalogue daily bread another cause desire may bee admiration strange thing though monstrous deformed calleth eye every man unto rarity marveilous lenocinium inticer desire •… stiv •… nives hybern •… rosae panegyrist spake snow summer rose winter bird countrey root anothor dai •… tie hardly procured without shipwracks men feed gluttony rather eye belly delight curiosity men fruit worse rarer farre greater value set upon exposd commones unto every man purchase waspl •… apop •… wise complaint old cato went ill city fish sold oxe see desire doe put forth freely child thinke chiefe reason philosopher giveth memory becauserbet lib 2 every thing new strange▪ st •… ange thing make stronger impression upon retentive doe upon appeti •… ive saculties therefore find herod wholuk •… 23 8 cared nothing •… doctrine christ holy divine yet great desire seene miracle 〈◊〉 acbin •… 〈◊〉 〈◊〉 invis •… ru plut de curio •… 1 reg 10 plat •… aegypt •… italia •… 〈◊〉 pe •… jt philosophiae c •… sd▪ vid throd oral 1 de •… ide zeph 1 8 greci •… 〈 nonlatin alphabet 〉 arist •… tom 2 〈◊〉 de pace p •… ster graciae graecia •… hycidides uide coel •… bod l 10 c 25 act 17 21 wonderfull men travelled farre see person thing fame whereof admired strange learning strange bird beast strange floures root strange fashion yea strange sinnes curiositie corruption nature marvellous attractive beget emulation amongst men nero gave reward inventor strange lust even solomon ship besides substantiall treasure bring home ape peacockes athens eye floure epitome greece shew curiosity disease well wit childehood spent time study inquiring new thing cause conceive wise men made lawes interdict transporting countrey fruit place lest sight kindle stranger desire bee master country grew see grape figges canaan used incentive unto expedition israel •… hence plutarch telleth u word sycophantplut solon de curiosit lib 1 cod quares export •… ri non debeant derived note originally detected surreptitiously transported figge •… country side wee read athenian set pillar▪ wherein published bee enemy city bring gold ofaristid 3 os •… 2 aelius spart piscen n g medium instrument corrupt them▪ romane governour commanded hi •… souldiers carry gold silver field lest there▪ bee looked adv •… rsary persian alexander rather prey foe third cause shall touch exciting desire height greatnesse minde▪ cannot well set bound measure unto selfe seneca said another sense magnitud •… non epist 43 habet certum modum great mind great end never advanced vast various desire great ship carried sayle lyter eagle fly wing sparrow alexander 〈◊〉 infaelix angust •… mite mundi vt gy •… ae inclusus sco •… ulu •… •… uv 〈◊〉 10 sen de •… n •… fic l 7 c 2 p 54 119 ecclet 6 9 p •… ov 17 24 great victory desire one world could satisfie pompey triumph ambition enough great except might greatest another cause desire may curiositie nothing else desire prying listning business men ▪called solomon ambulatio anim •… walking downe soule elsewhere telleth u eye foole end earth man like witch plutarch •… l •… de cu •… speaks weare eye went abroad put box came home •… like falckoners hawkes 〈◊〉 qu •… q •… semper sugi •… luc •… •… pud •… de▪ trauq l c 2 hooded house never suffered use eye hurt bird like man dungeon see nothingnon horam •… ecum esse potes •… non etia •… 〈◊〉 c 〈◊〉 hee see great deale light abroad little passage kind men vast desire forreine knowledge wonderfully shun acquaintance say swine hee look every way upward may pragma tists eye looke alwaies save onely inward whereas mind prudent men like windowes solomon temple broader inward outward pillar1 reg 6 4 went israel sea whose light side towards israel darke towards pharaoh sunne eclipse whose light perfect inwards though towards u bee darkened wise man eye head whereas foole hath 〈 nonlatin alphabet 〉 proverb minde heeles wander g •… abroad chap xvii cause desire infirmity temerity mutability minde knowledge repentance hope effect generall labour languor speciall rationall desire bounty griefe wearinesse indignation withstands vitious desire deception ingratitude envy greedinesse basenesse resolution cause desire infirmity rashnesse mutability mind three 〈 nonlatin alphabet 〉 arist e •… hic lib 7 c 8 put one neer relation dependance within commonly impotent appetions child sick incontinent person temerarious •… recipitating minde anticipating •… ictates reason regulate •… raine also mutable wandring like •… e bee one floure unto another infirmity 〈◊〉 suffering man hold fast decree •… rity suffering resolve •… stly▪ mutabilitie making weary •… ings weaknesse rashnesse unadvisedly transported unto omnium imperitorum maximum dicium est •… la mentis fluct •… atio sen ep 120 vid ep 10 de tranq cap 2 〈 nonlatin alphabet 〉 aristid tom 2 •… 1 vid etiam plutarch▪ de 〈◊〉 iliad▪ ▪ animus lubric •… est weake mind ever wavering unfixed resolution like fickle nauseating stomacks long many thing eat none like sicke body qu •… mutationi •… u ut remedy utuntur seneca speakes tosse side side thinke changing place leave paine behind like achilles poet 〈 nonlatin alphabet 〉 lean side supine lye grovleth face strait doth rise sicknesse inconstancy desire thus elegantly described old poet l •… cretius lucret lib 3 lactor crucior agitor •… lor versor amoris 〈…〉 animi habe •… ibi sum ibi non sum •… b non sum ibi est animus •… mihi ingenia sunt quod lubet non lubet iam id continuo c plaut cistellar —vt nunc plerum que videmus quid sibi quis que velit nescire quarere semper commutare locum quasi onus deponere possit exit sape foras magnis ex adibus ille esse domi quam pertasum est subit •… rever •… currit agens mann •… advillam praci •… itanter auxilium tectis quasi ferre ardentibus instet oscitat extemplo tetigit cum limen villae aut abit somnum gravis que oblivia quarit aut etiam properans vrbem petit que •… evisit▪ hoc se quis que modo fugit quod scilicet ut 〈◊〉 ▪ effugere haud potis est ingratis haret ange •… see troubled mortal still enquire nihil tam occupatum •… multiforme •… ac tam variis motibus concisum ac la •… ratum quàm mala ment quin •… il lib 12 c 1 non horam •… cum esse potes non •… tia recte pon •… •… que ipsum 〈◊〉 fugitivus err •… horat uid plutarch de tranquillit yet neere find ti desire one changeth place could unload leave weight behind run abroad weary great palace strait turnes back hath found thing lack wearied mount steed run th neighbor town swister speed went quench fire set gape sleep study forget came thither haply turne raine city po •… teth backe againe thus guilty man doth study shunne scape himselfe neere get done bear thing flyes would leave vnwelcome selfe unto selfe doth cleave cleaving doth torment— simple one perfect nature 〈 nonlatin alphabet 〉 arist •… bic lib 7 c ult philosopher divinely noteth delighteth one uniforme operation mutability pleasant selfe •… delight ariseth pr •… vitie •… efect nature might insist obvious cause desire 1 knowledge experience goodnesse wee desire apostle also •… elleth u experience worketh hope •… e use say ignoti n •… lla cupido man cannot •… esire hath apprehension •… nowledge appetite taster 2 〈◊〉 repentance evil wee 〈…〉 feele contrary whereunto induced desire never desire health eagerly sicknesse teacheth u valueq •… q •… p •… estate ba •… u •… •… 〈◊〉 plant cop iv c 7 1 •… colour action affection contrary doe set sorth sharpe •… one another labour naturall make man earnestly desire shadow iob speak •… sorrow labour mentall doth make man earnestly thirst remove thing 〈◊〉 sonow apostle telleth u desire zeale 2 cor 7 11 fruit godly sorrow david never panted earnestly god favour presence felt griefe without •… case apprehension 〈◊〉 double goodnesse thing desire perfective unto nature indigent medicinall unto naturewronged lastly hope speeding desire stronger man perswasions cheerfull vigorous bee endeavour succeed shall content selfe intimation thing next briefly runne effect consequents affection 1 regard desire large labour paine onely velleity volition halfe broken wish whole desire industrious 〈◊〉 away sluggish empty speculation 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 apud 〈◊〉 lib 2 th •… fisherman take fish must contented dashed water 〈◊〉 e •… ectra plata •… ch iustit l •… con 〈 nonlatin alphabet 〉 c 〈 nonlatin alphabet 〉 rb •… expect desire answered must put well hand prayer unto 〈 nonlatin alphabet 〉 take god mouth take paine devout sloath shall never gather gaine reproose poetc homer 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 341 348 〈◊〉 〈◊〉 325 upbraided comming feast withdrew himselfe labour men nature hath often made root thosed aristot apud la •… rt lib 5 plant bitter whose fruit sweet reach u delight fruit labour therefore philosopher telleth u desire usually accompanied sorrow againe desire doe commonly worke lang •… c arist e •… demi lib 2 cap 10 •… prou 13 12 sainting towards thing desired either strong hasty reg 21 4 〈◊〉 119 20 8 •… vsqu •… ad agri •… deside 〈◊〉 el lam p •… id co •… rom 8 22 2 cor 5 •… hope deferred maketh heart sicke ahab eager desire naboths vineyard cast upon bed david expresseth longing towards god law breaking fainting soule cum expectatio longior est consenescit animus debilitatur men delaied expectation weakneth withereth mindes men therefore apostle expresseth strength desire groaning language sicknesse 2 regard reasonable spirituall desire effect affection 1 large heartednesse liberality man earnestly desireth give much pb •… l 3 8 9 10 matth 13 45 mag 2 6 7 matth 2 11 isa 60 5 17 psal 68 29 bestow much upon christ became desire nation dedicate desirable thing unto 〈 nonlatin alphabet 〉 trophy mercifull triumph one man adornes gospell power another wit another wealth another wisedome ability nature art industry armour sinne become spoyles christ antonius ofpl •… tarch anton strength desire towards cleop •… ra bestowed many country upon 2 griese losse hazard thing desired seaman needle jogged troubled never leaf moving till finde north point againe flagrantia sunt nazar orat pan •… gyr animorum desideria cum solatia perdiderun •… orator spake desire burne hottest danger disappointment 3 wearinesse indignation thing standeth desire fruition senec epist 75 abo •… ice savi •… r ib •… plutarc •… sympos l 4 •… gr •… l l 3 c 6 desired vehementior per •… u pericula exibit resisteth increaseth river go strength hindred withstood church venture blowes sought love like palme tree rose pressurestertul ap •… log cap 〈◊〉 plures efficimur quóties metimur vobis tertullian speakes heathen mow u downe thicker wee grow suffer love desire saint paul careth dissolution▪ may goe christ stone contented broken piece may move place thirdly corrupt v •… tious desire 〈◊〉 1 14 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 l 7 c 2 〈 nonlatin alphabet 〉 ib cap 7 u •… ho 4 11 〈 nonlatin alphabet 〉 c 3 vid c 5 9 vid plaut asinar act 1 •… cen 3 cicer de senectut effect first deception haling reason captive determining advising duly weighing pravity obliquity thing man knowes thesi large hypothesi owne parti cular interest inconvenience doth attend say cannot apply acteth part stage knowes thing speaks whit affected philosopher giveth reason iames 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 1 •… 1 heb 4 2 〈◊〉 reason overcomes lust must bee 〈 nonlatin alphabet 〉 reason ingrafted use phrase another apostle 〈 nonlatin alphabet 〉 immixed contempered soule onely extrinsically irradiating kinde men 〈◊〉 lib 3 cap 7 elegantly called iulius pollux 〈 nonlatin alphabet 〉 men willingly slavish 〈 nonlatin alphabet 〉 subdued brought owne affection pl •… tarch saith agiselaus ruled lysander servantpl •… tarch lysander name execution power slavery men mind tyranny lustfull desire thus described satyrist mane piger stertis surge inquit avaritia ejapersi •… sat 5 vid arria •… epict l 3 •… 24 surge▪ negas instat surge inquit non queo surge ecquid agam rogitas en saperdam adv •… ho ponto castoreum stupa h •… benum thus lubrica co •… sluggard snore long say lust rise awake get darst thou say nay cry againe rise cannot rise though cannot ile must doe doe wipe eies see here goodly ship merchandise shell▪ fish castoreum flax black indian wood frankinsence wine coo good thus sordidly doe vaine men sell render reason hand vitious greedy affection giving leave soules suffer ship wrack vessell bringeth good cellar traffiquing judgment exchange ship ware secondly kinde desire make mense •… ▪ de benef lib 3 c •… p 3 l 2 c 27 ungratefull forgetfull kindnesse hath already done memoria minimum tribuit quisquis spei plurimum bucket •… well longer line one move downward shorter line riseth upward larger desire towards future narrower memory thing past usually men valuation thing performance performed reasonna •… serae maxuma par •… movem hunc homines babent quod sibi volunt dum id impetran •… boni sunt sedid ubi jam p •… e sese habeant ex bonis pessumis 〈◊〉 pl •… ut captiv nihil •… què est gratum adeptis concupiscentibus plix lib 2 ep 15 nature hath set eies forward behinde u appetite men eye principall factor looke naturally hope eye whereby looke backeward life eye repentance either see self bad little man unwelcome object unto himselfe relation eye whereby looke forward eye hope desire represented self better greater already iron move upward except loadstone neere mooveth downward though center never remote much stronger motion desire acknowledgement retribution besides apprehension goodnesse thing much desire review usually sunne moone looke bigger rising come head desire lookes nothing pleaseth review findes displeaseth desire wine thinke onely sweetnesse review remember headach besides desire apprehended matter life past men apprehend hand death quickquid retro est mors tenet assenec▪ de brevi •… vi •… ae ep 120 •… n life delight much •… dead gone love food meate loathe excrement go u desire passeth u despise secret worke concoction review ou •… meat doth distinguish first appetite tooke •… lumpe together truth secular sublunary desire shall ever finde like apple sodome qu •… contacta cin •… rescunt 〈◊〉 apol cap 40 ash hidden within beauty doath l •… king matter ou •… secular sensitive desire like meates •… ate goe much excrement nonrishment substance like cyptus tree say 〈◊〉 cp •… plutarch aapopth cl •… alex paed lib 3 cap 3 faire beares fruit like egyptian temple beautifull frontispicio b •… ridiculous penetrali looke well shall finde mortall come u mortality bold true 〈 nonlatin alphabet 〉 seneca 〈◊〉 vivinous live death thing fullest table furnished death nothing feretra bier bird 〈◊〉 ▪ richest garment bowel skinnes •… creature worke owne 〈◊〉 preserve silke grave 〈◊〉 weave garment u •… office honour seldome come u b •… mortality prepossessed them▪ mortality make •… itter obje •… men desire 3 desire forgetfull vid senec de tra lib 3 c 31 allen gem •… tibus liben •… er •… olumenta conquir •… ▪ ammian marcell lib 31 egreeium ex •… mplum vidi •… etiam ecclestas •… icae ex cupidi •… atibus 〈◊〉 apud •… un dem marcell •… num inter damasum vrcisiaum lib 27 envious looke evill eye upon others competion accounting successe owne dammage man draw genealogie injury emulation world finde roote great tree nothing lust desire inordinate appetite devill perswaded first parent picke quarrell maker whence come warres fighting saith saint iames lust warre member man hath warre within wonder▪ peace without cannot agree himselfe disagree world besides sea tosseth every thing come wronged unquiet lustfull man contend every innocent man prospers man doth injury grudgeth man prosperity sea representeth every strait thing put crooked lust every harmelesse thing perverse seneca speakes hath •… pist 105 odium sine inimico hatred without enemie greedy desire like swollen envious spleene suck away substance rest body 4 desire hidropticall like caelius phodig lib c 39 lib 14 cap 1 〈 nonlatin alphabet 〉 stomacke quenched enraged feed vnnaturall desire herein like unto naturall •… ion proceed stronger swifter like wind bladder never fill heart enlarge grecian 〈◊〉 anacharsi lib 1 〈◊〉 de ben lib 2 c •… 7 ni •… il 〈◊〉 •… uris imo •… bus •… p cap 120 p •… n lib •… 5 c 22 began drinking little cup proceeded unto flagon many time appetitions begin modesty goe unto impudence life hastens leave world lust hastens possesse noted parthian drinke thirst marvellous illogicall stupidity continuall experience men vanity world greedy experiment make finde solidity like melancholy searcher philosophes stone never dote much upon project hath deluded never flatter stronger hope enriched art hath brought unto beggary lastly hence come passe kindes desire base diject minde unto •… ordid ignoble resolution 〈◊〉 nihil satis nihil •… urpe hath never enough count nothing base whereby may ge •… historian saith otho di •… adorare vulgus jacere oscula omnia serviliter 〈◊〉 〈◊〉 hist l 1 imperio adore people dispence scatte •… abroad curtesies crouch unto servil •… expression advance ambitious designes like antaus poet fall earth 〈◊〉 hor •… dot th •… lia plutarch solon •… hee may grow stronger 〈◊〉 pisistratus wounded mangled deformed might thereby insinuate 〈◊〉 marcel▪ lib 25 gaine end scripture noteth absolom historian iulian affectation popularity stouped delighted converse lowest people cunning humility rather sordidnesse ambition •… elous tragedian hath thus elegantly objected contentious debate unto agame •… non 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 know rule ore grecian got shew declining truth sough •… low plausible apprehended hand meanest men bended met gate open flew spake large welcome poplar crew sweetned word gave even unto decline hate see gloze ho •… thus serpentine guilefull art screwd wound selfe heart othvulgar thus bought power make forget usd bow chap xviii rule touching desire desire lower object must either hastie unbounded unnaturall turbid unfruitfull unthankfull desire heavenly object fixed permanent industrious connexion vertues sluggish desire vnto thing already delivered touching affection shall add two three rule pertaining morall use managing first concerning object inferiour transitory nature desire neither hastie precipitate vaste unlimited matter high noble either wavering interrupted desire lazie negligent desire 1 first rule solomon concerning rich hold object immoderate desire prov 28 20 20 21 maketh haste rich shall without sinne may add without care neither know nature earthly thing something serpent deceive way rich profit thorny way way honour ambition slippery giddy way way carnall pleasure deep fowle way way learning selfe noblest sublunary thing involved intricate way certainely need better eye blinde passion ill ground make good haste good speed together 〈 nonlatin alphabet 〉 c •… ilo •… pud 〈◊〉 lib 1 labyrintho properantes ipsa velocitas implicat likeliest man get first maze runnes fastest nimble desire like stomacke sicke man newly recovered greedy strong fuller appetit •… digestion whence arise immature unconcocted counsel blinde ungoverned resolution like monstrous people plinie speakes whose foot goe backeward behinde eye minde man possessed conceit contentment found worldly glory insinuation sweet inchantments honour profit pleasure power satan hac omnia hath crept upon affection lulled reason asleep sufficient know end desire patience inquire right way unto suspition greedy desire true mean commonly tedious honesty part go fa •… thest way hence withall usually commeth passe hasty preproperous appetitions hinder end intercept advantage slownesse maturity might made use romane souldiers greedinesseplutarch lacull •… prey missed taking mithridates otherwise could escaped therefore wise counsell nest •… r poet 〈 nonlatin alphabet 〉 •… liad •… 70 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 let none goe lingring spoyle stay load himselfe hasty prey first let kill ware sure fight▪ carcass risled cannot bite 2 next rule keepe passion insenec de tranq l •… arian epict lib 1 •… 26 order reference unto inferiour object infinite unlimited desire appetite answere power procure strength beare digest wee goe swallow camell g •… doth make u straine immoderate desire neither satisfied concocted unboundednesse desire take heed off▪ reason 1 first unnaturalnesse allarist po •… lib c cap 6 〈◊〉 ep 16 39 de ben •… fit lib 2 c 27 unnaturall unnecessary desire infinite philosopher hath observed▪ way may wander infinitely unlimited desire onely requisite object thereof infinite ordained perfect man nature onely mean appointed benefit comfort whereinextrani •… non augent bonum sed condi •… nt senec epi •… 66 ought therefore enjoy contentment sufficient fill minde immortall therefore able bee replenished perishing happinesse outreach vastnesse opinion erronious likewise infinite omnis error immensus seneca speaks▪ thennurquam 〈◊〉 invenit •… ibide cic •… r •… usc malum •… nitum arist •… thi▪ lib 2 cap 6 p •… l 2 c 5 exig •… um natu •… opinio imm •… nsarium •… pic apud sen affords convenience wherewithall seasonable vertuous imploiments nature may content exercised corrupt desire proceeds want vice naturall thirst disease distemper body never satisfied misery unnaturall desire first1 corrupt expell areplutarch gry •… ▪ de 〈◊〉 〈◊〉 ▪ naturall multitude stranger city doe eat native thus luxurious men strange love doth extinguish conjugall secondly ever bring vexation the2 minde immoderate laughter immoderate lust never without paine 〈…〉 ▪ convulsion nature morbid desire mind like itch vicer body 〈…〉 nayles angered delighted hath pleasure vexation thirdly ever attended repentance3 promise disappoint 〈…〉 performance deceive make offer pleasure expire pain delicates sweet mouth many time heavy stomacke pleased palat doe torment bowel minde surfets nothing sooner unnaturall desire fourthly reason ever changing4 making new experiment weakes •… n de 〈◊〉 •… •… 1 3 c 3 wanton stomacks presently cloyd uniforme dyet must onely painefull witty cooke whose inventionsquod ministe •… suera •… ar haberi capt •… 〈◊〉 l 39 〈 nonlatin alphabet 〉 ethi •… 3 c 12 may able new variety gratifie humour nicenesse appetite nero officer called elegantiae arbiter inventor new lust lastly unlimited desire part5 envious malignant desire every •… annal 〈◊〉 16 thing cannot chuse repine see another himselfe wanteth therefore dionysius tyrant punish philoxenus musitianplut de tranq could sing plato philosopher could dispute better himselfe respect hee wisely 〈…〉 contented esteemed better orator could command thirty legion secondly unbounded desire doe worke anxiety perturbation minde mean disappoint nature proper end passion ordained unto namely mean obtaining good whereas desire execution turbid continuance permanent likely lead unto farther end either misty darke winding circular way bring man last unto journeyes end whereof one dangerous vaine together doe distract noble care quite avert thought high holy desire martha many thing mary one thing hardly consist together lastly one corruption unlimited desire make man unthankfull forsen de bene •… lib 3 former benefit first caduca memoria f •… turo imminentium strong presumption seldome look backe upon past earnest pursuing thing come paul profession argument matter greater consequence forget thing behind reach forth unto thing secondly though man looke backe yet thought benefit would sleight vanishing mind finding present content liberty roving desire marvellous unwilling give permanent entertainment unto thought another nature likewise entertained would rather thought murmuring thankful▪ fulnesse every man willing rather conceive benefit small acknowledge vice vastnesse owne desire next rule observed government passion respect higher glorious object man felicity herein 1 desire wavering constant resolute full quicknesse perseverance first though poore shallow vessel yet narrow almost shut▪ passage wee give admittance unto matter true happines▪ yea full already contrary quality greatest vehemency wil enough either empty self one fill self therefore true desire nature scripture set forth patheticall strong similitude hunger thirst common neither pant •… ng tyred▪ hart river water gaping dry ground seasonable showre secondly overy desirable object higher go ever united within selfe drive faster unto unity property errours variance whereas truth one part thereof doe mutually strengthen give light unto likewise thing good▪ noble knit are▪ scelera disi •… dent sinnes variance amongst 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 l 7 c 14 lower good rich pleasure nobility beauty though incomparable yet naturall connexion therfore lesse power draw consla •… continued desire nobler immateriall good wee see philosopher hath 〈◊〉 l 6 c 12 observed connextion betweene morall vertues whereby man hath one naturally drawne desire rest minde acquainted sweetnes one doth onely apprehend sweetnesse others besides findeth selfe sufficiently possest hath unlesse bee thereby drawne procure rest whose property excellent mutuall service give light lustre strength validity sort greater vnity unto lastly highest divinest good truth religion selfe one beame light revelation vnity selfe therefore though distinguish creed twelve article yet saint paul calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 one faith one lordeph 4 5 object end part good united one draweth manifestly required united desire carry soule thereunto ii last rule observed desire ought bee faint sluggish industrious painefull arming u avoid withstand opposition difficulty every likely meet withall pursuit happinesse also wise discreet applying severall furtherance requisite thereunto indeed true operative desire velleity may ever man hee seek use meanes proper procure child may wish mountaines gold balaam may wish happy death theist may wish soule earthly substance affection ejaculation rather speculative fancie industrious affection true desire right regard object laborious respect motion therefore idle impatient paine stand like carman fable cry hercules wuine fluck mud helpe without stretching owne hand touch first unnaturall desire formall property passion put soule upon motion therefore wee see wheresoever nature hath given hath given likewise manner motion serve secondly consequence undutifull disobedient desire submit unto law requireth wee manifest life strength love quicknesse operation desire lastly desire unusefull fruitlesse object▪ standeth fixed distance nature perfect procured idle standing affection desire sluggard saith salomon slay hispro 21 25 13 4 hand refuse labour affection must life bring life dead desire deadly desire chap xix affection •… delight severall object thereof corporall morall intellectuall divine next passion order belonging concupiscible faculty two wrought presence vnion object either wee desire reached object worketh ioy delight flight object hath overtaken 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… hic l 2 c 3 u worketh griefe sorrow two beare inward relation unto influence upon action whereupon aristotle ethicks hath made foundation vertues rule working reason naturall end motion attaine rest avoid perturbation cicer tusc l 4 〈 nonlatin alphabet 〉 zeno apud lae •… l 7 cum alex strom lib▪ 2 〈 nonlatin alphabet 〉 rbe •… l 1 c 11▪ delight nothing else sabbath thought sweet tranquility mind receive presence fruition good wherunto desire carried u therefore philosopher one place call motion soule sensible felt instauration nature yet elsewhere hee truly telleth u standeth rather 〈 nonlatin alphabet 〉 ei •… ▪ l 7 c ul •… rest motion side griefe streightning anguish mind wrought sense burden present evill oppressing nature nowgaudere sinu ci •… 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… passion diverse according diversity object either sensitive bodily delight called voluptas qui sapit tactio gaudeat ille sin •… tibul vid 〈◊〉 de orthodox side lib 2 cap 13 nemes de anima c 18 pleasure medicine supply bodily indigence defect intellectuall divine called gaudium ioy sweet delightfull tranquillity minde resting fruition possession good also passion sadnesse considered respect body called sense paine respect soule sense griefe first object delight onely yeeld manner satisfaction unto nature corrupt erring empty perfectible nature whatsoever either medicinall repairing naturall conserving way helpefull advancing creature onely true allowable object delight pleasure eat undermine nature water little little insensibly consumeth bank beateth •… bore uecat omnem 〈◊〉 〈◊〉 lo c 〈◊〉 l 16 c 34 •… vie seemeth adorn tree unto cleaveth indeed sucketh stealeth away sap therof may haply yield measure vanishing content mindes tast every thing corrupted palate certainely sophisticall premise never inferre conclusion perfunctory tottering content thereforeepist 59 aug de civlt de •… l 14 c 8 seneca bold find impropriety virgil epithite mala gaudia ioyes issue polluted fountaine inseparable attribute absolute delight unvariable mind unlesse blinded owne imposture intangled errours mi led affection receive nourishing solid content selfe vanishing unto subject destructive whatsoever may bee delighted must one forenamed condition tending either restitution decayed nature 〈 nonlatin alphabet 〉 nemes c 18 preservation entire nature perfection empty nature former •… mperfecter sort •… ese aristotle referreth •… orporeall sensitive pleasure unto heethic l 7 c 14 〈 nonlatin alphabet 〉 •… herefore granteth secondary accidentall goodnesse hee calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 medi •… ines indigent nature whereby defect •… hereof made selfe disburdened •… hose care part use follow •… want herein observe double corruption •… nnaturall unlimited delight vnnaturall •… eane accursed pleasure exer •… ised men given vile affection 〈◊〉 pursuing lust whose name abhorre light vnlimited delight exceed bound nature prime institution lawfull indifferent thing condition repaire strengthen nature undes •… ctum ut qu •… ad funera per •… erent templ •… ventris venderentur vid plutarch qu •… rom q 23 weaken disinable body luxury breed disease mind curiosity breed errours object wider nature concerne body morall contemplative action mind aristotle hath attributedethic l 10 c 7 principally passion specially latter whose object pure whose act lesse laborious residing part soule elevate sense therefore capable purest simplest unmixed delight every thing free cleare independant spirituall much unmixed choisest perfection whereby soule may filled joy true indeed oftentimes contemplation mind annexed unto griefe anxiety never naturall act knowledg alwaies owne vertue impression pleasure ariseth either sublimity object dazleth power weaknesse doubtings vnderstanding hath cleare light thereof admixtion sleeping humour affection whereby men minister unto desperate thought weake feares guilty griefes unlimited desire according property object joyned private distemper thus see intuition divine truth mind defiled affection worketh sweet effect naturall unto produce doubtingsioh 3 20 iob 21 14 isa 30 11 2 pet 3 5 terrours disquietings conscience propertie workes darknesse afraid word light former object man delight amongst salomon catalogue thing theeccles 2 2 〈 nonlatin alphabet 〉 sunne none without vexation vanity let passe lightning idle mirth indeed madnesse ioy forsoph •… c alex senec epist •… 3 seneca telleth u true ioy serious severe thing meddle rich secular delight wing fly u thornes prick u even highest naturall delight mind knowledge heavenly eloquence tongue angel man would think sunne therfore obnoxious salomon vanity would man without right corrective thereof tinkling noise yeelding rather windy pleasure true delight property whereof puffe replenish therefore prayer saint paul god peace fill 〈◊〉 15 13 ioy true heavenly ioy filling satiating ioy ioy unspeakeable saint peter peace past understanding saint paul doth property overflowing swallowing mind add degree offence anxiety therunto weaknesse soule body receive hurt excellency delighteth doth mind desire subdue conquer onely united object onely corruption delight deficiency imperfection though blessed light leaf man shadow death yet take quite shadow sinne darknesse wherof hee without much lustre glory shall righteous shal shine like sunne firmament yet least endeavour must though ioyes cannot repl •… nishing ioy yet may operative ioy worke measure fullnesse done severall object man delight corporall morall intellectuall divine chap xx cause ioy union object faculty contemplation hope fruition change accident cause delight proceed speak particular cause andarist ethic lib 7 cap 6 effect passion touching former meddle unnaturall belluine morbid philosopher hath given instance generall cause naturall goodnesse object particular thing hath power unite make present object faculty done speake onely intellectuall powersarist 〈◊〉 lib 1 cap 1 three manner wayes contemplation confidence fruition thinking minde expecting heart enjoying whole man contemplation addes unto soule double delight first owne property proper naturall agitation man minde insomuch thing wee abhorre know experimentally curlous contemplative nature desire know speculatively therefore devil first temptation drawne knowledge well evill good knew minde man would receive content understanding owne nature perfection secondly object true delight contemplation ministreth farther ioy doth sort preunite soules blessednesse together partly reason aristotle much advanceth contemplative practique felicity though regard immediate reference unto communion spreading diffusive nature yet certainly sweetnesse content serenity soule exaltation thought receive noble motion higher mind doth farre pleasure satisfaction surpasse active happinesse hence see part man body may speake contemplative precedence practique part vision part action right eye preferred right hand thus may observe god himselfe notwithstanding bee neither accession intermission delight yet way expression u ward creation world much ioy fiat vidit much gave creature nature saw goodnesse nature object power goodnes object delight therefore day rest holy dayes working appointed contemplation production creature contemplation way prescience looketh forward good thing hoped also way memory looketh backward receiveth evill thing escaped doth minister matter renewed ioy man looketharist rbet l 1 c 10 sea comfort hath escaped shipwracke therefore israell saw egyptian dead sea shore fear much affrighted sang song triumph past trouble doe season ballace present comfort snow winter increaseth beauty spring particular contemplation notwithstanding excellency may corruption excesse matter delight except disproportioned corrupt nature meane divine thing wee seldome erre extreme wee doe divide self part let every one execute proper function attend upon meere mentall notion neglect practicall part life withdraw self fellowship regard humane society wicked religion would nature monstrous see fire burne without light shine without heate aberration supreme law divine thing impious naturall prodigious therefore vowed sequestration voluntary banishment hermit votary humane society pretence devoting contemplation foreenjoying light god towards un •… pleasing selfe uncomfortable patterne pretend case imitate burning lamp heate owne contemplation shining lamp diffusing owne comfort refreshing others second cause delight sure confidence mind whereby upon strong un •… ring ground waiteth accomplishment desire ever doth incourage hope doth therewithall strengthen▪ inlarge delight▪ spe gaudent faith paul androm 12 12 sperantes gaudent saith philosopher hope andar •… 〈◊〉 •… •… •… ▪ 〈◊〉 〈◊〉 ioy goe together hope strong▪ doth first divert take mind poring upon present want withall ministreth tranquillity unto evidence future better estate must take heed deep corruption though encline opinion denyeth hope asswaging mitigating sorce respect evil power settle floating mind yet ungrounded confisidence either presumption security resolve upon uncertaine casuall event therehence deduce argument comfort work empty imaginary delight like poet —petit ille dapes sub imagini somniovid met 〈◊〉 〈◊〉 8 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈◊〉 21 os que vana movet dentem que indente fatigat dreaming guest imaginary feast vainely glut upon thought tyring iaw tooth naught fancid dainty meat nothing dreame eat like musitian plutarch havingplut de audit pleased dionysius little vanishing musick rewarded short deceived hope great reward presumptuous delight though seeme time minister good content raised sounder bottome yet end worke inconvenience shall altogether countervaile overweigh de •… ipt former ioyes ▪ mind mollified puffed windy unnourishing comfort quite disabled beare 〈◊〉 sudden evill force scattered security caution •… eare would collected wee know body vnion strengthneth natural motion weakneth violent mind collecting uniting doth inable prosecution owne end resisting opposite force therefore comforting weakning confidence provident ope •… ative third effectuall cause delight fruition good reall vnion thereof unto mind •… thing worke delight farther either looke towards worke towards therefore marke matter pleasure ioy vnion delight vnion highest degree fruition thus wee see presence friend yeelds content absence imbraces presence outward delight incorporation greater adhesion naturall delight meat garment one union inward increase strength outward protect understanding likewise assent cleer pleasant perspecuity argues perfecter union object faculty therefore speculum 〈◊〉 put together paul see aglasse darkly weaknesse knowledge god attributed see face face immediate union unto glory distance creature word glasse nature faith kind evidence thing seen shall perfection ioy shall consummate union presence fulnesse ioy three thing belong unto 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈◊〉 p •… l l •… •… 3 〈◊〉 l •… c 〈◊〉 perfect fruition good thing first propriety unto sicke man doth feele joy sound man health poore man rich man money propriety make emulation contention amongst men one man agreeved see another either claimeth coveteth secondly possession man reap little comfort owne way detained withheld cause great contention agamemnon achilles arrian epict l 1 •… 2 •… greek trojan one tooke away detained others thirdly accommodation end thing appointed▪ man may thing custody yet receive comfort reall delight except apply unto purpose instituted good using make beneficiall besides naturall cause delight accident one wit change ethic lib 7 •… vl l 10▪ •… 4 variety good thing diversity nature inclination emptinesse thing seeke delight doth occasion nature simple uncompounded one operation alwaies pleasant mixed various nature diversity faculty unto doe belong diversity inclination change doe minister delight amongst learned men variety study luxurious men variety pleasure rather sublunary contentment bring satiety gustata magi quam potata 〈◊〉 cic 〈◊〉 •… 2 〈◊〉 •… 5 quaest 1 vid senec de tranq c 2 3 along hath observed therefore resolution philosopher give walking body enquireth reason journey inequality wayes lesse weary man plaine alike may give walking wandring desire solomon cals wit change variety doe refresh nature stead rest unto quod etiam de tibe •… io notavit su •… ton cap 43 therefore observed nero hath tully observed xerxes hee propounded reward inventor newqu •… hoc officio •… ngtbantur dicti ut videtur ab aelio lamp •… idio volup •… arij alex sever changeable pleasure hereunto may added cause pleasure whatsoever serveth let lessen griefe word 〈 nonlatin alphabet 〉 xenoph •… nic lib 7 teares anger revenge kind victory nothing bringeth greater pleasure therefore homer saith revenge sweeter dropping honeyest quadam etiam vol •… ndi voluptas plin cic de sint l 1 arist rbet l 1 •… 1 •… chap xxi cause delight vnexpectednesse god strength desire immagination imitation fitnesse accommodation effect passion reparation nature dilatation thirst noble object satiety baser whetting industry atimorous unbeliefe vnto principall vix sum apud ita animu •… commotus est •… tu spe •… audio •… rando hoc tanto tanque repentin •… •… ono ter •… ent andr act 5 4 〈◊〉 bar •… lam animo •… 〈◊〉 repenti •… um •… amquè magnum non concipien •… e gaudium apul •… n aur lib 11 cause affection shall briefly adde follow 1 suddennesse unexpectednesse good thing causeth greater delight expectation thing make minde feed upon hand young gallant spend upon estate come meanes make lesse come sometimes happeneth choice delicate stomackes sight smell meate doth halfe cloy satiate tasted long gazing upon desire expectation doth deflowre delight fruition whereas side poet expresseth 〈 nonlatin alphabet 〉 sophocl •… tig joy greatnesse compare doth hope thought anticipate strong violent hath immutation sudden joy hath wrought body multis mortem attulit gaudium ingens insperatum interclu •… animd vim magni novis que mo •… non 〈◊〉 g •… lib 3 c 1 lib 3 c 1 cap 15 many formerly noted beene quite overwhelmed beene made pertakers augustus wish enjoy 〈◊〉 aug cap 99 〈 nonlatin alphabet 〉 dye pleasantly reason arist etbect 1004 new thing del •… ct quicquid est admirabile cic partic orat admire proximorum incuriosi longinq •… •… mur 〈◊〉 lib •… epist 20 acquainted withall doe usually delight u surprize u representing kinde strangenesse unto minde whereby enlarged enriched strange new thing ever greatest price set upon noted romane luxury gloryed delicates brought vid clem alex •… aedag •… 2 c 1 plin l 9 c 34 lib 2206 2 plutarcb de 〈◊〉 sanita •… e strange country first pose nature either feed adorne 2 strength desire doth side enlarge pleasure fruition nature ever delighteth thing cost u dearest strong desire ever painfull whenvid citeron tusc qu l 5 darius flight drank muddy water ptolomie eate dry bread professed never felt greater pleasure strength appetite marveilously encreasing delight satisfied want difficulty great preparation feeling fruition plutarch de tranquill bee gather excellent honey bitterest herbes say nulla sunt firmiora quàm quae ex dubijs facta sunt c quintil lib 11 cap 2 si mibi tranquilla placa •… omnia suisseun incredibili qua nunc 〈◊〉 latitia voluptat •… caruissem cic orat post reditum mix tyrius dissert 33 plutarch de pro •… ct viri •… tem certa evidence surest made cleare doubtfull pleasure sweetest qu •… suaves fiunt ex tristibus want feares difficulty provide welcome therefore quintil lib 5 cap 12 wrestler fencer like master game wont use hand unto heavie weight game use empty naked might doe expeditenesse pleasure 3 imagination fancy either self men many time foundation delight diogines sullen melancholly fancy tooke much pleasure tubbe staffe water men palace ampliest provision poet qui se credebat miro •… dire tragados vacuo latus sessor plausorquè theatr •… —horat epist lib 2 ep cum redit adsese pol occidist amici non servastis ait cui sic extorta voluptas et demptus per vim mentis gratissimus error thought heard rare tragedy wit empty theater sit give applause heald complains friend im savd love slain robbd sweet delight finde gratefull errour minde hence likewise men delightedficta •… sabulas cum volup •… em •… gimus cl •… de si •… lib 5 mythology po •… icall fable elegancies iests vrbanity flower wit pageant pompes triumphes publick celebrity like either fruit food imagination 4 vpon reason marveilously delighted lively imitation thosevid plutar •… de aud p •… et▪ quintil lib 2 ap 13 art doe curiously expresse workes lineament nature insomuch similitude thing doe wonderfully content u whose naturall deformity abhorre well pleasd homer descriptionhinc •… coml stu •… tia pedic •… li feb •… um c thirsites sophocles expression vlcer philoctetes▪ parmeno imitation grunting hog theodor •… u plaut au •… hora •… l 1 sa •… 9 ratling wheeles plautus discription chargeable wise horace garrulous companion though thing willingly decline 5 thing delight every man 〈◊〉 ▪ lib 10 cap 7 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ philosopher speakes sutable plutarch de •… poc •… fitted▪ accommodated genius frame▪ nature plant bee seedeth flower bird seed sheepe blade swine roote author one man observeth rationall▪ another historicall third elegant rhetoricall passage speciall delight according best accommodated unto complexion minde ic •… l rhod •… g lib 5 cap 34 〈 nonlatin alphabet 〉 finde observed hipocrates even body many time kinde meat nature receiveth complacency anames ex arist c 18 particular delight though selfe may •… orse▪ yet proveth better nourishment unto body though better selfe findeth yet reluctancy backwardnesse nature close correspond seed proper sand clay▪ imploiments minde men various different constitution beleeve thing would conduce generall advancement art learning every man ability fixed limited proper course naturall sufficiences particularly lead unto hereupon would grow double delight consequence improvement every thing growes best pleased one nature custome acquaintance conquereth digesteth difficultiesethic l 10 •… 9 every thing set maketh yet naturall unto u therefore 〈 nonlatin alphabet 〉 •… l 1 c 11 philosopher reckoning many thing pleasant minde putteth two first place thing naturall accustomed unto wherein least violence offered unto inclination impression nature touching effect passion shall name first effect corporall delight observed •… aristotle medicinall repayring breach ruines decayed nature animating refreshing languishing spirit preserving self good ability execute office higher nature furnishing world succession men otherwise greedines mortality would short time devoure true intended end delight transgresse bound begin 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ oppresse nature weaken distempe •… body clog mind fill whole man satiety loathing reason even noted men violently carriedsophoc 〈◊〉 away presently •… loyed one kind must variety keep loathing tacitus observes monster •… lut gryllo annal l 11 woman messalina facilitate adulterorum fastidiu •… versa ad incognit libidin •… pr •… stuebat loathing easy common sinnes shee betooke h •… selfe unnaturall lust verily think particularly intended paul rom 1 26 second effect ioy opening dil •… tion heart countenance expressing serenity mind whence hath name 〈◊〉 latitia broad spreading passio •… ▪ latitia 〈◊〉 latitudin •… reason of▪ motion occasioned 〈◊〉 ioy naturall desire man hath 〈◊〉 united thing wherein delight make way passage entrance hence wee find passion exultation egresse spirit discovering kind loosenesse nature security many thing resolution instinct power transporting mind body sudden unpremeditated expression owne content passion ioy least dissembled suppressed nam ga •… dio cogendi vi inest pa •… igir ad tr •… jan saith pliny▪ exerciseth kind welcome violence tyranny upon man see david dancing arke▪ lame man walking leaping praising god hee cured lamenesse diffusion spirit sheweth haste forwardnesse nature striving meet object make large roome entertainment also dispell scatter adverse humour would hinder ingresse lastly send forth newes whole province nature part might beare share common comfort thirdly noble delight arise heavenly cause doe withall cause sweet thirst longing soule colour •… plu •… p •… ric delight sight strengthen god object cannot bee either satiety cloy soul full comprehension leave roome thus delight fruition god grace doe desire plentifull fruition glory delight sight gods▪ glory▪ doe still desire forever delighted desire without anxiety▪ •… tiated thing •… desire •… 〈◊〉 without lo •… ▪ thing still desire thing wherwith •… tiated desire without griefe replenished replenished without wearinesse desire still see god still desire see enjoy god still desire ever enjoy love prayse god make immortall businesse still love prayse et quem semper habent semper haberevolunt ever love yet higher ever still desire aristid tom 1 orat pute •… aesc •… l divine ioy like water aesculapius well say notcapable put •… ifaction fourthly delight whettoth intendeth action soule towards thing wherein delighteth putteth forth force exactnesse 〈◊〉 mind dulling indisposition •… arist ethic l 10 c 5 poli •… l 8 c 5 unfitted action reason h •… ppily •… 〈◊〉 used pl •… de •… om g •… l 1 c 11 musicke warres refresh delight nature ioy stead recreation soule wonderfully disposeth busines action nature hath made ne •… hath put pleasure thereby men might quickned •… nd excited unto 〈◊〉 lib •… clem •… ex •… trom l 2 pla •… casi •… act 2 5 •… 4 〈◊〉 lib 5 c •… p 14 therefore wisemen told u pleasure sal 〈◊〉 vit •… sawce seasoneth action men lastly nature man usually acquainted sorrowes pleasure therefore whither conscience guilt deserves joy experience useth finde little joy world feare owne aptnesse mistake provident care close feed upon delight till fully assured possession usually minde shaking setled whether reason see usually come passe vehement joy doth breed kinde jealousie unbeliefe sure •… thing good true 〈◊〉 eye tell u see doe 〈◊〉 deceive u quod nimi •… volumu •… •… aud facile credimus thing desire scarse beleeve doe see •… cob heard sonne ioseph gen 45 26 psal 126 1 alive fainted▪ astonished good newes could beleeve god restored iewes captivity could thinke otherwise •… dreame andact 129 luke 24 41 peter angel delivered prison tooke vision apparition truth lastly disciple christ resurrection manifested himselfe said joy beleeved feares keeping backe questioning truth joyes omnia tuta timens suffering hastily beleeve eies see sea storme remaines still inward working volutation poet thus expresseth vt si quando ruit debell asque reliquit eurus aqua pax ipsa tumet pontumque jacentem exanimis jam voluit hyem •… — mighty tempest doth cease tosse roaring billowes even peace doth swell murmurre dying wind calmd sea leaf owne print behind even minde man feares blowne calme▪upon still á motus trepidationis kinde sollicitous jealousie enjoyes aenead 4 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 quod •… sum homines 〈◊〉 ▪ •… ix satis credere se quisque andiss •… 〈◊〉 somni uanam 〈◊〉 liv lib 33 〈◊〉 •… 213 unbeleefe joy admirably •… forth carriage penelope nurse sonne endevoured assure truth vlysses returne many yeares absence poet doubting stil persisted till certaine signes vlysses himselfe made appeare unto whereupon ex •… used manner 〈 nonlatin alphabet 〉 deare vlysses let offend saw first suspend love beliefe since faint brest first glad tidings blest trembled doubt lest forged lie crafty false pretender might devise ensna •… false sound defield love multiplied wound chap xxii affection sorrow object evill sensitive intellectuall present •… lfe mind memory suspition particular cause effect feare care experience erudition▪ irresolution despaire execration distemper body opposite passion delight griefe sorrow nothing perturbation nnquietnesse wrought pr •… ssure present •… vill mind vaine strugleth finding selfe alone impotent conflict evill say either formally sinne paine present feared privatively good thing lost whereof doe despaire beene disappointed respect object former passion either sensitive intellectuall sensitive anguish distresse nature lyet •… upon body passion sense little conducing advancement nature allwaies joyned measure decay onely serf sometimes better fortifying greater evil condition corporeall delight custome grow burdensome distastefull paine become easie familiar greater griefe intellectuall solom •… u phraise wounded spirit much certainely quicke piercing much spirit vitall body besides anguish soule findes alwayes workes sympathy body outward sorrowes reach ever farre spirituall higher part soule therefore see many men mistake distresse soules hath beene wrought union body voluntarily spoiled deliver quiet cause passion former whatsoever hath power disturbe mind union thereunto two condition respect object evill present evill first onely formally selfe apprehensively understanding therefore wee see many thing nature evill yet particular distemper mind deceitfulnesse may prove pleasant thereunto chiefe corruption passion meane misplacing undue suspending although strictly owne property advancement nature addes perfection rather weakens yet regard reference beares either superior law testifying love unto obedience griefe breach thereof consequent carriage action governing greater wisedome providence may bee said adde much perfection mind man serf inducement cautelous living next condition respect object present may fall either memory griefe called repentance fancy suspition may called anx •… mind sense present union principall kind call anguish first nothing properly truly worke griefe ministry memory object evill long since past thing doe withall staine nature worke impression permanent deformity falleth many thing exercise pleasant prove operation offensive burden side many thing time continuance irkesome heavy prove yet occasion greaterh •… b 12 11 ioy whether mean used procuring good per varios casus per tot discrimina rerum 〈◊〉 latium sedes ubi c various great mishap danger storeantad l 1 iliad •… 4 hasten home wished 〈◊〉 ▪ fate promise rest troy revives reserve self better life whether b •… evil wisedome broken th •… ough avoided —sed 〈◊〉 olim 〈◊〉 •… vabit arrived ease remembrance strome doth please object repentance passive active evil evil suffering evil doing▪ memory affliction past represent •… unto u nature loosed delivered much increase ioy much redemption part felt blessing immunity▪ memory sinnes past represents nature obliged guilty imprisoned leaf double ground griefe •… staine pollution guilt malediction deformity law curse would improper wander digression touching repentance word godly sorrow proceeds memory evill much respect punishment staine grieve sin hath made u unholy hath made u unhappy runne danger law run way law teacheth u cry pharaoh take away plague israel prophet take away iniquity concerning griefe preoccupation arising suspitious feare expectation evill know worth unlesse haply thus foreaccustoming mindpracogliati •… li •… llis ictus 〈◊〉 ▪ epist 77 uid cic tusc qu l 3 evill better strengthned stand evil praemeditation either prevented mitigated mind gathering strength wisedome together meet therefore prudent advise plutarch wee shouldpl •… de 〈◊〉 prepared minde evill falleth might surprised say anaxagoras heard death sonne sciome genuisse mortalem know be▪ gat mortall sonne know rich wing comfort mutable preparednesse composeth minde patience vlysses wept saw dogge saw wife came prepared one surprised hunc ego si potui tantum sperare dolorem et perferre soror potero foreseene griefe could feare composd selfe beare reason philosopher prescribe whole course man life meditation upon death great evill selfe sure u ought expected may come sudden find u unprepared meet king terrour property custome acquaintance alleviate asswage evil purpose seneca speakes perdidisti tot consolatio ad helviam mala si nondum misera esse didicisti thou hast lost thy affliction yet taught thee miserable aristotle note work manner delight thing first troublesome tedious therefore hee reckoneth 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 l 1 mourning amongst pleasant thing teares nature made witness well ioy griefe 〈 nonlatin alphabet 〉 odiss l▪ •… 2 kist shore fast teares ran eye native countrey first espyes seneca whither philosophically rhetorically observes obstinacy resolvednesse griefe doth alter nature ut fiat tandem infelicis animi prava voluptas dolor atet quadam etiam dolend volup •… plin l 8 ep c 6 length turnes kind pleasant paine sure apostle biddeth u count ioy wee fall temptation last presence grief reall ponderous evill either affliction sinne losse good wherein delighted disappointment hope whereon relyed meeting impotency self remove suffer recover wee lose supply want doth bruise lie heavy weight upon tenderest part man soule spirit cannot find considered meerly selfe worth nothing else violation wounding nature order effect produceth may sundry denomination either serviceable corrupt affection shall briefly name passe next profitable effect principally first instrument publique administration discipline schoolmasterclem alex paedag l 1 c 8 phisitian teach cure philosopher telleth u pleasure pain ethic l 10 c 1 calamitates remedia sen de tranq l 1 c 9 psal 94 12 psal 119 71 ier 22 21 child trained unto art science rod unto mind rudder unto ship prophet david putteth chastisement instruction together blessed man thou chastenest teacheth thy law •… good afflicted might learne thy commandements therefore god law wildernesse people weregrande 〈◊〉 •… genium mi •… r sq •… soler •… reb •… want discipline note griefe good instrument unto learning prosperity would heare mean teach mean cure therefore paine usually made matter punishment men offend sinfullethic l 2 c 3 pleasure may bee amended wholsome sorrow 〈 nonlatin alphabet 〉 cure usually wrought contrary againe doth experience strengthen andsen de •… tio sapient c 4 harden making wise able enduring calamity quos deus •… indurat exercet epist 67 god exerciseth traineth love bringing non delicijs sed castris paradise wildernesse philosopher speaketh 〈 nonlatin alphabet 〉 ethic l 3 c 8 experience kind fortitude armour whereby man contemneth 〈 nonlatin alphabet 〉 many thing indeed terriculamenta skarcrowes ignorant weake mind wheras paine wrought patience patience experience issue escape experience armes soule unto patience new assault gold rationall creature 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ c 〈◊〉 hec vid plut l de adul •… 〈◊〉 co •… sol ad apo •… onium plut de •… past fire kept nature unviolate would never lesse afraid fire plutarch excellently speaketh wise man like gold keep nature fire stranger dislike many thing place homeborn used unto easily digest thus apostle argueth god hath delivered doth deliver2 cor 1 9 10 therefore deliver vlysses homer 〈 nonlatin alphabet 〉 odyss •… 222 ile beare firme mind ere come endurd many griefes elsewhere manner incouraged companion sea 〈 nonlatin alphabet 〉 cody 〈◊〉 208 sir w learne sorrowes felt many farre come short endured proud cyclops shut u den yet scapt prey misse hereafter shall joy think plut de ad •… ic de sa •… 〈◊〉 v •… crudum adhuc vul •… medentium manu •… reformidat deinde patitur •… que ultro requirit sic recens animi dolor consolatione •… rejici •… que refugit mox 〈◊〉 clementer admoti •… acquiescit plin ep l 5 c 16 vid plut con ad apoll thus iron hath passed fire quenched harder mind passed trouble hardened endure againe therefore wise advice learned men give let griefes time breath endeavour stopping impetu first rising phisitians suffer humour ripen gather head apply medicine unto time hath little concoted griefe experience hardened instructed nature doth willingly admit remedy unseasonably applyed rejecteth resistethovid de remed amor l 1 quis matrem nisi mentis inops funere nati flere vetat non hoc illa monenda loco est 〈 nonlatin alphabet 〉 sophoc •… dip ty •… cum dederit lachrymas animum que expleverit aegrum ille dolor verbis emoderandus erit would forbid mother mourne son ash warme urne shes cloyd tear sorrow rage counsell may griefe asswage whereas doth rather exasperate allay passion griefe doth lest admit simple cure dictate reason except time given wherein may like unto 〈 nonlatin alphabet 〉 c alexis new wine defervescere slack come temper last profitable effect feare suspition care sollicitousnesse avoid evil oppresse nature cautelous discourse consultation reason may either escape prevent evil experience hath taught decline burnt child fire passion long collect reason set work good use mind men indeed counsel communionof medicine read homer right reason alone grounded guided religion nepenthes medicine griefe mixeth applyeth aright shall spend load 〈◊〉 〈◊〉 211 plin l 21 c 21 〈◊〉 sympos l •… c 1 macr •… l 7 c 1 clem ale •… 〈◊〉 nazion car •… 〈◊〉 patris ad •… ium unusefull sorrow thuy bee •… doe poise little gravell stone may carried away wind poet hath elegantly expressed ——saepe lapillos vt cyr •… ba instabiles fluctu jactante saburra •… geo •… g •… 4 〈◊〉 lib de sol •… 〈◊〉 tollunt s •… per inania •… bila librant ship ballace little bee gravel poisd may steady flee patience wisedome bearing one sorrow doth keep mind stable condition man doth never overgrieveiliud •… 65 keep 〈◊〉 open counsell reason judgement passion evill effect griefe commonly followes 〈 nonlatin alphabet 〉 c eurip h •… cub excesse respect reason body reason worketh distraction irresolution weaknesse 〈◊〉 drawing maine straine rather fearefull contemplation owne misery fruitfull discourse avoide motion wounded body discourse wounded minde faint uncertaine tottering secondly wo •… keth first despaire propertic griefe condensate side besiege minde violent passion lesse apparant passage extremity anguish passage narrow reason also blind weake finde minde const •… ned object owne pai •… e flect upon fall darke fearefull contemplation owne sad estate marvellous high patheticall aggravation greatest man felt considering feeles owne sorrow knowes weight men whereas calamity mortall men heaped one storehouse thence every man take equall portion •… crate wont say man would rather choose goe away owne paine hence proceedeth many effect fury sinfull wish ex •… ration selfe thing concurred misery see israel wildernesse mirror patience iob himselfe 〈◊〉 14 2 iob 3 1 ier 20 14 •… 8 21 thus homer bringeth vlysses de paire sore tempest bewailing himselfe 〈 nonlatin alphabet 〉 •… i •… 306 thrice foure time happy grecian fall gratifie friend troy wall oh rendred last breath trojan dart made marke death glorious rite funeral attended life ignobly ended another evill effect indispose disable dutie griefe doth refrigeratearist prob se •… 11 quest 13 〈◊〉 •… 130 〈 nonlatin alphabet 〉 pilosopher telleth u worst temper action also diverts minde thing feed therefore david sorrow forgot eate bread eating refreshing nature mittigating griefe pliny telleth u lastly weakneth distracteth discourageth minde making soft timerous apt bode evil unto selfe —crudelis ubique luctus ubique pa •… ordolor cib •… 〈◊〉 pl •… n l 22 c 14 griefe feare goe usually together therefore aeneas encourage friend unto patience action forced dissemble owne sorrow —curisque ingentibus ager 〈◊〉 2 spem vultu simulat premit altum corde dolorem although heavy care doubt distrest look faind hope heart griefes supprest excellent description homer fidelity antilochus commanded relate unto achilles sad newes patroclus death 〈◊〉 1 c •… nfilium 〈◊〉 •… egit 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 — 〈 nonlatin alphabet 〉 c menelaus gave command antilochus astonished standaen •… ad 4 smitten dumbnesse griefe feares 〈…〉 voyce stopt eye swamme inteares yet none griefe duty stay left armes whose weight might cause delay went wept ran dolefull word great patroelus fell hector sword 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 tempest saith seneca pilot 〈…〉 commended shipwracke swalloweth sterne rudd •… r hand greatest honour mary mag dalene wept losse christ yet diligent seeke lastly body passion doth produce stronger lasting inconvenience pressure heart obstruction spirit wasting strength drynesse bone exhausting nature griefe heart like moath garment biteth asunder string strength thereof stoppeth voyce looseth joynts withereth flesh shrivelleth skinne dimmeth eye cloudeth countenance defloureth beauty troubleth bowel one word disordereth whole frame passion griefe distributed many inferiour kindes griefe sympathy evil calamity men owne considering may likewise fall u called mercy griefe 〈…〉 repining good another man happinesse misery pillar light unto israel guide darknesse unto egyptian trouble amaze called envie griefe 〈…〉 fretfulnesse prosperity evill unworthy men called indignation griefe indigence finde self want good thing others enjoy envie unto desire enjoy self called emulation griefe guilt evill committed called repentance griefe feare evill expected called despaire discourse would overtedious many learnedly handled aristotle rhetoricks therefore wall put end passion chap xxiii affection hope object good future possible difficult regular inordinate despaire next rank series irascible passion namely respect object annexed unto degree difficulty obtaining •… avoiding first hope whereby understand earnest strong inclination expectation great good apprehended possible obtained though owne strength without intervenient difficulty shall collect thoseiliad •… 794 〈 nonlatin alphabet 〉 suida •… 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 prayses commonly bestowed upon examine contrary extreames declaime making meanes either augmenting unexpected evill sufficiently prevented deflowring future good hastily preoccupated shall onely touch dignity corruption shall observe arise reference object cause effect concerning object fundamentall cause hope hath three condition future possible difficult good first future good present object 〈…〉 sense hope thing seene herein one principall difference betweene divine faith divine hope faith 〈 nonlatin alphabet 〉 substance thing hoped f •… r 〈◊〉 ever respect object manner present subsisting promise first fruit first effect faith present interest title thehebr 11 operation hope waiting expectation yet hence follow man hath presence object lesse hath hope towards though hope swallowed compleat presence object yet diminished encreased rather partiall presence massie body though violent motion weakest furthest strength impelled yet naturall ever swiftest towards center nearest approaching unto place drawes hope •… men though violent groundle •… sse proove weaker weaker breake last emptinesse vapour respect 〈…〉 〈 nonlatin alphabet 〉 2 pet 3 12 philosopher called hope dreames waking men like musitian dionissiu •… deceived empty promise spake yet stayed naturall evermore strong procured larger measure presence union object qu •… propius accedimus ad spem fruendi eò impatientius caremus nearer come fruition good impatient want reason goodnesse better knowne nearer view understanding unite thereunto knowledge goodnesse desire part absent besides greedinesse attractive therefore know faster hasten nature good encrease sense remainder evill though number defect lessened degree good obtained unto yet burthen molestation increased therefore possession good greater wearine •… evill nature sceleth defect doth desire restauration next condition object hope possibility though sometimes inordinate may tickled desire impossibility implicit •… condition yet hope whither regular corrupt respect object apprehension worketh two passion repugnant hatred despaire one proud opposition dreadfull flight good mind perceiveth impossibility attaining apprehension possibility nothing else conceit convenience proportion betweene true meanes unto end hoped strength power worke bestow end wrought without meanes bare immediate hand worker apprehension convenience betwixt power bestoweth finde argument large discourse opposite passion unlesse would passe sró natural morall unto theologicall handling thereof may observe manner despair regular allowable mèan wch matter importance drive u self presumption opinion sufficiency despaire riseth groundlesse unbeliefe power distrust goodnesse superiour agent especially thing depend upon omnipotency god hath double corruption defile ruines nature defile conceives basely god making guilt omnipotent power sinne hurtfull good ruines minde thereby driven flight damnable contempt proper mean recovery kind despaire three sort one sensual arising excessive love good carnal present secure contempt good spiritual future like epicure let u eat drink we1 co 15 may morrow shall die sluggish desperatione •… 〈◊〉 experiri nolunt quod se as •… qui possed ffidunt cic oral ad b •… utum dishearteneth indisposeth action causing men refuse make experiment wherin conclude hand shall succeed third sorrowfull arising deep strong apprehension feare betrayeth hideth succour upon hope sustained great tempest wherein saint paul suffered shipwrack sunne starres hid nothing terrour scene hope act 27 20 saved taken away last condition object hope difficulty mean respect ability procuring good hope therefore hope hath eye bonu •… spe▪ 〈◊〉 si vi •… e pecu •… con •… lum se entiá apparatió cic de invent ad h •… good desired auxilium help conferres man waiteth absolutely power bestow upon himselfe omnis expectati •… est ab extrinseco hope attendant passion doth ever rely upon power superiour cause dependance whereupon hath good warrant attaine desire thus divine hope god respect object per modum boni good desired per modum auxilii ayde whereby enjoy herein hope corrupt foolish grounded either error concerning power help assistant cōcerning others indeed generally blinde misled judgement doth nourish passion former sort hope base degenerous mind depē dance upon second subordinate mean withoutiob 31 24 •… r 17 5 psal 62 9 rom 3 4 iob 6 15 16 recourse first supreme cause wch trust lying vanity every man lyar either impotency whereby may faile u imposture whereby may delude u sort hope presume help wils others without ground warrant confidence whence ariseth sluggish carelesse security blindly reposing selfe upon help without endeavouring procure unto self difference betweene despaire presumption hope looketh good future •… possible indeed selfe difficult u procured industry labour despaire leaveth apprehension possibility looketh onely hardnesse side presumption neve •… regardeth hardnesse buildeth onely upon possibility spes •… rtua dead hope rule opposition wee may gather life hope spoken peter lifely hope worketh tranquillity minde grounded certainty knowledge 〈◊〉 luminosa peace springing light dead hope worketh rest grounded onely ignorance security dreaming prisoner rather sencelesnesse peace •… ten •… brosa •… ax peace springing darknesse true peace quiet ex fide beleeving rest counterfeit quies ex somno sleeping dreaming rest peace come living hope must two property tranquillity serennity otherwise like rest mare mortuum whose unmovablenesse nature curse chap xxiv cause hope want weakenesse together experience knowledge sence ignorance may said strengthen knowledge weaken hope example quicken precept provision ayds uncertainty outward mean establish hope goodnesse nature faith credulity wise confidence next thing confidered cause passion first impulsive cause hope want weakenesse put together one driving u ad bonum object ad auxilium aid wheresoever indigence impotence likewise man soever finde two unsupplyed root fundamentall ground hope notwithstanding defect condition creature may carried quite opposite passion▪ apprehension inevitable subjection unto evill utter banishment fountaine good three estate man estate fruition sabbath rest estate travell day worke estate damnation night despaire first accomplishment third finall overthrow second exercise hope alone indigence may god fulnesse filled impotence power supplyed respect men roome hope enjoy god last good though hope confidence assurance expectation peculiar unto godly alone present interest promise yet generall hope may well suffice •… op mouth temptation whereby solicited undervalue power conclude unwillingnesse god help u next cause hope experience knowledge nature thing hoped mean conducing attain ment thereof notwithstanding may often fall ignorance thing tryall strength others opposition difficulty object may hot eager mind worke presumption successe empty ungrounded hope reason young men drunken men observed aristotle 〈 nonlatin alphabet 〉 men strong 〈◊〉 l 2 c 12 e bi •… l 3 c 8 hope naturally distemper bold opinionative even side strength acutenesse understanding see farre object workes often diffidenceli •… 4 ep 7 〈◊〉 l 2 c 13 slownesse irresolution hope pliny thucydides observes philosopher likewise old •… n 〈 nonlatin alphabet 〉 men slow th •… ir hope great experience yet observe former proceeds opinion knowledg later doth opinion ignorance drunken men place compare unto aristotle saith therefore confident▪ quia seputant superiores beleeve much owne strength young men hee faith place rhetoricks 〈 nonlatin alphabet 〉 peremptory opinion owne knowledge whereas side •… ame man placed upon high tower overview eye ground hee hath hope overrun foot whole day▪ men attained unto good pitch knowledge withall insensible weaknes vastnes distance discover end doe easily frame unto narrow hope doe large desire thi •… proceeds knowledge properly▪ serf discover unto u much knowledge want properly knowledge experience cause hope experience say either conquerablenesse object owne mean sufficiency power readinesse wee expect assistance •… lesse casualty consequence presumption event art th •… n fortune one proceeding 〈 nonlatin alphabet 〉 chilo apud la •… l 1 gouernd blind contingent cause consequently greater hope confidence given successe enterprise grounded experience one ignorantly rashly adventured experience 〈◊〉 philosopher observeth rootme •… l 1 c 1 art▪ 〈◊〉 unexperience 〈◊〉 sort 〈◊〉 experience may either self observed 〈◊〉 have▪ 〈◊〉 self forcible 〈◊〉 affection every man best 〈◊〉 owne ability 〈◊〉 forth influence force action nothing could assure hope david encounter g •… liah experience formerly creature every way formidable lyon beare wherein notwithstanding sheep iesse god endangered thus eye faith hope looketh backward upon memory action past forward courage resolution second enterprise though case requisite saint paul forget past remembrance may occasion sloath wearinesse distrust yet may happy use made seasonable memory matter difficulty wherein haply former successefull resolution patience may upbraid present fear sharpen languishing sluggish hope passi graviora best argument hee could used put fellowes confidence hee added —dabit de •… quo que •… inem since greater griefes found ease doubt god put end great battell scipio hannibal ad •… nem ticinam though victory reason excellency generall fell adverse part yet romane generall could used effectuall perswasion unto hope hee told souldiers enter warre men much slave enemy formerly overcome cum ijs est vobis pugnandum quos priore bell •… terrâ▪ mari que vicistis joyne battell former warre conquered land sea strong inducement though case feare second overthrow would necessitate one hope second victory persuade courage resolution▪ see hot battell greekes trojan hector driven grecian ship set fire thus elegantly described homer 〈 nonlatin alphabet 〉 •… liad •… 04 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 mutuall motion engage 〈…〉 mind greek trojan rage grecian despaird escape blow deeming neer overthrow former victory troy 〈…〉 kindled hope another enjoy boldly promisd day grecian ship burne slay thus hope victory inflamd one th inflamd cause none experience others may enliven perfect hope applying example success owne encouragement since nature men like flock tread one anothers step precidents precedence reason vulgar judgement living accompanying guide hath mercuryes finger traveller conceipt one pointing leading way finde observed running mettall sooner melt owne kind fire alone example vertue sooner allure prevaile mind men frame like resolution naked empty speculation precept hath pleased nature make man onely morall sociable creature hope towards good languish grow slacke conceived prejudice reason precept may againe strengthened common obvious common sense example segnius irritant animos demissa per aureshorace 〈…〉 quam quae sunt oculis commissa fidelibus— thing sluggishly mind excite enter eares sight sight sense example oftner imployed government passion hearing sense precept therefore poet would sit advise person ascanius hee doth bring tedious thorny morall discourse work upon affection predominant ingenuous noble nature —te animo repetentem exempla tuorum et pater aen •… avanculus excitet hector recont brave example thy bloud thou hast seen great good let thy patterne world may see father vncle alive thee though argument example prop sainting hope weakest respect convincing demonstration yet strongest respect morall persuasive insinuation inferring greater descredit upon sluggish unnecessary despaire therefore 〈…〉 brave instruction agamemnon gaue unto menelaus commanded goe army grecian animate unto battell 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 run army cry encourage mind progenitor call name prayse let u command others self doe true indeed men blessed greater e •… cellency gift others yet thinke man ever made seneca speaks cato convitium humani generis reproach men weaknesse rather example incouragement action astonishment rather emulation unto others one end nature framing men great vertues onely wee might wonder beleeve know thing greatnesse object admiration may well possibility object hope incouragements industry third cause hope may large furniture strong dependance upon assistant mean •… hoped help enterprize stead head hand advance man •… designe likewise elegantly exprest diomedes •… rpedon homer — 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 iliad▪ 222 c second would accompany 〈 nonlatin alphabet 〉 410 hope courage would greater •… e two joyne one may haply note everpassd▪ kn •… w counsell would weake mind slow execute do kn •… w according mean wee rely upon lesse power certainty foundation regular •… corrupt hope wealth▪ friend wit policy power like cause onely hope probability certainty mean sub •… ect 〈◊〉 age also subject providence god establish give finall security hope assistant neither weaknesse mutability move disappoint u ayds two ill quality wing therefore easily forsake us▪ thornes therefore leane2 chron 28 •… 0 21 〈◊〉 29 6 7 hard may chance stead helping hurt u best promise earthly aydes make bounded adouble condition 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad ▪ 391 thing ly •… within power doe divine providence permit may discover corruption passion mind ready upon every present approhension play proph •… forecasting future event shall weake ground high conceipt mean hath build unto selfe peremptory imagination future thereby made selfe light opinionative upon occasion disappointment seeke patience sustaine wise intermixtion feare caution might retained errour •… rust affiance may use mean though divine hope hath one anchor rest upon therefore hath one manner produced yet lower hope speake doe alwaies depend upon concurrence diver mean likewise reference unto diver circumstance therefore wisdome combining ayd •… fitting unto casuall occurrence may end nourish imaginary empty presumption maketh worldly hope full lightnesse uncertainty leves spes cer •… aminas hora •… poet calleth may fall neglect one circumstance timeing placing action right accommodating mean variety occasion miscarrying one complement ceremony mind either light voluble fixed constant▪ spread wandring narrow contracted credulous facile diffident suspitious peremptory resolute hasty slow anxious discursive witty facetious▪ serious morose infinite like weakness whereof man quite freed may often notwithstanding good store ayds endanger shipwrack successe endeavour prosecution hope something alike industry used tryall mathematicall conclusion medium whereunto touched dependant upon one another diligently observe every one labour vaine doe againe fourth cause hope may goodnesse facility 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 alex 〈◊〉 l 2 nature whereby finde disposition self readinesse man purpose desire expect like others observation aristotle touching young men sud ipsorum innocentiâ cateros 〈◊〉 l 2 •… 1 •… metiuntur goodnesse make credulous like others every man prejudice love find owne opinion▪ doth charity find owne goodnesse another man therefore soft facile yeeld likewise beleeve dare trust willing pleasure indeed rule nature make man selfe patterne make neighbour object facility nature proceeds cause hope wit faith credulity relying promise made furtherance thereof promise obligation men use reckon obligation inventory estate promise able friend esteem part substance immediate antecedent hope according authority whereon relles lesse sufficient constant likewise lesse evident certaine two corruption chiefly let iudgement come betweene hope said lover may hope oftentimes sibi somnia fing •… nt build upon imagination reality tacitus speakes another sense fingunt credunt que facility faine assistance credulity rely upon issue ixious hope cloud inno therefore 〈◊〉 l 2 aristotle easinesse hope collect young men easinesse deceived credulity often •… ets imposture hee elsewhere placeth credulous modest quiet andrhet l 1 friendly men amongst obnoxious injury abuse proud abusive men making one pleasure delude mislead ingenuity others apelles deceive expectation another curtaine picture last cause shall name hope wise confidence happy mixture boldnesse constancy prudence together one put upon enterprize keep difficulty unexpected occurre third guide mannage self amidst difficulty said study wee may action likewise thus swayed ballanced altiús •… unt qui ad sum •… •… ituntur thequintil l 1 pr •… mag •… indoli •… signum est sperare semper •… lor l 4 wee set aimes ground wee shall get —possunt quia posse videntur▪ man think doe thinking get power unto doth historian attribute successe alexander great victory nihil aliud quā benè ausu •… vana contemnere confidenceliv l 19 judging feacible mean get though vehterous yet case might wise counsell finde historian liv l 25 〈 nonlatin alphabet 〉 eur p hec audeamus quod credi non potest ausuros no eo ipso quod difficillimum videtur facillimum erit let u shew courage difficiliora debent es •… quae exercent quò sit levius ip •… illud quod exercent quintil l 11 cap 2 arist ethic l 3 c 7 ae •… ad 10 adventuring difficult enterprize might thought wee would attempted difficulty make easie enemy conclude strength discover see attempt greater could suspect thus men teach child dunce heavy shooes may begin conquer difficult learning art therfore philosopher telleth u 〈 nonlatin alphabet 〉 bold men men hope boldnesse suffers man wanting himselfe two principle incourage men upon adventure one audentes fortuna invat resolution usually favoured successe misse ovid met l 2 tutius certe per plana sed humilius depressius itur 〈◊〉 currentibus quam reptansibus 〈◊〉 sed non labentibus nulla laves illis nonnulla laves etiāsi labā •… r plin l 9 ep 26 magnis tamen exidit ausis yet honour attempting difficulty discredit miscarriage chap xxv effect hope stability mind wearinesse arising weaknesse impatience suspition curiosity want contention forthputting mind patience want distance difficulty good desire waiting upon ayde expected effect hope follow name first free mind anxiety arise floating instability fearefulnesse thereof philosopher telleth u philosophi quidom erant qui sp •… di •… ▪ sunt elp •… icisti qui nihil sse pronunciarunt quod vitam sympos l 4 q 4 mag •… 〈◊〉 que 〈◊〉 vid plut fearefull men 〈 nonlatin alphabet 〉 hard hope property hope well compared unto anchor keep mind firme constant temper without tottering instability though one hope joyned certainty depending upon immutable promise ground feare yet feare caution iealousie distrust distrust mean part weaknesse use hee suspect ayde relyes give reason faile neglect therefore aristotle hath set hope confidence together noted 〈 nonlatin alphabet 〉 good hope grounded beleefe alwaies worketh measure affiance mean unto second effect hope worke kind distaste wearinesse present condition according good evill doth qualifie hope whence ariseth distaste ariseth weaknes likeiob 10 •… c 7 20 iob soule weary life burthen unto selfe another ariseth want ariseth upon weaknes fickle unconstant mutability mind whereby desireth continuall change condition affection wrought either impatiency opposition whence mind upon first difficulty meet affrighted discouraged sharpnesse apprehension discovering insufficiency wherein desired content errour highspe •… inane •… quae medio spa •… io •… rangū tur cor •… ūt •… e ipso cur •… obr •… tur quam po •… tum conspi •… e possu •… 〈◊〉 ▪ •… orat l 3 estimation fore conceived tryall disappointing hope answering opinion begin neglected weake deceitfull lastly curiosity search wee suppose thing cannot nature may least variety number yeeld content sand smallest thing asunder yet united grow great heavy pleasure alone light worthlesse may multitude bring weight satisfaction although herein minde likely find solomon vanity vnion thing subordinate cognation property worldly delight working rather distraction tranquillity mind wearinesse springeth vnstaydnesse impotency affection make effect proper hope opposite rather true contentment mind vertue established overthrowne hope wearinesse wrought forecast providence minde possessed hope grounded upon knowledge feeling emptinesse want therefore long topsal 120 5 removed like david w •… constrained dwell mese •… h wherupon followeth 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 〈 nonlatin alphabet 〉 max tyr disser •… 33 third effect hope earnest contention minde pursuit good perfect nature supply want desire saint paul calleth gemitus creatura groaning creature set downe consequence earnest expectation creature indeed passion doth much imploy little violate reason hope doth exciting passion moveth every principle proper speedy operation gaining perfection mind earnestly breathes want wherof doth work weaknes last effect hope contented repose patience mind resting selfe quiet expectation thing hoped yet exhibited patience threefold patience want patience distance patience difficulty desired good hold especially hope almost depend upon disposition another whose pleasure behooveth u matter debt necessity rather attend murmuring discontent provoke disappoint self hasty therefore running hope improper nature commonly vaine empty successe hee beleeves must faith depend upon externall help must make haste content expectation regulated owne greedinesse anothers chap xxvi affection boldnesse cause strong desire strong hope aydes supplyes reall opinion despaire extremity experience ignorance religion innocency impudenc •… shame immunity danger dexterity wit strength love pride greatnesse mind ability effect execution thing advised temerity c little love hav •… e •… er bin affection 〈◊〉 find mannaged many make use child straw stuffe empty clothes may looke like men first writ tractate passed rather vice affection soule said nothing friend contented left still would treatise defective member whereofplut ni •… ia 〈 nonlatin alphabet 〉 homer may good ill use made experience sheweth u plutarch note aegypt bringeth forth multa vene •… multa salubria many good thing many bad like creature part wherof poyson others restorative may wee say men affection predominant usually instrument either much good much evill placesplut themistoc honnibale plurimum au •… ad cape •… da pericula plurim 〈◊〉 consi •… inter ipsa pericula erat liv l 21 nourish thomistocles tutor said best mixture call mind passion hannibal historian tels u marvellous 〈◊〉 put upon danger yet marvellous wise managing courage working temerity precipitating resolution counsell working slownesse retarding courage boldnesse confidence philosopher describes hope joyned fancy 〈◊〉 l 2 c 5 opinion thing safe u neer hand hurtfull either farre cannot suddenly reach u affection whereby neglect danger procuring difficult good thing wee earnestly desire hope confidence overcome breake danger confidence victory maketh man boldy prosecute danger opposeth hope good two thing belong untovid aque 12 •… quast 45 art 3 formality passion 1 vehemency hope whatsoever strengthneth causeth power experience friend neerenes ayds like 2 exclusion feare whatsoever removeth increaseth distance danger freenesse enemy cleernes injury c object passion twofold primary principall object difficult worke relation needfull medium obtaining good vehemently desired hoped secondary object evill danger standing hope good hope v •… hemency hope removed despised eye good earnestly desired evill confidently despised thing affection conversant cause affection many apt excited clean contrary reason fundamentall principall cause strength desire working vehemency hope impatiency resistance restraint fromi •… 1 14 15 thing desired lust hath conceived last bring forth finish rush forward longeth arist eib l 7 c •… 1 pet 4 4 see treatise sin •… ulnesse sin p 167 ho 4 2 ier 6 7 8 6 eth l 3 c 11 philosopher calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 saint peter 〈 nonlatin alphabet 〉 pouring passion prophet breaking forth violent eruption rash head strong praecipitancy like torrent venter upon thing withstands philosopher instanceth particular adulterer 〈 nonlatin alphabet 〉 adventure many bold attempt satisfaction lust strong desire may weake hope great feares one discouraging deterring prosecution therefore emboldening desire particular cause doe usually concurre whereof shall enquire 1 strong hope ready present aydes supply proper end would advance excellent meanes generateaux 〈◊〉 mag •… 〈◊〉 vi •… ina boldnesse great aydes catts vnum magnum many aydes one faile another may hold greatnesse wealth friend power strength readinesse •… hand ▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ philosoper expresseth 〈◊〉 l •… •… 5 trojan besieged 〈◊〉 armie drew neare gathered cou •… ge feares —clam •… rēm ad sydera tollunta •… cid 10 darda •… idae muris spes addita suscitat ira tela •… iaciunt climbd wals thence filld with▪ joyes shouted loud meant noyse wake star hope added stird ire dar •… flew swift fire scripture often quickened unto1 io •… 4 4 〈◊〉 10 36 37 •… 5 8 •… 22 12 courage difficulty christian warfare greatnesse nearenesse aydes reward hope yea strong power hath hope 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 l 3 c 11 •… r •… v 23 34 resolution men even froth dreame fancy drunken men maketh philosopher noteth marvellous ventrous upon danger reason sobriety would taught feare solomon tels u drunkard lying top mast selfe seene drunken man climbe top steeple boldnesse proceedeth men weaknesse wilfulnesse selfeconceit opinion com monly 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 l 7 •… 10 strength drunken man looseth reason gather fancy judgement weakens opinion encreaseth shall never finde men confident affirming know affirme upon ground hope great quickner unto courage alexander used argument souldiers persian saw come field cloathed richly armes prad •… 〈◊〉 quam 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 liv lib 9 iliad •… 873 plutarch lib de homero quàm minimum 〈◊〉 incorpore 〈◊〉 spoliorum 〈◊〉 〈◊〉 quàm operunt 〈◊〉 epist 14 much rather prey greekes defence unto respect homer thus derides amphimachus 〈 nonlatin alphabet 〉 glitering gold like faire damsell clad came fight vaine man art mad thinke iron kept backe gold thou bringst price thy selfe art soldsue •… iuli •… 67 yet upon contrary reason finde one greatest wisest commander world iulius casar requiring souldiers carry gold feare loosing might make constant resolution contrary unto shall often observe despaire extramities doe put men upon bold adventure men fight desperately coward cannot flie historian noteth summ •… audaci •… 〈◊〉 factlosus que •… adperturband •… remp opia •… mali 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cu pi •… confederate 〈◊〉 ▪ poverty became desperate thereby emboldened unto attempt wherein might either rise ruine others neither merit hope rise favour least ruined without company 〈◊〉 •… num •… shake tree doth often serve settle fasten many time danger saepè 〈◊〉 h •… st 〈◊〉 〈◊〉 •… didit liv lib 21 spe •… desperati▪ one quaesita 〈◊〉 lib 1 ig •… aviam necessi •… acuit spei saepè desp •… ratio causa est q 〈◊〉 l 5 •… nt animun •… ad loque •… dum liberè ul •… imae miseriae liv lib •… 9 extremity doe excite strength height fever frenzie men shew strength agility body per •… ectest health say maximè 〈◊〉 esse solent 〈◊〉 〈◊〉 animalium flor •… iul •… capitol max imino beast bite venome indignation wounded ready die therefore homer expresseth dying wounded enemy biting ground utmost extremity misery make men put boldnesse either revenge •… new attempt may better cannot worse impunit •… ge •… est non •… bere p •… locu •… st •… kinde impunity low man hath condition fall 〈…〉 •… riensque recepit quas n •… llet victur •… aqu •… famine man eat drinke plenty could courage looke cause boldnesse thus expressed poet sheweth youth troy seeing citie burnt sacked grow unto desperate resolution si •… animi •… iuvenum fur •… r addit •… ▪ •… de 〈◊〉 r •… ptores atra nebula qu •… impr •… ba ventris exeg •… 〈◊〉 rabies cat •… que 〈◊〉 faucib •… e •… pectant siccis per telaper hostes vad •… mu hand dubi •… 〈◊〉 — thus youth rage despairing life like wolf prey extreame hunger drive yong thirsty whelp darkest sterms •… ide v •… grt de •… mili •… ar l 3 c 21 dart foe rush owne harmes sure die dare feare hope life would force u forbe •… e another cause boldnesse experience 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… 3 •… 11 〈 nonlatin alphabet 〉 eur •… p r •… s▪ man hath often done thing successe often seen danger escaped marriners sea found men upon small hope himselfe hath▪ goe like matter without doubt hesitation example doe put life hope emulation men noted encouraged sometimes rather vel err •… r honestus est magnos duce sequentibus qui •… lib 1 cap 6 erre good company goe right alone argument aentas used poet v •… scylla •… rabie •… penitus que sonantes accestis sc •… pulos v •… cyclopea saxa exper •… revocate •… mo mastum que tim •… rem •… tite— charibdis •… ylla say •… wave r •… k sound hath prevaild gatust w •… rser rocke cyclops denne cast feares shew self brave men •… experience contrary side ignorance 〈 nonlatin alphabet 〉 l •… •… •… 〈◊〉 ethic l 3 6 8▪ 10 p •… l 4 ep 7 q •… •… sture 〈◊〉 •… ajora que v •… ribus •… 〈◊〉 •… inca •… tum 〈◊〉 •… •… 10 •… e 〈◊〉 〈◊〉 vi •… va •… •… l 3 c 1 usuall •… cause confidence see child put finger fire play serpent acquainted hurt doe may often meet men like water vessel shallower emptier doe make lowder noyse make use men ignorance gaine boldnesse credit owne purpose grave expression poet — 〈 nonlatin alphabet 〉 e •… rip •… pol th •… se wise men know •… vulgar •… are wondrous musicall fly esteemed bold creature 〈◊〉 638 often returne place boldnesse kinde speaker usually discovered vaine emptie tautology reason orator noteth usually copious far learnedner men quia doct est electi •… modus qui •… til able speaker use choice iudgement produce another cause boldnesse attempt mayr •… et l •… c 5 religion confidence divine direction unto doe ithu pretence unto zeale caused walke furiously case historian speakes q curt lib 4 de •… tu animorum divin •… u excitat •… vid plutare •… co •… •… dg 6 36 isai 7 11 12▪ 2 reg 19 29 •… sam 5 24 psal 74 9 exod 17 11 1 sam 4 7 8 melius vatibus quam ducibus parent men ap •… er led prophet captaines finde god would encourage people warres gave signes assurance faith relie upon feares reason saw cause doubting faith might see defect supplied god gideon▪ ahaz hezekiah others church complaines want time calamity see signes neither amongst u prophet one knoweth long •… suah fight moses pray israel encouraged intercession one valour philistine never affrighted israel brought forth arke god ajax said poet — 〈 nonlatin alphabet 〉 sopho •… l aj •… x vid ez •… k 21 21 21 —if god fight make weak men put strong flight therefore tolumnius soothsayer received happy auguria doth thereupon grow resolution courage hoc erat hoc votis inquit quod saepè petiviaencid 1 •… —priscum de lat •… auspi •… um 〈◊〉 bell •… parant mentesqu •… deorum explorant super eventu c sil▪ ital lib 5 accipio agnocos que deos duce ferrum corripite ò rutili chiefest thought still desird finde sought divine token •… embrace see▪ come souldiers take sword follow meprov •… 1 1 isai 31 4 vid iliad •… 23 rhet l 2 c 5 unto head religion belongeth innocency excellent cause boldnesse righteous bold lyon careth though multitude shepheards come philosopher tels u done wrong unto others confident successe attempt beleeving shall finde enemy provokd none notable example val max l 3 c 7 vid haud dissimile exemplum 〈◊〉 plutarch de •… il ex hosti •… capi •… nd whereof wee publius furius roman consul confident owne integrity publike administration deputed lot governe province spaine hee chose two bitterest enemy city coadjutor dispensation whereunto may added answer drusus gave would contrived house secrecie hee told hee could wish house pervious transparent privatest action might seene publick religion innocencie 〈 nonlatin alphabet 〉 apud h •… merum sapè ier 3 3 isai 〈◊〉 4 ezek 16 30 •… ferreum cic 〈◊〉 iul 〈◊〉 l 3 c 28 〈◊〉 〈◊〉 alcib vid 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 arist ethic l 3 cap 9 side deboishnesse desperatenesse living doth implant marvellous boldnesse mindes face men modesty shame restraine see gypsy parasite juggler 〈 nonlatin alphabet 〉 neurospastae like therefore kinde men scripture writing said face brasse neck iron whorish impudent forehead cannot blush ashamed word 〈 nonlatin alphabet 〉 shall finde synonymy equall signification whereof former signifie despaire impudence boldnesse againe impudence shame feare 〈 nonlatin alphabet 〉 silentium illud obstinatum •… ixi terram oculi— pudor 〈◊〉 •… dicia 〈◊〉 ingentem 〈◊〉 〈◊〉 ex al •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… iv lib 9 disgrace great cause boldnesse vertuous honourable attempt man generous principle much rather chuse honourable danger sordid safety adventure person hee shipwrack honesty good name choosing ever regulate behaviour rather morall naturall feare give account himselfe rather love vertues love fortune one word standing awe men heart hand shunning iust reprehension vnjust injury purpose gravely observed historian dishonour roman suffered ad furcas ca •… dinas procured adversary bloudy overthrow afterwards quia ignominia nec amicos parat nec inimicos •… llit saving life roman bring ignominy upon esteemed benefit scorne like example2 sam 10 mixtus dolor pudor armat hostes aenead 10 tunc •… ide mal •… sed contra 〈◊〉 •… aenead l 5 arist •… ib l 3 c▪ •… 1 hereunto servant david abused put shame ha •… un sonne ammon thus poet expresseth courage dare revived fall hee entellus non tardatus casu nec territus hero acrior ad pugnam redit vim suscitat ira tum pudor incendit vires conscia virtu dare whit dismayd renewe •… fight eager force wrath doth excite stouter courage shame valour met inflamd minde weapon whet another cause boldnesse immunity fromqui ad 〈◊〉 callidi sunt •… tantum audent quantum excogitant cic pro 〈◊〉 danger least versatilousnesse dexterity wit evade shift therefore though cunning men dare alwaies second contrivance execution let hand goe equipage wit yet commonly men vigorous fancy far love owne conception many time venture upon hazard bring act trusting 〈◊〉 bring themplut apopb danger hath first made adventure dariu •… wont say himselfe pinch extremity perill hee 〈◊〉 ever wisest sylla gave judgmentpl •… sylla •… nsilium 〈◊〉 •… n ca 〈 nonlatin alphabet 〉 soph autig himselfe came best business suddenly put upon also finde observed character henry seventh hath felicity praedecessor •… •… ineamenti drawne ablest pen hath êmployed selfe story wit ever sharpened danger greater denterity evade providence prevent another cause boldnesse formerly 〈◊〉 facichat •… ovid met 4 noted passion strength love see weake creature indefence young one set upon strong tribune gellius love either countreya gell l 3 c 7 glory advice himselfe undertake executing service hee beforehand certaine perish author telleth u euclide desciple socrates gell 6 c •… vile est corpus 〈◊〉 qui 〈◊〉 gloriam qua •… •… iv l 2 ventured disguise upon evident danger life enjoy discourse counsel master lastly pride greatnesse minde part opinion merit especially meet discontentednesse conceit neglected doth often embolden men great attempt hard thing great ability vast hope meet together governe moderation private end case apt engage man part take publicke service unto particular advantage therefore take temper minde evennesse uniformity proceeding felicity successe promote publicke honourable end height ability moderation desire case man never stand light •… mist obstacle eye end ground beleeve arise cic tusc q l 5 arist polit l 3 c 13 plut alcib arist id ex nicia eande virtutē oderant mirabantur liv l 5 maxime state greece noted tully large debated philosopher nem •… de nobis unui excellat would one man notoriously eminent ability rest thereupon instituted ostracisme honourable bannishment restraint either abate excessive worth eminent men satisfie asswage envy others might conceive apt hate vertues onely admire lastly prevent danger greatnesse part taking advantage popularity vulgar applause might haply venture bring upon thing vpon ground ephe sian expelled hermodorus athenian aristides rest people one voice consort loud proportion rest doth adorne disturbe harmony therefore usually •… n great part lien either envy iealousie men mind know malignity apt suspect used unto good might abused unto evill tacitus noteth quality 〈…〉 domitian ammianus marcellinus constantius towards men greatest worth according difference affection different men worketh two different 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈◊〉 170 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 effect 1 happy discree •… boldnesse doth anticipate second attend mature counsel minde doth first call stirre selfe wisedome proceed unto action▪ execution▪ like boldnesse lyon slow last prospers undertakes counsell hath ripened resolution boldnesse best instrument accomplish case quo minus timoris minus fermè perituli historian speaks lesse feares lesse also danger greater confidence surer successe — 〈 nonlatin alphabet 〉 greek venturing enjoy ten yeares wish gained troy 2 〈…〉 hasty rash boldnesse beginning speedily without counsell doth usually end cowardly without courage rash men philosopher cals 〈 nonlatin alphabet 〉 men made confidence feare bold boasting danger timorous▪ least inconstant lyon peace hart warre tertullian proverb hath 〈…〉 like livy florus tell u men onset lesse woman issue melting away resolution like snow another ill property rashnesse passion expose man danger successe aimes compensate •… fish gudgeon golden hooke vlysses went backe cyclop •… denne fetch cap girdle left behind another make men overvalue undertake thing hard endure hold like 〈…〉 menelaus poet would venture fight hector ari •… ioxenus tully musitian would need determine question philosophy lastly hath property say breake ice give first onset upon dangerous attempt thing perillous consequence author many time 〈…〉 publick peace c forward exulcerated seditious spirit ready follow dare begin chap xxi passion feare cause impotency obnoxiousnesse suddennesse neerenesse newnesse conscience ignorance evill opposite passion ofvide laert 〈◊〉 l 7 hope feare equivocall passion admitting many different kind sca •… se whole simple definition explaine vertuous feare feare sinne shame intellectuall feare admiration excellency object dazleth eye feare reverence astonishing feare reason newnesse oppressing feare reason neerenesse inavoydablenesse evill sea red griefe trouble flight aversation approaching evill apprehended either destructive burthensome nature easily resistable strength qualification object thereof circumstance like hope save evill shall therefore forbeare touch shall onely briefe consider dignity defect thereof cause effect fear humbling debasing passion alwaies importeth manner servitude subjection resideth former passion hope noted fundamentall cause thereof weaknesse w •… nt likewise feare root first principle weakness •… subjection whereof one implyes disability u resist necessity undergoe evill hence wee feare displeasure great men power vnjust men competition popular plausible men •… bet l 2 6 5 cunning close malitious men revenge provoked men guilt injurious men wronged u already case notice weakenesse subjection u feare naked passion nakednesse hath three evill property disable defence expose injury work shame consciousnesse dejected condition likewise feare hath three property make u impotent obnoxious beget shame though speech truediogenes apud l •… rt l 6 〈 nonlatin alphabet 〉 menander rubor est virtutis color shame vertue colour make seeme companion rather perfection weaknesse yet indeed rather signe mind vertuously disposed restifying quicke apprehensivenesse defect adjunct vertue selfe root passion weaknesse subjection together either condition wanting proper ground feare therefore wee see sundry time strength take yoake obedience civill government men naturall government creature men law creation made subject yet strength many hath taught ferget originall subjection stead fearing terrifie man lord ever tame reduce first condition much act dominion wherby awe reason whereby deceive beholding therein working wit prerogative nature usually every thing hath knowledg enough measure owne ability hath strength lesse hath feare solomon make strongest apostle make fittest expell peare wit love likewise side immunity subjection midst weaknesse remove feare may give instance guilty person notwithstanding weaknesse yet priviledge sanctuary mercy iudge freed obligation law though offence former feares doe presently turne ioy gratulations reason good men boldnesse confidence courage bid defiance unto death though quite delivered corruption yet curse condemnation sinne though reason weaknesse delivered mouth yet teeth sting death though earth grave yet hell grave though sinne ye •… strength malediction sinne▪ law ou •… adversary must strong well self weake looke feare corruption passion depen •… eth upon cause ariseth base conceit owne high anothers strength one proceeding errour humility undervaluing self errour iudgement suspition mistaking others men •… speaks despairing wit de 〈◊〉 〈◊〉 •… rentur unthankfull unto nature sl •… ight esteeme ability shee •… ath given deserve weakenesse unjustly complaine sight whose iudgment unlike perspective glasses▪ two end whereof double representation one fuller neerer truth smaller farre greater distance men temper looke others double prejudice distrusting despairing iudgement present every thing remote small others overvaluing admiring iudgement contrariwise present perfection perfect mean selfedislike high estimation others truth ever fals ground revenge selfe leaf party thus 〈◊〉 〈◊〉 timorous errour hath property produce nourish passion according nature subject matter conversant principally present passion errour selfe kinde formido intellectus feare vnderstanding great wonder one feare beget another and▪ therefore christ would take away feare disciple first remove prejudice feare kill body onely doe overflowing feares seemes grounded overiudging adverse power thus much root essentiall cause feare follow casuall upon occasion whereof first may suddennesse •… evill ceiseth upon darkprae c •… ri hostibu •… •… imentur r •… ē •… iui ammian •… c l 28 darknesse comfortlesse therefore last terrible iudgement described unto u blacknesse vnexpectednesse darknesse night suddennesse lightning vnacquaintaince igno▪ rance approaching evill must need workemala praeviso siunt 〈◊〉 ci •… tusc q l 3 annal l▪ 1 amazement terrour contrarily foresight •… worketh patience undergoe boldnesse encounter tacitus speaks caecina ambiguarum rerum sciens eo que intrepidus hee acquainted difficulty therefore fearfull good reason sudden daunt onset unexpected evill spirit orderly carried severall due motion unto naturall work upon strange appearance instant oppression danger disordered mixed sti •… lled power left either soule counsell body execution warres men passion terrible way invasion battell set upon men unarmed uncomposed find prepared resistance poet describes lamentable overthrow suddennes one side ignorance invadunt urbe •… somno vin •… que sepultam dum ed parte qua mu •… u dir •… tus 〈◊〉 stationes arma •… opponunt quintiu •… 〈◊〉 ab edpar •… e quae minimè •… uspecta er •… ▪ •… mpetu •… cto scal •… cepi •… •… l •… v l 32 invade city rest ryot sleep wine opprest one reason men inclinable passion commonly fearfull night time imagination presenting object formerly thought spirit strengthen retyred reason lesse guarded yet evil side affright long expectation traine contracted speedy som •… set upon u sleath affrighting u like lightning sudden blaze otherss •… n ep 14 train pomp like comet ushered streame fire like thunder hurt danger noise therefore aristotle reckoneth 〈 nonlatin alphabet 〉 signes approaching evill amongst object feare another cause feare may neernesse evill perceive within reach u ready set upon u •… object sence distance place▪ object passion distance time remotion either greater lesse present make object consequence weaker impression therefrom upon faculty reason aristotle give death else make terrible evill unto nature doth yet conceit thereof reason apprehended indefinite remote distance worke terrour amazement stiffe reason spirit object farre lesse injurious nature yet presented determined neerenesse reason plaine evill h •… t u simple apprehension nature vnion propinquity degr •… e vnion although futurition necessary condition required object must inferre feare yet evill lesse hath •… future hath de terribili reason carnall security opposed feare god described scripture putting evill day farre u viewing landskip great distance terrour day atheist argument objected let u eat drinke tomorrow wee shall die propinquity ruine made inducement unto ryot wee must answer atheist right vaine conceiveth annihilation never best close wicked life therefore earnestly though vainly desireth may issue epicur •… sme sensuality briefly corruption feare particular take advantage approach evill swell high sinke reason grow bigger evill afraid ——propius que pericl •… aenead 8 •… 〈◊〉 pe •… iculo plura •… viden •… •… ē •… cum 〈◊〉 〈◊〉 •… um sin •… r 〈◊〉 c •… c •… divi •… 1 2 timor major marti jam apparet imago▪ feare get closer thing feares warres image bigger selfe appeares signe distemper body unequall distribution nourishment humour causeth part exceed due proportion greatnesse likewise saculties minde inferiour grow high strong reason raise selfe proportion still maintaine manage authority government observed rising strength humility descent reason though fit power reason keep selfe rebellion yet necessary stoup sinke according lownesse sordidnesse passion body though would part increase alike yet one part distemper grow weake wee require rest fellowfeeling fellowlanguishing▪ yea indeed case inferiour part weaker course nature art fortifie higher superiour required well power quicken raise droopeth suppresse keep rebelleth another cause feare may ne fam •… aut rem maju •… 〈◊〉 aut 〈◊〉 animo •… rer •… novitate 〈◊〉 iustin l 14 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex cl •… l 2 〈◊〉 l 3 c 7 arrian epict l 2 c 1 n •… velu •… 〈◊〉 que omnia caecu tenebr •… 〈◊〉 ita n •… •… luce time •… u l •… r newnesse evill wherewith neither minde selfe hath preceeding encounter whereby judge owne strength example man prosperous issue confirme hope like successe noted philosopher experience stead armour kind fortitude enabling judge beare trouble thing elegantly calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 empty danger epictetus calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 scarcrowes vizor child feare ignorance soone knowne cease terrible log timber cast pond first noise exceedingly affright frogges afterwards lay quietly securely swam ignorance inexperience cause man set bound feare grieve much evill hath befallen feare much may befall pli •… l 8 ep 18 ver •… omnia imagin •… omnia quae que natura 〈◊〉 est •… maximè mitui quae maximè abomi •… fingo plin l 6 ep 4 vid sen ep 13 prob § 14 •… 15 strong working fancy greater feare cannot measure knowledge measure imagination▪ figment fancy usually exceed truth ignorance likewise timorous men usually inquisitive philosopher note prophet expresseth feare idumeans warre watchman night watchman night feare usually doubleth question griefe doth complaint therefore men fright amazement looke one another face one man countenance asking counsell another▪ •… 13 8 21 11 〈◊〉 51 31 gen 42 1 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ schol▪ •… n •… deut 28 25 mag •… 〈◊〉 •… per 〈◊〉 〈◊〉 tanquam maximè 〈◊〉 pl •… 〈◊〉 mario▪ deut 28 28 95 hence grow irresolution timorous men know doe •… way fly thing feare respect said fly enemy seven wayes ever suspecting worst pavidei semper consilia incer •… never fixed composed counsel usuall voice men feares know know way turne selfe trembling heart fayling eye blindnesse astonishment ignorance feare doe thus usually accompany therefore stoicks make 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 alaert ze •… l 7 sluggish affection minde whereby man shrinketh backe declineth businesse difficulty danger hee observeth tumultuary distracted frame mind knowing way take amongst kind passion feare poet speaking sabine virgin romane youth snatched away tooke wife hath thus elegantly described distraction feare vt fugiunt aquilat timidissima turba columbaeovid de arte amandi l 1 vt que fugit visos agna novella lupos sic illa simuere viros sine lege mentes constitit nulla qui fuit ante color nam timor unus erat facies non una timoris par laniat crines par fine mente sedet altera maesta filet frustra vocat altera matrem haec queritur stupet hac hac fugit illa manet weake fearfull dove eagle flie tender lamb woolfe espie affrighted sabine virgin runne pale discolourd romane youth shunne feare one feare one look part sit reavd sense part doth pluck teare haires one silent mourns another successelesse outcry cals mother one moanes fright another doth amaze one fly feare feare another stay reason newnesse evill doth thus work fear may many first admiration •… kind feare property man feare also nature either regard naturall civill dignity worketh fear reverence parent governours master regard morall excellency excess strength faculty worketh feare advancement learning admiration property every thing brings novelty worke 〈 nonlatin alphabet 〉 laert zenon l 7 pl •… tarch de •… 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 ph l 1 •… 2 lesse manner admiration honour age learning cals broken knowledge commonly first step make particular science therfore child given wonder every thing appeareth new unto thē evill shall onc •… fright nature pose understanding ignorance doth weaken reason doth str •… ngthen passion againe though evil may happily innat qu •… st l 7 c 1 sleight yet strangenesse worke opinion greatnesse seneca true magnitudinem rerum 〈◊〉 sub duci •… use make smal esteem great thing follow contrary side novelty make evill appeare greater way man least acquainted •… emes longesti •… l capit •… l max •… 〈◊〉 vid 〈◊〉 •… turn therfore roman use unto gladiatory fight bloody spectacle acquaintance wound blood might make thē lesse fear war lastly imbred cautelousnesse nature declining noxious thing common suspition minde whereby tendering safety willing know every thing make ex periment thereby made naturally fearfull even harmlesse inoffenssive thing •… omniatutatimens much bring noyse face evill coruption passion herein •… falleth soone upon object snatcheth understanding hath duely weighed nature •… aristotle speakes anger run away reason halfe message object shall pluckt away understanding halfe judgemen •… man hath halfe broken sight like gospel easily apt judge men big tree passe false sentence upon thing feares another cause feare may conscience evill guiltinesse minde like mud water stirred doth soule •… isd 17 11 thicken wickednesse condemed owne witnesse exceeding timorous 〈◊〉 anal lib 6 pressed conscience alwayes forecasteth terrible thing historian speaketh tyrant may wicked men si recludantur mentes posse aspici laniatus ictus mindes lust cruelly uncleane resolution lesse torne made raw body flight scourge every vicious man hath double flight god flight holinesse flight iustice adam first eates next hide soone hath transgressed covenant expects curse therefore wee shall still observe men afraid injured aelian var hist l 13 c 38 al biciades provoked athenian afraid trust saying foolish thing man may flie betray himselfe hand cannot flie therefore would u feare desire nothing privie guilt know crime u detecting power bring either infamie losse upon usinven •… tyr 〈◊〉 erit verri qui verrem tempore qu •… valt accusare p •… test c scire volunt secreta domus atque inde timeri secret crime pry may feare vice know therefore innocency best armour man put men maliceprov 28 1 owne feares righteous bold lionminus time •… ant epaminondem 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 pl •… tarch de 〈◊〉 cause feare might observed shall intimate feare active busie men provoked stirre looke revenge feare likewise delators inquisitive pry secret others plutarch compare unto cupping glass draw ever worst humour body unto gate none passed condemned piacular per son may liken unto fly resort onely raw corrupt part body light sound part never leave blowing till dispose putrefaction comfort malevolent person make others appeare worse though worst men may appeare feare also abusive satyricall wit make use men name whetstone sharpen upon omnes hi metuunt versus odere poetas fanum habet corn •… longe suge dummodo risum •… orac •… 1 •… 4 excut •… sibi non hic cuiquam parcet amico et quodcun que semel chart illeverit omnes gestiet furno redeuntes scire lacuque et pueros anu •… —— hate poet feare suffer seorne curst wit carry hay horne shun wil spare dearest friend make thēselves sport thē pend thare big till old wife boyes goe oven washpooles know lasty feare close cunning suppressed 〈 nonlatin alphabet 〉 •… tst rb •… l 2 malice like skinnd wound doth wrankle inwardly crafty insinuative plausible men shrowd palliate revengefull purpose pretext love formerly noted tiberius 〈…〉 aelius spartianu •… observeth antoninus geta men afraid kindnesse anger use shew much curtesie intended mischiefe 〈…〉 caesar wont say afraid antony dolabella bold adversary brutus cassius pale leane enemy able smoother passion till fit opportunity act italian say proverb wherein promise take heed enemie pray god deliver friend dangerous unchristian unworthy sordid disposition minde cannot finde wordes bad enough character 〈…〉 time flatter hate breath praise man undoe therefore arist •… th c lib 4 cap 8 〈 nonlatin alphabet 〉 philosopher telleth u magnanimous man 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 one doth boldly professe well displeasure love esteeming timorousnesse stifle conceale affection christ enemy iudas kissed herodians praised devill confessd worst illfavouredest leprosie ever uncleanest whitest satan never wicked ugly put samuel mantle hatred flatters mishapen monster like poison kill men laughing like philistine trespasseoffering mouse emerauds made gold chap xxviii effect feare suspition circumspection superstition betraying succour reason feare generative reflecting inward weakning faculty minde base supition wise caution proced consider effect passion whereof first may suspition credulity either men rumor owne working imagination frameth untoit self effect feare historian hath wisely observed retineri comeatus tac •… lib 4 dum timet credit feared beleeved another place speaking strange relation made monster iudgement report visa sive ex metu credita •… al lib 2▪ uncertaine whether beene really seen beleeved feare timorous men suspicion ready frame unto new terrours feare feare poet hath observed quae finxêre timent 〈 nonlatin alphabet 〉 •… —they afraid fancy made ready likewise beleeve apparition owne braine reall terrours tacitus speech likewise true fingunt creduntque first feigne beleeve reason hereof may first generallquorum al •… orius •… nu vita posita est saepius ill •… cogitant quid p •… ssit cujus diliou sunt quà •… q •… id de 〈◊〉 facere cic pro q •… inctio impression nature subject unto infinite danger hath therefore given wisedome providence circumspection foresee evil cannot dexterity easily shifted may distance prevented wee finde even cleare undisturbed order operation toward new thing though apprehended noxious offensive nature untill better understood secret drawing back feare least prove hurtfull unto u much prepossessed passion cloth died naturall white take darker colour mind steeped bitter de timore •… 〈◊〉 〈◊〉 de q •… ae •… apud al▪ •… odig 9 cap 26 humour melancholique passion seldome admit blacke fearefull conceit quod de 〈◊〉 observani •… ammian marcell lib 16 〈◊〉 〈◊〉 llutar •… bus de medea r •… ipid medea de domitian •… 〈◊〉 quidam 〈◊〉 magu quam cum 〈◊〉 sunt timend •… sunt sen •… ep 11 suspition feare timerous men usually cruell gaine advantage jealousie teaching doe unto others feare second reason may feare minde man drawne neerer sense weaknesse prejudicate apprehension adverse power therefore true observation tacit annal lib •… vid plutarch de superstitione et lib contra epicur max tyrius 〈◊〉 4 clem alex strom lib 7 p 51 •… nist lib 2 prona ad religionem p •… rculsa semel mentes c mindes possessed fearefull conceit forward sacrifice religious ceremony avert evil expect tacitus another occasion speakes inclinatis ad credendum may say inclinatis ad timendum animis loco omnium etiam fortuna minde drooping thing passed away matter course casualty drawne within compasse presage emphaticall evil way remember credulity feare understood respect owne suspition otherwise regard strengthening helpes given ever incredulous thou little faith doest thou feare effect feare generally selfe corruption though would man danger make provident solicitous forecasting future evil sound sober conjecture according likelihood event flatter himselfe carelesse security divert minde unwelcome pensive thought like vitellius tacitus neere approach fatall •… ine trepidus dein temulentus one houre fearfull next drunken smothering himselfe every thought ensuing danger enduring nothing •… cundum l •… surum pleasing though harmefull yet would mind tormented ungrounded fancy preoccupate evil effected braine hereby made soft irresolute tumultuary confused wayes much indisposed disabled action another ill effect feare dislike whatever mean reason present freeing u whence issue inconstancy continuall change resolution hating counsel present recalling farre past▪ effect elegantly described author booke wisedome saith feare betraying succour reason offereth submitting false interpretation crooked prejudicate suspition overcuriously discovering weaknesse mean making use none doth thereby betray nature hand danger themistocles apud llut apo 〈◊〉 say certaine fish hath sword hath heart perfect embleme feare though put armor yet cannot give courage c •… abrias ib •… de 〈◊〉 〈◊〉 alex arist 〈 nonlatin alphabet 〉 c •… 〈◊〉 •… dip •… yr •… ac •… •… 3 〈◊〉 omnia tuta imens non 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 suum quā boste •… tu crun •… 〈◊〉 tanto liv l 1 〈◊〉 l 3 therefore said army lyon led hart would doe lesse service army hart led lyon case feare would betray owne succour finde frequent observation pavidis consiliain incerto feare ever dazleth eye blindeth mind counsel timor etiam auxilia reformidat afraid succor offered therefore noted great mastery vlysses feares could thinke wisely advise —nec talia passus vlysses oblitusq sui est ithacus discrimine tanto although feares opprest▪ yet care thought peace forgot reason may bee first feare multiplying generative passion ever producing motion owne nature •… feares danger anothers power easily 〈 nonlatin alphabet 〉 q •… sed usu receptum quod honesta confilia •… ei 〈◊〉 〈◊〉 mala aut pro pere 〈◊〉 ita velp b •… n tur vil •… ▪ pre •… 〈◊〉 l 5 ep 21 〈◊〉 epict l 2 c 1 feare errours impotency owne ayds▪ common men thinke vnwise feele vnhappy▪ thought doth know fascination make chased buck flyes dogges doth many time fly net spread feares drive u one mischiefe often hamper intangle u another againe property feare make u euer reflect upon weaknes said present worke sun discloseth unto u glorious light one part commonly selfe hid part heaven contrarily shineth earth hide starres two office reason▪ transient reflexive act whereby looke outward others inward self specially passion withdraw pervert one stronger commonly weaker true passion feare wherein see danger outward opposition lesse see inward strength resistance insomuch great mind meet great danger oftentimes staggered po •… intimate ajax came forth battell 〈 nonlatin alphabet 〉 illad •… •… 62 feare trojan opprest yea hector heart panted within breast third effect may weaknesse fa culties minde spirit body whereby one made unfit search counsell service execution hence plutarch noteth import theplut de •… greeke binding shutting withdrawing indisposing soule action action feare forceth man upon presumed weake unnaturall maxime law per metumgesta pr •… non ratis habentur thing wee doe feare void invalide binde feare forceth removed civill state morall commonwealth soule three principall wayes inferre weaknesse forreign incursion intestine tumult emptying part seen extremity feare first two thing granted one concerning body mind first spirit strong subtle quicke motion principall instrument entercourse either negotiation service reason mind spirituall elevating nature retaines perfectest power operation least suffers incursion grosser passion yet understand manner ministry admixtion appetite reason regular motion inferiour power serve sharpen counsel higher onely invasion tyranny granted wee may observe three former cause weakness extremity feare first confused vnserviceable mixture passion reason passion much outrage assault breaking distracting advice reason forreigne incursion though two part different regiment yet different nation may speake one belonging higher lower part region soule secondly tumult disorder amongst spirit civill dissention thirdly retyring principall castle fort heart whereby outward quarter left naked vngarrisond though strengthning better yet weakning major part answereth unto emptying vacuity reason made unfit counsell conceipts therof choaked stifled disorderly throng spirit passion •… nd body likewise benummed though discourse entire yet could seconded successefull service hence 〈…〉 many ill effect feare upon body whitenesse haire trembling silence thirst palenesse horrour gnashing teeth emission excrement outward part overcooled inward melted strength spirit retyring thither homer hath thus described speaking coward colour come go doth set 〈…〉 long one place croucheth foot heart pant strong intercept breath teeth doe gnash thought death brave men still much agast first brunt attempt past way may observe seneca also tels u feare doth usually attend 〈…〉 beginning great enterprizes even worthiest men mindeth one usefull profitable effect passion meane 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 care wisedome caution ever proceeds moderate feare dictate nature therefore weakest fish swim together shoales weakest bird build smallest outermost boughes hardest come unto may observe nature hath made weakest creature swiftest dove hare hart 〈…〉 say hare quicke hearing sleepeth eye open every way sitted discouer danger surprise religion feare governed word god proportionably morality feare grounded word reason principle wisedome security supinenesse root folly tiberius replyed petition hortulu •… wherein requested senate contribution publicke treasury recover honour family sunke began wither industry saith hee languish idlenesse increase man feare hope himselfe securely expect supply others l •… zy burthensome unto u judgement tacitus upon one wisest policy ever emperour practised meane writing legion abroad tanquam adepto principatu already emperour home senate used modesty refusal feare wise counsellor 〈…〉 passion unto find great commander caused skoutwatches unarmed feare might make vigilant therefore passion 〈…〉 instrument discipline seasoning minde ground colour doe table receive beauty perfection bee superinduced chap xxix particular affection feare called shame thus feare ground evill turpitude injustice intemperance sordidnesse softnesse pufillanimity flattery vaineglory misfortune ignorance pragmaticalnesse deformity greatnesse minde vnworthy correspondencies c shame vitious vertuous besides generall consideration 〈 nonlatin alphabet 〉 arist eth l •… c 1 •… 〈 nonlatin alphabet 〉 c arist r •… et l 2 c 6 〈 nonlatin alphabet 〉 dama •… ce▪ de orthod sid l 2 c 15 gell l 9 c 6 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… 214 passion feare one particular thereof calleth little observation namely shame feare disgrace reproof mind whose good opinion wee doe ought value hee said poet 〈 nonlatin alphabet 〉 thus feare wise men polydamas said looke behind aged men whose presence wee reverence parent ruler counsellers friend self admire admire u feare disgrace admire judgement u apprehension kind touchstone cannot suffer tryall argues u corrupt uncurrant mettail wee feare admire u every man willing see face cleane glasse represents fairest soule others shunneth former case danger misse wee desired wee danger shipwracke inioyed wee apt ashamed friend opinion wee value enemy feare friend grieved enemy delighted shame u againe wee feare regard rigid severe men ready forgive put candide charitable construction upon doe therefore cat •… present virrigida innocentia sterne severeliv l 3 •… val max lib 2 •… 10 vid e •… lib 4 cap 5 censor manner men none durst call obscoene spectacle floralia awed authority man al lured pleasure playes likewise busy garrulous men enquire crime disclosed divulge cause wee feare case multitude ill name like 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 •… dosed 〈 nonlatin alphabet 〉 •… •… p 〈◊〉 l 7 c 1 ill face broader drawn light hath appeares deformed little gold beaten thin leaf little water drawn thin steeme vapor seems wider first even lesser crime multiplied mouthes many grow spreading cloud obscure man name hee presumed void either wisedome modesty doth feare many eye feare innocent vertuous men presence aweth u liberty sinning maketh u blush deprehend u example proportionable authority heart man lawes wee doe trespasse without feare therefore philosopher adviseth live alwaies grave serious severe person ever u behave self sub custode sev •… p 11 25 cydias •… rator atheniensi •… •… aristotele •… r •… et l 2 cap 6 et persae adu •… co 〈◊〉 praeài •… 〈◊〉 •… bent quod cy •… 〈◊〉 •… sset pl •… tarch apoth aristid •… rat de 〈◊〉 paedagoge eye keeper man conversation either regulate disgrace vitious men lesse feare one another much stand need mutuall pardon finde stertorius forget giving souldiers enemy army life one eye hee himselfe mon •… phthalmos againe feare envious malevolent person looke upon action prejudice momu •… could finde fault face picture venus picked quarrell slipper men ever somthing either substance circumstance action misreport expose scandall lastly feare respect whose company shall used unto leaf u time wherein forget errours fortify self make man live ever sense guilt respect cat •… major wont say man reverence himselfe becauseplutarch apoph hee ever owne sight company fundamentall ground affection 〈 nonlatin alphabet 〉 evill hath either guilt kinde turpitude signes suspitions thereof reflecting either self whose reputation tender thus apostle telleth u sinne matter shame revived right judgement fruit thing whereof ashamed hath emptinesse beginning death end must need shame middle though sinne respect god eye iudgement doth cause shame yet eye men cause notable odious turpitude adhering unto either obscene subdolous dishonest action detected forging deed defacing record counterfeiting name seales suborning wit ness making use ingenious profession cloakes palliate instrument provoke abusive illiberall practises kinde sordid action behaviour gaine raised despicable com modities 〈◊〉 〈◊〉 •… p c 23 v •… 〈◊〉 apud 〈◊〉 lib 〈◊〉 vespatian set vectigal excise upon pisse philosopher tels u made oo •… r 〈 nonlatin alphabet 〉 v •… 〈◊〉 〈◊〉 pu •… 〈◊〉 〈◊〉 2 〈 nonlatin alphabet 〉 v •… de ca theophrast gaine dead also living sordid minister pander bawdes curtezans vid desid herald digres l 1 c 21 parasite iuglers vid l ti •… •… aneg taci▪ annal l 4 dela tor cheater sharkes shifting companion make unto poet miser •… —hera •… l 1 sat 1 vid pl •… ut aut l •… 2 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 populus sibilat mihi plaudo ipse si mul ac nummos contemplor arcâ people hisse abroad home selfe applaud coffer behold none hisse heapes gold many particular cause apt excite affection whereof shall briefly name first sloth shrinking labour better older weaker delicate self doe willingly undergoe 〈 nonlatin alphabet 〉 thus menelaus poet seeing grecian fearefull undertake single combat hector ashamed deny thus upbraid cowardize 〈 nonlatin alphabet 〉 illl •… d▪ 97 grecian soldier turnd grecian dameso verè 〈◊〉 ▪ eui •… 〈◊〉 〈◊〉 9 digest great many shame man greece fowle disgrace dare meet looke proud hector face well sit downe inglorious heartlesse men turnd first water earth yet ile take armes victory last end doth divine depend like manner hector rebuketh basenesse paris flying menalaus 〈 nonlatin alphabet 〉 trim warriour tell thy lute doe •… iad •… 55 〈 nonlatin alphabet 〉 vocal lapides quibus •… dul 〈◊〉 ex anti •… 〈◊〉 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 quam •… niquè 〈◊〉 〈◊〉 ij qui minu •… habent 〈◊〉 •… mper 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lho •… venus grace comely heire sweet hew thou shalt wallow dust thart far fitter weare stonecoat coat war againe thing argueth pusillanimity littlenesse minde ground shame recount curtesies upbraid therefore said seneca non tanti est vixisse life lesse worth valued daily exprobrations blood lesse trouble might beene let veines every day disordered called face receive continuall gift ever craving inseriours burthen lesse beare hereunto referre light ludicrous ridiculous behaviour wherein grave serious plutarch •… opi l •… con 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 plutarch 〈◊〉 〈◊〉 eun •… 〈◊〉 act 2 〈◊〉 2 •… l 1 〈◊〉 7 •… la •… ti ar •… mil 1 glor man deprehended rendreth suspected minde flag lessen therefore agesilaus taken playing childe made apologie desired friend thinke light till child owne love teach greatnesse mind descend also sordid art flattery praiseth imitateth creepeth changeth complieth transformeth selfe shape get living like crowes pulleth men eye praise may securely make prey fadum crimen servitutis historian well cals servile filthy crime thing argueth vanity windinesse minde vid theoph 〈 nonlatin alphabet 〉 pla •… ti mil •… glor arist eth c l 4 c 13 val max •… 9 c 15 arrogance vaine glorious ostentation ascribing self thing belong unto u intruding learning land •… cheiements men hee called ship harbour athensplutarch l de 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 owne labore alien •… magnam partam gloriam verbis sapè se trans •… ovet whereunto belong absurd unusuall affectation word fashion mimicall fantasticall gesticulation srothy superficiall complement strange exoticke habit usually seum light unsetled mindes ever expose contempt much alexander himselfe escaped imputation lenity followed fashion country subdued misfortune decay outward ornament life men fortune monument wherein carios jam 〈◊〉 •… asumq▪ minorem 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 viculu 〈◊〉 q 〈◊〉 invenal ruine doth many time conciliate reverence nil habet infelix paupertas durius inse quam quod ridiculos homines facit— vnhappy poverty hath nothing worse maketh men ridiculous therefore men sunk broken estate ashamed live beene formerly credit estimation hecuba complaining tragaedie 〈 nonlatin alphabet 〉 eu •… ipid hec •… gnum •… oren habet unde cum hono •… e dec •… sseris codem 〈◊〉 ignominia reverti cic pro l muran •… 〈 nonlatin alphabet 〉 iliad •… broken dejected case pardon shame shew face polymestor whose eye seene spoyled captive queen againe ignorance ineptitude proper function miscarriage owne art profession exprobration eitherar •… ium peccata artificibus pu •… ori sunt c—sen ep 97 indiligence weaknesse want proficiancy student elocution orator military wisedome souldier c therefore physician seldome stay see patient buried usually departs sicke man funeral convicia medi corum yet ignorance matter disgrace thing inquiry study men therefore though tully tels u themistocles declinedcic tusc qu lib 1 lute▪ esteemed ignorant became person quality yet brave apologie made himselfe though knew handle lute yet 〈…〉 knew conquer citie gel •… others feast sang instrument called great horse excellently manage cautelous answer favorinus gave touching adrian emperour censured owne profession ofspa •… tian adrian •… grammer durst learnedner commanded thirtie legion ruer answer another artificer gave like case unto prince god forbid sir youplutarch know thing meane quality better owe subsistence unto 〈 nonlatin alphabet 〉 ignorance owne intrusion vsurpation men office ground shame especially wherein descend dignity place 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… rnamentum 〈◊〉 sal •… la •… de 〈◊〉 lib 4 profession men liberall condition apply unto businesse fordid person every man intrusted dignity place onely possessor protector betraies doth justly revenge selfe upon contempt disgrace againe notorious externall deformity siden 〈◊〉 l 3 〈◊〉 13 〈◊〉 •… vid vo •… ▪ 〈◊〉 part 1 p 78 79 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 〈◊〉 lib 3 c 17 •… 9 dehonestament corporis especially thing owne either guilt servility grecian taking notice ill shape worse condition thirsiti •… said looke derision laughter occasion sadnesse vlysses companion circe transformed shape swine wept ashamed owne deformity poet describeth delophebus menelaus dismembred —pavitantem dira tegentem suppliciaaen •… id 6 afraid knowne carefull hide mangled wound might spide finde carefull men covervid •… um lib 6 val max l 6 c •… § 7 note print infamy servility person either extremely vicious 〈◊〉 calig c 27 bondage marked withall infamous servile person wont brandedlips l 2 elect c 15 many time greatnesse minde cause shame either something man suffereth himselfe neare unto romanes ad fur •… caudinas historian giveth observation 〈◊〉 ob 〈◊〉 fixi terram oculus 〈◊〉 ad omnia 〈◊〉 •… re p •… dor 〈◊〉 lu •… ingentem 〈◊〉 •… rarum ex alto anim •… 〈◊〉 j •… dicia tran •… liv l 9 capitol •… x obstinate silence eye fastened earth eares refusing comfort face ashamed behold light certaine evidence minde deeply resolved upon revenge maximinus historian telleth u desire conceal ignoble birth slew even best friend conscious unto poverty meeting pride doth often suffer conflict passion shame penury denies luxury pride demaunds —quid enim majore cachi •… noiuvenal excipitur vulgi quam pauper apicius without much irrision endure see beggar proud epicure againe acqual •… tance intimacy infamous pet victor ar •… ic rhet l 2 person noted philosopher amongst ground shame therefore upbraided unto plato calippus murtherer hoste bred schooleplutarch l de capiend ex 〈◊〉 utilitate secrates resorted unto alcib •… ade factious turbulent citizen themist •… cles held correspondence intelligence pausanius traitour wetaci •… 〈◊〉 l 5 c 6 finde fatall favour 〈◊〉 fall many friend wonder every man onely indignation feare cryed —nunquam si quid mihi credis amaviiuvenal 〈◊〉 1 •… hunc hominem impotent immoderate passion many men trample sam •… person calamity grea •… nesse almost adored said 〈 nonlatin alphabet 〉 oake fallen stoodtorent delph every man gather wood lastly onely thing shamefull signes intimation doe usually beget affection aeschinus comaedian blushed saw father knocke doore infamous woman token vicious intension 〈◊〉 lu casar therefore casar wont say hee would belonged unto free well suspicion crime shall never finde man tender conscience prodigall credit truely fearfull incurring censure himselfe guilt crime proportion fearfull incurring censure others shew suspition good conscience feast give man cheerfull heart good name oyntment give cheerefull countenance twofold shame one vertuous 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 diogene diogenes wont say blushing colour vertue vicious 〈◊〉 ille vul •… rubo •… quost contra p •… dorem mu •… 〈◊〉 agric either cruelty tacitus seneca observe domitian never feared blushed else cowardize man hath strength enough countenance outface withstand vicious solicitation said men asia tendernes face exposed much inconvenience theyquidam nua •… magi 〈◊〉 •… uri eru •… timendi sint quasi omnem v recundiem essude int sylla tu •… e erat violentissimu •… •… uen faciem ejus sanguis •… viser •… sen •… e epist could pronounce one syllable noe better resolution zenophanes provoked unto vitious practise confessed himselfe coward challenge daring doe dishonestly conclude matter excellent similitude wherwith plutarch beginneth golden book touching argu ment thistle though noxious thing usually signes excellent11 plutarch de vil puda •… e ground wherein grow shamefastnesse thought many time weaknesse betrayer minde yet generally argument soule ingenuously verttuously disposed chap xxx affection anger distinction fundamentall cause thereof contempt three kindes contempt disestimation disappointment calumnie proceed last passion anger whereof self subject large discourse yet every obuious shall speake much intend therefore distinctly handle severall kindes passion aristotle ethicks hath given u ethic lib 4 cap 11 sharpe anger hard knotty anger saint paul likewise give u three kindes whereof first may call 〈 nonlatin alphabet 〉 vid domas •… de •… thod fid lib 2 •… 16 •… ale rhodes lib 12 •… 57 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 inveterata plun bea alta mente reposta vindictae occasimem 〈◊〉 expec •… 〈 nonlatin alphabet 〉 close buried anger name bitternesse violent •… tulin 〈◊〉 non verbis commo tion adeo ivam condiderat yacit de libe annol l 2 burning anger call wrath last desiring pursuing anger seemeth 〈…〉 derivation word signifies desire therefore defined aristotle 〈 nonlatin alphabet 〉 b stoicks 〈 nonlatin alphabet 〉 word prosecution pursute differ essentially formerly amongst onely diversity degree order diverse constitution subject wherein lodge habitsiliad •… 259 unde crabr •… net irritare apud plaut ampbit nunc fermento •… est ita •… rget mib •… plant casi •… wherewith joyned respect might observe severall shape affection anger waspe hasty pettish fretfull anger proceeding nature b leavened habituated choler presently stirred prouoked anger pectora qui 〈◊〉 ple vum que gementes nec copere •… arum fluctus pectore possunt •… uer l 3 〈◊〉 •… 167 lion slow strong severe thus elegantly described homer — 〈 nonlatin alphabet 〉 first walkes sk •… rne swift youth vrge dart devouring mo •… th turnes againe lip seene boyling f •… ame stout heart within rouseth itselfe dolor 〈◊〉 〈◊〉 •… immani •… •… lot insecerat ivd claud multa ira 〈◊〉 ridicula pl •… groanes round tayle beating side loynes cals wakeneth proud revenge thus stird fly right red fierie sparkling eye kill killd— cowardly verball ridiculous anger like whelp barke aloud run away thing anger spendeth selfe onely stormes empty expression rather pleasing punishing light rendering person useth 〈 nonlatin alphabet 〉 skarre▪crow formidable child men ridiculous like geta comedian ruerem agerem raperem tunderem prosterneremterent adelph act 3 scen 2 grave serious anger like agamemnon insolent boasting angeriliad •… like achilles sullen stubborne anger like romanc armie disgracefully used samnitians cruell raging •… lv lib 9 val max l 9 cap 3 act 9 1 26 11 anger like scylla excesse fury vomited blood died thus saul said herodot tholi •… val 〈◊〉 l 9 breathed threatnings bin 〈◊〉 spirat sa •… guinem sener thyest 〈 nonlatin alphabet 〉 hom v 〈 nonlatin alphabet 〉 theocrit idyl •… ira cadat naso vugos que sanna perse 〈◊〉 5 exceeding mad church revengefull impatient anger 3 § 3 plin lib 33 cop 1 horay epo l •… 4 cambyses reprooved prexaspes drunkennesse con •… uted reproofe act cruelty shot sonne reproover thorow heart prove steaddinesse hand anger indignation honour prosperity unworthy person roman nobility seeing cu flavius man meane condition advanced praetorship threw away golden ring signes honour testifie indignation poet thus elegantly expresseth like menas made slave freeman pompey videsne sacram metiente te via •… cum bi ter •… lnarum tog â vt vertal •… uc huc euntium liberrima indignatio sectus flagellis hic trium viralibus praconis ad fastidium arat falernimille fundus jugera et appiam mannis terit thou pacest downe thy long gowne seest thou people fret see thee iet indignation bold cannot hold see man lately plowd scourge lowd vntill length weary cryer began tyre dressing thousand acre horse plow lastly anger emulation displeasure self comming short negligence perfection men haply industry might equalled themistocles professed trophieplutarch 〈◊〉 miltiades would suffer sleepe caesar wept wh •… read atchiements alexander age done memorableplutarch caesare thing thucydides hearing herodotus recite history written brake forth strange passion weeping historian espying thus comforted father happy man father son 〈 nonlatin alphabet 〉 carriedsuidas 〈◊〉 vehement affection unto learning passe particular shall generall content selfe briefe consideration cause effect passion fundamentall essentiall cause ofdespect •… 〈◊〉 sum 〈◊〉 qu •… •… qu •… ru alexi •… ego qu •… •… ùm 〈◊〉 regina iovu que e •… •… conjux und •… umgente 〈◊〉 annot bellagero quisquam nu men iunonu adore •… praeterea aentad 1 anger contempt others meeting love self whether disestimation undervaluing man person disappointment purpose slandering good name way casting injury particular impaired may hope receive revenge doe worke anxiety griefe motion slight hope also desire ease selfe recovery losse yet comfort another man calamityq curt 〈 nonlatin alphabet 〉 •… ajex 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 historian speaks ever either querulous malignant cum suo malo torquetur quiescit dien •… feel selfe wrung pinched quickly proceeds either justice revenge please selfe † retaliation former common property man creature love himselfe particular desire also animal sociale politicum loved others hereby love himselfe proceedeth iudgement reason confirmed every man doth willingly beleeve whereunto hath farther authority persuade therefore though love sinisterly suspitious envious interpreting man owne friend action beha •… iour yet love blind furious ever ready submit selfe unto opinion stayed indifferent judgement conscious selfe easily may miscarry r •… ly upon owne censure wherein reason affection prejudice mixed together man already strongly possessed love owne friend person part shall find either others sleighted despised whose joyntrespect hoped confirmation judgement▪ hence ariseth onely 〈◊〉 ▪ •… •… dolor ossibu •… •… aeu •… ad 9 affectus nunquam sine torment •… sul violentm qui •… dolorem cum inferre 〈◊〉 pa •… c val max l 9 c 3 dolor addidi •… iram ovid met 12 griefe see expectation deceived opinion undervalued▪ withall •… pe addita suscitat ira aenead 10 desire make knowne unto person thus contemne manner face tongue hand heart head revenge may instrument anger courage power worth deserves neglected passion word long submits selfe government reason alwaies allowable right grounded pride insolency others unjustly contemne u irregular corrupt proceeds root pride ambition self make u greedy honour others judgement owne worth suffers afford u branch contempt may bee referred forget fulnesse friend acquaintance whereby upbraid obscurity distance well true worth affection omnia quae curant meminerunt saith tully aristotle purpose thing wee doe respect doe lye hid sight next hither may referred vngratefull person sleight favour ejectū li •… tore •… gentem except regni dem •… u par •… e lecavi amissam classem 〈◊〉 morte •… duxi heu su •… •… ncensaseror c ae •… ad 4 received men bounty swelling height stomacke cannot endure acknowledge obligation desire receive benefit corrupt men take bribe darke behind back neither others possible owne eye might witness unto tacitus speaks gratia oneri habetur pride men disdaine overcome thing▪ though kindnesse therefore vbi multum beneficiâ antevenêre pro gratia odium redditur saith author finde overloaden love best requi •… high mind affoord hatred cannot worke double anger anger self owne weaknesse choice unfit subject placing benefit anger contemptuous pride basely entertained hither also may referre locked close men even friend referred keep every thing secret none worthy whose iudgement trust might commit hitherto likewise referred acceptation person equallity merit unequall respect negligence outward ceremony beha viour▪ generally ever else may worke opinion undervalued second branch first fundamentall cause hindering project purpose another privative former positive reall injury includes addes unto sleighting assault upon u •… opinion expression weaknesse course much likely insenc •… nature make swell much violent opposition sensible motion rest two former injury thinke may well compare banke bridge stop river course whereof former doth confine river op pose hindring direct naturall motion rather helpeth uniting part motion laterall indirect nature intended therefore herein see manifest fretting noise secret swelling rising water break outrage violence latter resisting naturall course streame owne chanell standing directly crosse nature passe make time overswell side meane time work great tumult noise sp •… men fervens ab obice savior ibit foames boyle raging force fight obstacle stop course two degree contempt anger▪ former onely confining limiting contempt shuts man worth within narrow strait judgement work indeed secret swelling heart indignation conceipt disesteem break clamour paul cals noise anger doth •… iseth direct opposition counsel action vnto opposition may reduced manner injurious proceeding tends prejudice disappointing man quem ego credo manibus pedibu •… q 〈◊〉 omnia 〈◊〉 •… •… ad •… nisi ut inc •… mmodet quam c 〈◊〉 •… act 1 •… 1 end whether closenes undermining cheat couzenages preventing lawfull politicke wisedome hindering unlawfull end whether open prosessed opposition matter emulation competition commodity like lastly whether take notice discovers end desired undiscerned therefore tacitus reckoning ambiguous closeannal l 1 speech emperour tiberius sayes vnicus patrum metus si intelligere viderentar senate seared nothing discover understood judgement eò acriùs accepit recludi quae premeret nothing exasperate see thing taken notice desired suppresse dissemble true scaur •… one senatours adventuring collect tiberius willingnesse accepting empire sorbid tribunitiall authority relation thereof consul thereby procure utter jmplacable hatred contempt last three greatest meane immediately violates reputation good name derivative spreading injury dishonouring man private reserved opinion eye eares world making odious life memory man double desire▪ one perfecting perpetuating himselfe two answer double honour creation lost first father honour integrity goodnesse honour immunity corruption may bee violation sundry degree anger burthensome passion wrought u injury find assaulted part person belong perfection privily undervalued name memory belong prepreservation tainted likewise cannot much insenced much perpetuity accumelates either weaknes perfection fundamentall cause anger enough chap xxxi cause anger first regard suffers wrong excellency weaknesse strong desire suspition next regard doth basenesse impudence neerenesse freedome speech contention ability effect anger immutation body impulsion reason expedition precipitance rule moderating passion follow accidentall whereof may considered ex parte patientis part suffers ex parte inferentis injuriam part doth injury touching patient subject injury three qualification may make inclinable anger upon supposition fundamentall cause contempt 〈 nonlatin alphabet 〉 first excellency whether inward nature accidentall fortune hereby men made jealous credit impatient abuse well perceiving injury implies degree impotency patient excellency least conceited agent aristotle speaks 〈 nonlatin alphabet 〉 rhet l 2 •… •… ▪ injurious men commonly highly conceited owne excellency cannot well stand height distance minde possessed owne good opinion ▪ cause poet intimate words▪ —manet altâ mente repôstumanead 1 iudicium paridis spretae que injuria formae deep lasting discontent bred see beauty undervalued weake wanton iudgement wrought deep indignation mind power wisedome see weake wanton iudgement give beauty precedence emulation undervaluing worth much able possesse man griefe fury one example achitophel alone may discover upon rejection counsell low revenge himselfe absalon executed anger owne necke second qualification subject weaknesse de •… ect mind find selfe assaulted thing wherein deficient aristotle hath observed tels u 〈◊〉 r •… l 2 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 l 22 c 14 〈 nonlatin alphabet 〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 idyll 1 sicke men poore men lover commonly subject passion great paine greater contempt •… ub provoke old wound make new injury proceeds men ofomnes quibus re lunt minus secundae magi 〈◊〉 ne •… cio quo modo 〈◊〉 ad 〈◊〉 omnia accipi •… 〈◊〉 prop •… •… 〈◊〉 impo •… 〈◊〉 se •… per credunt n •… gligi •… r▪ adolph act 4 •… 3 〈◊〉 inter se quam pro levibus noxij •… •… 〈◊〉 qua propt •… r quia caim qui co guberuat 〈◊〉 insirmum 〈◊〉 ide hecyr act 3 5 c 1— minuti semper •… est animi exigui que voluptas ultio inv n sat 13 iracundiores sunt incolumibus languidi saemina maribus c •… mar lib 27 vi •… causia de 〈◊〉 l 8 〈◊〉 29 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 sophoc ajax sen de 〈◊〉 l 2 c 21 high eminent quality cannot possibly pierce deep exercised upon open naked weaknesse former proceeds strife emulation insultation pride one disesteem contumely exprobation one conflict judgement conflict passion therefore likely greater neglect worth good part unlesse sometimes falleth proceeds basenesse ignorance injury worth also neglect despising men already downe injury stomacke height mind wherein party offended cannot labour much cleere selfe imputation revenge selfe another reason weaknesse better disposeth man anger may men tender feele injury suspitious feare interpreting overjudge circumstance aggravation increase wrong likewise good mean adde degree heat unto passion lastly give reason two former cause together may disappointment frustrating expectation men eminency worth expect rather approbation imitation contempt men weake defective expect compassion cover pride mocke double wound sort debt nature law reason honour merit law mercy cover nakednesse sure law charity vaunt puffed self neither rejoyce thinke evill another may well conceive anger strong think selfe lawfull vnto particular weaknesse wee may also reduce grammatian hath observed virgil plus irarum advenit cum manus non potest venire cui irascimur anger increased cannot reach thing angry therefore chaining woolf mastives enrageth restraineth poet hath excellently described 〈◊〉 〈◊〉 ac veluti pleno lupus iusidiatis evili cum fremit ad caulos ventos perpessus imbres nocte super medium tuti sub matribus agni balatum exercent ille asper improbus irâ savit absentes collecta fatig edendi ex longo rabies siccae sanguine fauces haud aliter rutilo muros castra tuenti ignescunt ira durus dolor ossibus ardet fierce woolfe wind storm midnight whet close solds secure lamb bleat bark absent prey ire ragd deceivd hunger doth tyre rutilus seeing foe safe doth vex boyle burning chase great torment enemy hevid pl •… •… capiend ex host utilitat finde inlet advantage hate another cause anger may strong desire 〈 nonlatin alphabet 〉 lucian alwaies vaster exact desire much harder pleased satisfied therefore philosopher note luxurious men usually transported angerr •… et l 10 men love stopped pleasure hence plutarch observes men arede ira lib usually angry desire conversant countryman bayliffe epicure cooke lover corrivall crosse men love strength opposed collected gathered excesse see wind river meet thing crosseth full passage last qualification subject whereby made inclinable passion suspitious apprehensive interpreting fancy ready pick injury cannot justly found anger may imployed frame occasion unto selfe therefore ti wise advise seneca non vi esse iracundus ne si •… n de ir •… l 3 c 11 curiosus wise judgement men errours easily foolish nourishing owne passion commonly seen matter censure suspition sight reason go lesse useth abide within hard man peremptorily possessed opinion yet common subject others contempt find either defect nature rudenes custome habit education temper humour like probable ground exception yet inquired prove rather strangenesse injury generally corruption anger▪ first hereby oftentimes unjust either fastning selfe justly neglected may ever observe suspition proceeds guilt none jealous neglected deserve observed reproachfull speech senatour accused uttered honour tiberius quia ver erant dictum credebantur suspitious mind persuaded spoken hee conscious acted therefore noted custome men avoid manner curiosity search thing done might easily subject unto sinister judgement rather affect ignorance security ruined wisedome next corrupt rash hasly led halfe judgement worst guide headlong blind passion next degree cause qualifie agent worketh injury may amongst many cannot reckoned generall one first basenesse work double cause anger one injury omission neglecting respect required men meane inferiour ranke towards superiours another positive enquiry evill exercised many time former alone cause anger without later distance person doth quite alter nature action insomuch demeanor commendable plausible toward equal rude irreverend toward u make wrath god scripture bee set terrible unto u infinite distance vnmeasurable glory maker world basenesse sinner therefore comparison useth bee made defence veniall sinnes altogether unlikely god infinitely merciful men yet offended man neighbour would pardon foolish angry word stealing farthing like without reason man man community nature weaknesse therefore ha •… c veniam petimu •… que damus que vicissim errours pardon give pardon crave argument infinite insolence vile creature feeding corruption selfelove matter value neglect one command another able command hell nothing next quality injurer may raise passion impudence either word carriage reason hereof may first aristotle observes impudence joyned contempt fundamentall essentiall cause anger secondly impudence bold stiffe contentious incitement passion shame degree feare work acknowledgement owne weaknesse therefore submission power 〈◊〉 l 2 c 3 corpus mag •… satis est prostrare leo •… l 〈◊〉 num •… inem cum jac •… host •… al▪ 〈◊〉 ovid trist li •… 3 eleg 5 wee provoked aristotle observes procureth beast lenity mercy impudence thing contrary must likewise produce contrary effect thirdly thing impudently willingly likewise therefore wee shall observe scripture reigning sin done greedine •… se appetite full consent set forth name stubbornnesse rebellion whorish forehead brasse yron nothing doth aggravate wrong proceeded man reason first man power will▪ passion blind agent work ungoverned imperfection power therefore easier borne withall secondly plenary spontaneous action take impudence required antecedenter deliberation approbation assent▪ consequenter▪ resolution perseverance constancy take away two principall condition required unto lenity consession repentance likewise doe adde much weight injury actition thus exercised worke whole man imployes perfect consent thereunto perfect compleat en mity toward person offendeth thereby wheras others wrong part wil led ignorant passion led traduced vnderstanding part regular vnjointed paralyticke part followes motion stayed reason therefore proceed disorder self doe worke lesse party offended another thing may raise nourish passion degree neer relation party whether naturall consanguinity morall society liberality 〈◊〉 de 〈◊〉 l 2 c 31 friendship prodigious body naturall see one member wrong provoke another vnions civill morall strangely offensive make divulsion therefore angry neglect offered u friend well deserved enemy iob 19 19 z •… b 13 6 psal 41 9 55 12 stranger wound go deep receive house friend reason difference men neerly referring worke greater anger first herein may finde observed furtherance passion disappointment frustrating expectation case expect sympathy division secondly anger kind disjoyning divulsion thing joyned therefore greatest vnion must need bee strongest violent separation body divulsion soule horrible arme member one essentiall onely integrall vnion bloud friendship made one dividing strange violent doth produce stronger passion another cause passion respect injurer may great freedome indiscreet use speech especially way correction rebuke solomon speech true mollis responsio frangit iram soft answer pacifies wrath contrary true likewise dura correptio unit iram harsh rebuke knit anger nothing nourished much speaking though par •… speaketh speech anger like teares griefe spending venting yet alwayes another unto minister farther matter offence purpose speech syracides strive man full tongue heape wood upon fire another cause shall observe contention difference whether opinion inclination must need ever joyned undervaluing another man choice judgement seasoned much sobriety easily induce man beleeve proceeds zeale truth humour opposition wherewith many men farre possessed one must hardly dare speake truth company feare endangering like chry •… ippus laertius used boast hee often wanted opinion gotten never wanted argument sophismes defend last cause shall note passion offends u ability see neglected provokes displeasure naked impotency weaknesse miscarries object pitty strength miscarries object anger —— 〈 nonlatin alphabet 〉 illiad 117 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 blame unworthy base spirit sl •… g shrinke battle merit forget vnlike men man see weaknesse wonder chide debate till self doe owne errours hate vnto might adde others philosopher toucheth neglect calamity rejoyeing divulging 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ vid quae de hac 〈◊〉 〈◊〉 nun •… ius apud 〈◊〉 •… g bringing readily report unto u receiving report pleasure lastly representing signes may bring minde memory injury done u levite sent part abused concubine downe unto tribe israel move unto indignation 〈◊〉 lib 44 antony funerall oration upon iulius caesar produced robe stained blood brutus cassius shed worke ad •… testation fault people concerning cause together would two tedious gather particular circumstance dignity corruption conclude anger ariseth onely regular iust keepes condition first still observe proportion conformity rule love otherwise •… ira delictum ira fratrem agains •… crime person brother 〈◊〉 kn •… w nature passion transient goe u brother reforme immanent worke upon self deforme u meane soyling habite charity ought alwayes remaine inviolate 2 secondly keepe likewise due proportion unto judgement unto true judgement whole judgement otherwise onely angry brother farther angry unadvisedly iudgement must true first cleare setled untransported likewise two action act interpretation reacheth unto injurie act direction government reacheth unto passion 3 next must whole judgement former must judge fully nature circumstance injury ever receives degree intention remission matter act particular qualification circumstance joyned thereunto secondly must judge fully act passion onely informing quod sit reparation self lawfull 〈◊〉 manner forme undertake passion without reason inira de causa 〈◊〉 iracundia de vitio 〈 nonlatin alphabet 〉 selfe want tongue judgement inform blinde want hand judgement leade take proper way governing passion prescribed athenodorus philosopher unto augustus repeate •… •… •… 〈◊〉 lit 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lu •… andi 〈◊〉 cobibentes p •… ius dom •… ex •… iubebant ut esset deliberandi spatium vid •… lut qu rom q 28 vid llutarch 〈 nonlatin alphabet 〉 alphabet passion revenge boyish slight diverting minde occasion trifle onely cozen conquer ou •… distemper therefore though may time allay yet cure empericks give present ease search roote leave •… n habit within shall occasion limit unrulinesse distemper like odour use raise men fit falling sicknesse doe cure disease speake word two effect passion wrought either self others concerning former either outward effect •… body inward reflect upon reason body clamour saint paul cals tongue tumour inflammation heart▪ fire eye fiercenesse palenesse countenance sensible alteration whole man use deformity depend upon subordination passion unto reason dominion governed obedient excellent use alteration body permitted excessive namely testification displeasure offence received inlivening sharpning u occasion require prosecution lawfull redresse forvid ene •… de •… ra lib 2 c 35 vos qu •… si •… edia specul •… spectetis irá cognoscat saciem vix satis 〈◊〉 •… uam •… id de arte amandl lib 3 vid plutarch plumbea •… ira 〈◊〉 plaut ethic lib 7 though would man passion suffer metamorphosis turne face torment punishing himselfe much deformity adversary feare yet neither like close dissembled politique stomacke anger cunningly shrowds selfe calm serene countenance unnaturall passion whose property non insidiari sed palàm agere worke way ambush stratagem visibly quickly degenerate malice rancour inward effect passion excitation reason judge wrong meanes redresse regular done ministereally way service whole corrupt dangerous done prepossession transporting confounding way tainting reason make party rather iudge 〈 nonlatin alphabet 〉 make sometimes wise man breake distemper wilde weake ill office passion busie fruitfull anger reason suddennesse violence strong meanes smother divert reason see tiberius himselfe though man close sad judgement reserved passion insomuch lived nourished long time either working discovery yet provoked agrippina violent anger usuall passion see time altered nature et veram occulti pectoris voc •… elicuit num ide •… l •… deretur quia non regnaret brake forth word strange unusuall close disposition wit whether wronged reigne tacitus observation upon anger man last effect expedition dexterity inexecuting mean reason judgeth needfull satisfying self person vires inijcit ad pericula 〈◊〉 〈◊〉 lib 3 •… 11 〈 nonlatin alphabet 〉 vid cal rh •… l 1 •… c 5 3 l 7 hath offended u wherein assistance regular excellent use man action make bold resolute one maine corruption avoided precipitancy impatience delay attendance determination right reason▪ make commonly runne away halfe broken judgement respect aristle ethicks elegantly compare hasty servant go away posting halfe errand dog wch soon ever heare noise barke presently know whether stranger doore •… anger attends reason thus long till receive warrant justnes seeking redresse suddenly hastens away without listening rule decorum iustice alwayes observe prosecution thereof lest intent owne right fall extreame pretendeth revenge wronging another passion standeth need moderation doth one frequentest troubled unruly overbeare rest hath least recourse 〈 nonlatin alphabet 〉 thucyd lib 2 reason hasty impetuous full desire griefe selfelove impatience spareth plutarch 〈 nonlatin alphabet 〉 sen de ira lib 3 cap 〈◊〉 〈◊〉 person friend •… oes thing animate ip •… 〈◊〉 qui 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… 10 pl •… de ira animate fit fancy therefore donat coel rhod l 12 c 53 grammarian tell u hath name ira ire man anger usually goeth away reason anger slackens said ad se redire returne unto himselfe therefore men reason predominant least transported affection often displeased strange commendation given crat lib 7 c 22 theodosius iunior never man saw angry power plutarch lyc lycurg •… himselfe insolent young •… n done lesse injury striking one eye lenity mansu •… tude hee convinced gained plut •… n pericle pericles great statesman oratour greece day reviled •… impure companion commanded servant night light home unto house senec de ira lib 3 c 12 38 plut de serd num vidi •… nothing obvious example kinde may therefore •… nage passion angry sinne requisite▪ 1 let eye upward moses whonever expressed anger wee read zealous religious injury directly aimed god honour improbable thing move fast upward 2 convert inward selfedisplicency sicut aquil •… e 〈◊〉 inter •… bulandum ungu •… intro 〈◊〉 vid plu de •… u 〈◊〉 •… n de •… ra l •… b 2 cap 2 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ir •… l 3 〈◊〉 〈◊〉 severity towards owne errours acquainted man himselfe lesse matter finde anger men much doe blame home anger ever •… riseth value wee set upon self ever modest take fullest view 3 follow close joyn soon hastily though may used sometimes must never incouraged overbold forward selfe therefore many drugges must prepared wee may 〈◊〉 use must take heed disp •… ing affection without due corrective •… plutarch de poe •… u must first schooled imployed men bridle horse ride good drinking muddy water soone stirred give time subside settle 4 keepe long spawne malice contention time hatch corroding thing fret staine vessell kept let sunne goe downe upon ti ill darke bad leader may passe heart wise man resteth onely b •… fooles 5 remove occasion withdraw fuell catching flame say turpentine like thing draw sucke fire unto certainely fire none ductile sequacious obsequious wr •… th ill done therefore ofpl •… •… opt •… de •… ra lib 3 c 40 c •… •… od l 12▪ •… 52 c •… tys augustus cause curious vessel broken purpose beene accidentally broken might made •… breach likewise upon dis •… retion owner 6 give easie eare reports▪ 〈◊〉 •… •… 〈◊〉 •… 22 23 2 •… easie entertainement suspicio •… bee greedy know wherein another hath wrongd thee wee desirous know apt beleeve wee shall ready revenge curiosity •… dulity plu •… alex l curiosit •… dion c •… s l 41 handmaides unto passion alexander would see woman •… hom might lusted▪ casar search pompeyes cabinet l •… st find new matter revenge chose rather make fire hearth heart inju •… y unknowne doe many time lesse hurt found begin feele suffer mine owne discovery mine enemy attempt 7 bee candid interpreting thing •… wherein thou sufferest many time glasse looke make seeme formidable wave crooked selfe beautifull straight haply thou art angry could intend hurt thee thy booke thy penne stone thou stumblest windes •… •… ira lib 2 c 26 raine beates upon thee bee angry gaine thy selfe art either bold angry god foolish angry nothing thou art displeased childish ignorant miscarriage call injury imprudence pitty thou art angry counsell reproofe discipline doest thou well breake glasse thy physitian ministreth potion unto thee bee angry thy sinne thou wilt love take thee hee adviseth thee thy superiour thine anger undutifull hee thy friend thine anger ungratefull 8 give injury new name worke new affection blinde agent call chance▪ weake person infirmity simple ignorance wise counsell superiours discipline equal familiarity inferious confidence construction made doe ioseph david call providence see god sayes thee get minde minimas rerum discordia turbat pac •… su •… •… •… enent lucan vid sen l 4 c 33 •… n de ira l 2 c 25 26 conversant high noble thing heavenly lesse tempestuous 9 idle sluggish luxurious wee never apt bee angry sleepy greedy weake resolution strong desire sensible least exa •… peration empty ship smallest tempest againe •… verbusie neither▪ man hardly bee master passion master imployments minde ever burdened like bow alwayes bent must needes grow impotent weary fittest preparation distemper man businesse doth poise presse ever bee something either undone illdone still matter vexation therefore mindes vessel plutarch 〈◊〉 〈◊〉 sen •… l 3 c 6 sen de ira l 3 cap 16 — 〈 nonlatin alphabet 〉 sopb autig plut sympos •… 4 q •… 2 must bee unloaded would tempest hurt lastly wrastle pincheth thee bee strong hurt cunning hamper entangle thee hee strives burden make heavier tempest breakes stalkes corne rends asunder armes oake one yeelds withstands humble weaknesse safer injury stubborne strength done passion minde briefly proceede honour dignity soule man belong unto abstracted consideration chap xxxii originall reasonable soule whether immediatly created infused derived seminall traduction parent derivation originall sinne dignity man respect soule alone may gathered consideration either whole par •… therof cōcerning whole shall consider two thing originall nature concerning originall soule diver men diversly thought let passe opinion ofphila •… ri de haeres sel •… uci c seleucus affirmed educed earth 〈◊〉 tract ad menam contra orig hieron epist ad •… cell 〈◊〉 theophyl alex ep pasc •… anasta •… 〈◊〉 anagog contemp lib 11 origin plato •… ists say soules men long agoe created detruded body prison three opinion touching question first affirm traduction soule genus •… affirm judged 〈◊〉 corporeall substance aug de 〈◊〉 86 cp 157 de gen ad lit l 10 c 25 tertull de 〈◊〉 c 5 6 7 22 25 27 tertullian others beleeved one spirit might easily proceed another one fire light kindled another hieron epist ad marcelli •… um 〈◊〉 de 〈◊〉 〈◊〉 l 2 iuciferian apud aug 〈◊〉 81 apollinarius nemesi •… diver westerne church st hierome witnesseth second deby naturall traduction say soule 〈◊〉 •… ion infused body organizd praedisposed receive opinion among ancient hieron cp •… •… contra ioan▪ hi •… u st hierom hilar de trin l 10 hilarie ambros de noah arc •… c 4 ambrose lactant de 〈◊〉 hom c •… lactantius theod de curand •… gr affect ser 4 theodoret aeneas gaz su •… 〈◊〉 aeneas gaz •… u moderne writer major part third doe haesitare stick betweene dare affirme nothing certaine either side moderation aug •… p 7 18 157 〈◊〉 l 1 c 1 de gen ad li •… 10 de 〈◊〉 st augustine gregory greg l 7 cp 53 great affirme question incomprehensible unsolvable life reason caused st austin herein haesitate seemeth difficulty traducing originall sinne parent child saith writing unto st hierome touching creation soule opinion doe oppugne fundamentall faith originall sinne let mine doe oppugne let thine since opinion denieth traduction seemeth agreeable spirituall substance soule shall produce reason creation solve argument two alledgd traduction soule reserving notwithstanding unto selfe others liberty modesty st austin haesitation also finde allowedeccles 11 5 holy ghost himselfe two thing certainty point 1 soule corporeall masse substance measurable quantity capable substantiall augmentation 2 traduction one thing another doth connotate two thing thing traduced doth derive original principle derivation manner way ratione semi •… ali per modum decisionis seminall way decision seperation effluxion substance thing laid argument traduction first testimony holy scripture calling god father spirit naturall parent father body iob 33 4 eccles 12 7 esa 57 16 num 16 22 27 16 heb 12 9 zach 12 1 though doe according judgement st aug conclude point infallible consequence yet doe much favour probability opinion 2 traduction soule child derived soule parent meanes seed seed parent cannot reach generation soule one corporeall spirituall substance uncapable augmentation detriment spirituall cannot produced corporeall neither seed discinded issue soule substantia sim •… lex impartibilis substance simple indivisible 3 separable body subsist work without doth depend making upon generation body soule generated corruption body would corrupted every thing generable corruptible soule subsist work without body therefore doth corporeall generation derive 4 soule seminally traduced must either body soule parents▪ body impossible body made body cause able produce effect owne spheare noble selfe soule spirituall impartible substance therefore nothing severed way substantiall seed unto constitution another soule 5 nothing taken parent soule formed traduced naturall generation nothing taken parent soule formed abortion miscarrying conception seed soule would perish consequence soule selfe would corruptible originall corruptible seed diver h •… eron ad pammach l 32 eccles 12 co •… tr ruffiaum l 2 c 1 2 dialog▪ de orig •… n anim▪ inter •… peracjus tom like argument used confirme doctrine touching creation reasonable soule unto may added judgement testimony forecited father st hierome telleth u originall soule mankinde living creature since saviour speaketh father worketh hitherto prophet esat telleth u hee formeth spirit •… n within fram •… th heart men psalmes lactamius doe wonder finde numbred amongst author affirme traduction soule ruffinus author dialogue amongst work hierome may questioned saith whether soule generated father mother neither three true seed soule put body either body may borne body something may contributed soule cannot borne soules much spirituall incomprehensible substance nothing issue forth severed use also st hilary soule ofhilar de •… l▪ 10 p 62▪ man work god generation flesh alwayes flesh againe inbred impressd beliefe soules divine originall like manner theodoret god saith frameth body living creature body subsisting soules creature men hee worketh 〈 nonlatin alphabet 〉 nothing beene doctrine soules originallat •… ag •… re •… r g •… de eccles dog •… 23 principall argument drawn consideration originall sinne propagation thereof alone troubled staggerd augustine point theaug cp 28 soule naturally traduced originall sinne derived adam unto loynes adam neither sinne loynes whereas apostle expresly telleth u one man sinne came world one sinned imputative participation naturall propagation deriving inhaerent habituall pollution cleaveth inseparably soule every man entreth world fruit adam loynes unto argument omit different resolution men touching pollution soule immediate contact flesh parent attinging ultimate disposition body upon naturally followeth union soule god pleased work ordinarily according exigence second cause suffering vain want concurrence vertue first supreame cause contribute unto shall set downe conceive truth point first certaine god implant originall sinne take away originall righteousnesse man man praevaricationaug de •… ivit de •… l 13 •… 14 fall cast away contract sin derive defiled nature posterity •… arius excellently speaketh adam havingma •… ar ho 1 •… transgressed lo •… pure po •… esion nature secondly originall injustice sinne default contraction man also punishment ordination disposition divine justice man sinne cast awayaug contr iul l▪ 5 c▪ 3 image god god judgement hee hath free dispensation owne gift restore againe manner first gave unto nature rejected trampled thirdly originall sinne two thing considerable privation righteousnesse ought u lust habituall concupiscence carrieth nature unto inordinate motion privation want originall justice meritoriously adam voluntarily deprave reject originall rectitude put therefore god righteous free disposition pleased restore unto nature posterity againe habituall lust considerable two thing 〈 nonlatin alphabet 〉 sinfull disorder 〈 nonlatin alphabet 〉 punishment sinne consider punishment adam first praevarication though efficiently god yet fall order justice righteously forsake adam wilfull fall leave hand owne counsell transmit unto u seminary sinne himselfe contracted consider sinne say immediate proper cause lapsed nature whole entire generation seminall traduction derived upon u •… ter cause wee receive derive nature nature say first fallen unto nature innocent belonged originall righteousnesse originall sinne 2 nature derived ordinary generation fruit loynes womb though christ nature yet hee sinne 3 nature whole entire neither part conceive totall spring fountain sinne improbable staine transfused body soul foule vessell cleane water put body selfe soly alone selfe corrupt sinfull else abortion miscarrying conception subject damnation nothing seat sin cannot seat death wage sinne originall sinne therefore probably seemeth arise emanation partiall part totall whole man nature guilty forsaken accursed god sinne adam part considered absolutely vertue concurrence vnion whereby make one compounded nature though soule partiall subject seat originall sinne yet wee sinne soule one author sinne followes part nature whole entire though parent totum naturae yet totam naturam wee whole nature though every part nature even whole christ son mary therefore vertue communication property christ justly called 〈 nonlatin alphabet 〉 mother god nestorian councell chalcedon though regard divine nature without beginning reason integrity nature ariseth vnion two part together perfected generation wee say adam originall meritorious cause next parent instrumentall immediate cause sinne u way physicall emission transmigration sinne u secret contagion augustine speakscontr iulian l 5 c 14 manner aforesaid adam parent received nature justly forsaken god lying guilt curse first praevarication nature thus derived guilty accursed doth immediately intimately flow habituall pollution habituall concupiscence adam alone meritoriously reason first praevarication adam mediation parent seminally naturall generation nature generated nature adam guilty forsaken accursed secret ineffable resultancy emanation conceive great difficulty unmindfull meane time speech ofnihil peccato original ad praedicandum notius nihil ad intelligendum secretius au •… dc morb eccles cap 22 augustine nothing certaine knowne yet nothing secret understood originall sinne argument prove traduction soul moment therefore passe proceed consideration soule nature chap xxxiii image god reasonable soule regard simplicity spirituality concerning dignity soule nature essence reason hath adventured thus farre confesse thatmacrob de •… mno scip p 1 c 14 divine particula 〈 nonlatin alphabet 〉 philo soule man sort spark beame divine brightnesse greater infallible oracle hath warranted breathed god himselfe made image likenesse substantially vid contra 〈◊〉 impietatem •… cretum con •… il •… racar cap 5 〈 nonlatin alphabet 〉 da •… se de orth fid lib 2 cap 12 real emanation traduction soule god blasphemous impious conceive way resemblance imitation god property man originall created nature notable othe •… part world indeed god 〈◊〉 est ollis vigor c •… lestis origo work kind image lineament •… footstep glory deum nam que ire per omnes terras que tractus que mari coelum que profundum c tract earth sea sky filled divine immensity whole world great 〈 nonlatin alphabet 〉 orig apud euseb de praepar evang lib 6 c 11 f •… nxit •… essigie •… mod •… tum c •… ncta deorum ovid met 1 alii •… creatur 〈◊〉 est simili •… udo dei tantùm per •… dum vest •… sola rationali creatura per modum imaginis vid aquin part 1 qu 93 art 6 〈 nonlatin alphabet 〉 philo apud euseb de praepar eva •… g lib •… cap 18 〈 nonlatin alphabet 〉 gieg nyssen serm 〈◊〉 verb •… illa •… amus 〈◊〉 c 〈 nonlatin alphabet 〉 arist ethic lib •… 0 c 7 deorum cognatione •… enetur 〈◊〉 de divin lib 1 lib de •… icit porphyr apud euseb de pr •… p ev •… g lib 11 cap 28 lib 1 clem alex •… lib 4 strom •… ipse etiam c •… c somnio scipio book wherein read praise glory power infinitenesse made man peculiar manner called 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 image glory god greater world god workmanship wherein represented wisdom power god building art cunning workman man originall purity nature besides wax wherein notably impressed divine spirit whose work seale spirituall resemblance owne goodnesse sanctity againe greater world never orator set forth power praise god made soule man beginning oracle wherein fastned perfect knowledge law glimpse corrupted reliques knowledge law beene bold call men 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ kindred god senec liber animus diis cognatus aratus cited paul 〈 nonlatin alphabet 〉 wee offspring yea euripides tully tusculans observes bold call soule man name god seneca venture farre quid aliud vocas animum quàm deum humano corpore •… cc cp 31 41 hospitantem forbeare boldnesse may one original heathen idolatry certaine tully many time divinely observes sundry similitude betweene god minde man indeed attribute god incommunicable absolutely inimitable unshadowable excellency man soule immensity infinitenesse omnipotency omniscience immutability impassibility like whatsoever spirituall rationall perfection power bounty god conferrd upon soule first creation many shadowes representationsvid aug de gen ad li •… lib 6 c 12 like infinite perfection property attribute god •… bros hexam lib 6 c 8 tertull lib •… contra marci •… cap q 9 16 clem alex protreptic p 30 basil hexam hom •… 10 wherein image chiefely consists first three spirituality two immediate consequents thereof simplicity immortality soule hath partaked without corruption depravation concerning former vast needlesse confute vid theodored serm 5 de natura hom nemes cap •… •… u nyssen lib de ani •… platarch de placitis philosoph l 4 c 2 tertul de anim senec nat qu l 7 c •… 4 sundry opinion ancient philosopher concerning substance soule many tully first tusculans hath reported aristotle confuted first de anima conceived blood others braine fire others ayre consists harmony number philosopher dicaearchus nothing body disposed fitted work life let passe unworthy refutation proceed truth first property sundry naturall reason prove vid nem •… de anim cap 2 cl •… udi •… n mamercum de statu •… lib 2 plotin •… •… u sib de praeparat evang l 25 c 21 damisc de orthod fi le l 2 c 12 plutarch lib de placitis philosoph lib •… c 2 3 aug lib de quan •… itate anime spirituality soule first manner working immateriall conceiving object universall otherwise purified grosnesse matter abstraction active understanding whereby made sort proportionall nature intellect passive specie impressed secondly dependance body manner working though operation soule require concurrence commonsense imagination yet way conveyance object way assistance elicite immediate act present specie doe qualifie perception phantasmata objecta operation object instrumenta operandi instrument soules working act understanding immediatly soule without least concurrence body there▪ unto although thing whereon act fixed conversant require estate bodily organ represent unto soule light doth concurre act seeing solely totally floweth visive faculty serf extrinsecall assistance qualification medium object must seene reason aristotle lib 3 de ani •… cap 5 hath used prove understanding principally true whole soule mixt body hath nature altogether diver therefrom hath bodily organ bodily power enabled proper act belong unto hereon grounded another reason prove soule immateriall depends body operation educeth immediately within selfe manifest reflexion soule upon owne nature operation hee expreslyibid cap 6 speaketh seperable therefrom soule actus informans forme informing actuating body constitution compound substance actus subsistens forme subsisting per se without necessary dependance upon matter act worketh well body whereby body worketh another reason aristotle place difference betweene materiall immateriall power saith bodily cognoscitive faculty doe suffer offence dammage great excellency object eye brightnesse sunne eare violence sound touch extremity heat cold lik •… understanding contrary side perfected worthiest contemplation better enabled lower enquiry therefore aristotle ethicks placeth compleat happinesse man heavenly intuition minde fastned divinest remote object religion nothing else fruition beatificall vision farre nature go calld contemplation first cause eternall satiating soule beholding nature essence glory god another reason may drawn condition vnderstandings object much greater conformity soule much divine abstracted hoc habet animus argumentum suae divinitatis saith seneca quòd illum divina delectam argument divinenesse hath minde man delighted divine thing soule corporeal could possibly reach knowledge materiall substance owne nature otherwise might well see angel eye understand thing mind ground reason axiome philosophy reception ad modum recipientis according proportion capacity receiver object spirituall divine greatest proportion soule man evident understanding regard truth good unsatisfiable materiall worldly object one never resting enquiry till attaine perfect knowledge never replenished desire till admitted unto perfect possession divine spirituall good wit first cause last end attribute spirituality flowes immediatly next simplicity vnity actuality aris •… •… ani •… lib 3 cap 6 matter root perfect composition every compound consisting two essentiall part matter forme exclude soule manner composition proper god absolutely perfectly simple exclude essentiall composition respect whereof soule meerely actuall understand tully nihil est animus admixtum tuscul q l 1 lib de senectut nihil concretum nihil copulatum nihil coagmentatum nihil duplex chap xxxiv soules immortality proved simplicity independance agreement nation acknowledging god duty due unto dignity creature power understanding thing immortall unsatiablenesse object mortall freenesse cause corruption simplicity followes necessary unavoydable consequence third property spoken v •… plutarch lib •… placit philosoph 4 c 7 quae ex sen •… 〈◊〉 u •… um co •… legit dionys gotho •… td lo •… x ipso 〈◊〉 ti •… l de mo cicer tusc qu lib 1 ca •… major sive de senect de ami •… •… •… •… riam 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 1 euseb de praepar evang lib 11 ex p •… one porpher c n •… me ae •… r gaz •… u 〈◊〉 erast 〈◊〉 〈◊〉 immortality absolutely impossible tully excellently observes argument iul scaliger occasion simple uncompounded nature subject death corruption saith tully interitus est discessus secretio ac direptus earum partium quae conjunctione •… liqua tenebantur separation divulsion part united ni •… 〈◊〉 〈◊〉 esse quod 〈◊〉 •… um 〈◊〉 quem est iste 〈◊〉 •… v •… z sim •… n •… possunt perd •… e actum per quem sunt quia sibi •… •… sunt actus nihil au 〈◊〉 •… otest se •… perdere contarenu •… lib 1 de immort animae union separation consequence death mortality another reason may alledged spirituality soule namely independance operation therefore consequently upon body independance manifest first act soule educd immediately selfe without intercedence organ whereby sensitive faculty work secondly soule perceive knowledge truth universal selfe angel god assent discourse abstract censure invent contrive like none action could wayes produced intrinsecall concurrence materiall faculty thirdly rapture extasies soule drawne body though informing yet certainely borrowing assistance produceing operation prove soule separable body nature therefore corrupt mortall body another reason may taken universall agreement nation earth cum de animarum •… nitate 〈◊〉 non •… momentun apud •… habet const •… sus h •… minum aut timentium infer •… ▪ aut colen •… ium 〈◊〉 c •… p 117 religion worship deity cannot raised hope secret resolution god worshipped would reward piety yet another life nulla gen adeo extra leges est project •… ut non aliquos deos credat saith seneca whence fictious poet touching elyzium field happinesse men honest well ordered life and▪ place torment doe way neglect bond religion ergo exercentur poenis veterum que malorum supplicia expendunt therefore exercised paine punishment former crime sustaine life many time place seene given liberty contempt god lawes suffered carried swinge owne rebellious passion unto injurious ambitious unruly practises commonly raised fortune others tendernesse feare followed course allowed yet men suffer many indignity regard religion doe still observe duty midst contempt reproach fly bosome god lucretius himselfe archatheist confesseth —multò rebus acerbis acri •… advertunt animos ad religionem heart greatest bitternesse minde unto religion enclinde terror trouble make zealous acknowledging deity worship hic pietatis h •… would easily melted religion nothing quite diverted mind fruitlesse severity strong indeleble perswasion fastned soules state would come patience rewarded insolencie adversary repayed vengeance deserved atheisticall conceit religion grounded policie maintained prince better tranquillity setlednesse state making imperiorum vinculum bond government commonweale might suffer fury mind secure religion fancie lesse absurd impious hath beene observed honourd scarce forme civill regiment amongst even generally assented unto opinion practice whole world law policie civill institution inbred secret law nature dictated conscience men assented unto without humane imposition else possible legall institution closest intricate conveyance humane policy much entangle heart men enclinable liberty fetter conscience thereby bring regular conformity unto government feare god whose infinitnesse power majestie assent none civill tradition must visible character deitie acknowledged soule irresistible principle nature secret witnesse heart man must constraine unto sundry religious ceremony observed among nation wherein even place idolatry irksome repugnant nature others voyd reason nothing firme deepe assurance divine judgement owne immortality could ever imposd upon conscience besides consent men unto religion generall finde also unto one part hereof touching soules immortality wisest best reputed philosophes learning stayednesse life besides even barbarian infidel savage people discerned adeò nescio quo mod •… inhaeret menibus quasi seculorum quoddam augurium futurorum saith tully soule hath kinde presage future world therefore saith man body tenanttus •… qu •… l 1 tanquam dome al •… enâ anothers house heaven lord tanquam domo suâ owne though former ignorance resurrection made erre touching future condition body wherein indeed consists maine dignity man creature opinion saith ground care men posterity sow plant commonwealth ordaine lawes establish formes government erect foundation society hazard blood good country could beene done freedome spirit prodigality life unlesse withall conceit good thereof would way redound contentment author life speech savouring infinite atheisme 〈 nonlatin alphabet 〉 dead mine v •… ne care though world burn although present reasontull tus •… qu lib 1 drawne consent men yet heathenssen •… 〈◊〉 117 used may alledged hath beene consent likewise soule nothing else eucrasie good temperature body therefore subject malady distemper age sicknesse last death body amongst rest lucretius take much paine prove yet truth votum magic quàm iudicium never firme opinion grounded judgement reason rather desire heart perswasion inticing understanding determine conscience lewd epicure sensuall mind sometimes frighted flash apprehension immortality often time pursues obtrudes selfe upon will shining like lightning chink crevises may speak soules set purpose closed light set reason work invent argument contrary side •… staggering fearefull impiety may b •… something emboldned eye conscience blinded mouth mustled breathing forth secret clamor shrike feare deniall immortality soule rather wish opinion corruption heart naturall assertion understanding cannot footstep reliques first sacred impression acknowledge spirituall resemblance soule man unto supreame deity conscience •… acon essay athe •… sme enormity doth displease therefore observed mind atheist continually wavering unsatisfied never able smother inbred consciousnes immortality continuall suggestion feare scruple wheresoever impious heart alwayes shivering judgement another reason soules immortality may drawne dignity preheminence man creature hee made lord ordained serviceable minister contentment dignity cannot possibly stand mortality soule many creature farre exceed man 〈 nonlatin alphabet 〉 •… ad •… 446 durance even time living together subject weakenesses sicknesse languishing care feare jealousy discontent misery mind body whole nature man creature feele least disturbance men beyond rest proper diogenc •… vocare shl •… b 〈 nonlatin alphabet 〉 lac l lib 6 〈 nonlatin alphabet 〉 solon ad •… oesum vid theodoret •… om 5 de n •… ura hom clem alex strom lib 3 p 316 317 edit hi •… n subject receptacle misery heart made naturall center feares sorrowes mind hive entertaine numberlesse swarmes stinging thorny care wee vassal slave many distempered passion content terror peace disturbance comfort wherewith wee strive glut stuffe self glorious vanity golden delusion cosenages world miserable must misery whose happinesse unhappy reason comfort could wee finde would alwayes presenting unto u consideration eternall losse contentment still affright u dark hideous conceit annihilation mortality corruption make unreasonablenesse priviledge case beast would much happy man much lesse know owne wretchednesse atheist would life farre happier could bring himselfe little reason hath religion another reason may taken nature man reasonable faculty every power man god hath assigned peculiar operation likewise hath hee given object equall extent thereunto therefore able accomplish naturall desire whereby fasteneth cause nature object wee easily rise know nature faculty essence essence flowes naturally faculty faculty naturally educed operation requires naturally object proportionall convenient satisfactory equall extent therefore mortall object beares full convenience able satiate quiet faculty essence flowes immortall see sensitive power finde life full satisfaction sight variety colour eare sound like reasonable part understanding never replenished estate mortality great wide contentment fecisti •… ad •… e n •… equietum est cor nostrum 〈◊〉 requiescat •… e aug con l 1 c 1 vid ibid lib 4 cap 10 12 de trinit lib 13 cap 8 omni •… mihi copia quae deu •… •… •… est e •… esta est▪ con lib 13 c 8 vid •… iam de civ dei lib 8 cap 8 lib 11 c 13 l 12 c 1 whole frame nature afford still pursuites restlesse still find absence want something cannot finde orbis alexandro angustus case every man like alexander world wherein wee converse straight empty fill vastnesse limit desire soule man sight possession god infinite good satisfie understanding will faculty others suo ge •… ayme summum understanding carried ad summam causam first truth ad summum bonum last end therefore first last satisfie two searching unquiet faculty hi motus animorum •… que haec certa •… ina motion strife soules aspiring unto life knowledge heap serf mirrour wherein view ignorance wee light enough discover wee dark indeed estate wherein knowledge receive perfection throughly proportioned heart man labour getting knowledge wee vexation want wee griefe parting soone would render vexation farre greater content hoc est quòd palles cur quis non prandeat hoc est fruit fast pale study sooner waste toyle sweat even melt self away wee sooner forsake finde doe wee deny self contentment satisfaction agreeable corporeall condition without hope accomplishing wish another estate naturall gaining knowledge hasten unto whereby loose self labour purchase like lightning begun ended yea indeed sooner lost gotten certainly man conscious owne immortality could stronger inducement sottishnesse luxury riot sensuality unbridled practises registred impiety atheist let u eat drink morrow wee shall dye another reason may framed manner prove spirituality soule manner operation grounded two ordinary axiomes philosophy every thing received according quality receiver every thing hath manner •… ssence hath operation soule man easily receive impression conceit immortality discourse thereupon therefore also owne essence nature immortall wee see even betweene thing meerely corporeall object sensitive organ small disproportion work incapacity much must found great difference would betweene immortality object corruption soule worketh cannot picture angel spirit make im •… ateriall stamp piece wax since corporeall substance capable none corporeall impression therefore wee see even amongst body pure subtile exempted perception quickest spirituall sense sight mind man understanding wax seale table picture object represents ground paradox aristotle understanding soule made object understood wax stamped sort seale selfe stampd namely representative way image resemblance soule receiving specie object made picture image thing selfe understanding able apprehend immortality yea indeed apprehending every corporeall substance immortall meane purging grosse materiall corruptible quality must therefore need selfe immortall nature latter two principle spake namely quality may gathered nature operation aristotle inferres separability independance understanding body third de animâ aforenamed soule able work without concurrence bodily organ act selfe shewed must need also able subsist owne nature without concurrence matter sustaine therefore hee saith place understanding separable uncompounded impassible argument immortality reason produced proofe hereof taken cause corruption wrought either contrary working eating nature defect preserving cause light decayed absence sunne thirdly corruption subject whereon depends none whereof verified soule first thing contrary soule receiveth perfection thing intellectus omnia intelligit saith aristotle yea wherein contrary reconciled put opposition great man excellently speaketh mornay christian religion chap 14 thing destroy one another world maintaine perfect one another minde one meanes clearer apprehension secondly god efficient soule else selfe simple indivisible therefore capable death annihilation doth never faile hath himselfe promised never bring unto nothing lastly soule depends doe formes either operation body actus informans subsistens owne absolute vertue chap xxxv honour humane body creation resurrection endowment glorified body particular immortality may farther redound vid cal rhodig lib 2 cap 9 10 11 aug de gen ad lit l 6 c 12 c platonic •… sententi •… ca •… cer apostolic templum tertul de •… tertull de carne christi vid aug lib 7 de trinit cap 6 honour comfort man must fall upon short digression touching man body wherein intend meddle question man body may said made image god sure otherwise sanctified shall blessed vessell conceited creation imago christi futuri nec dei opus tantum sed pignus christ beene patterne honour wee infirmity since scripture saith hee made like unto u thing assumed nature never shall like unto say meddle briefly consider dignity thereof particular immortality first structure last resurrection creation body redemption body apostle call immunity first given honour shall last restored latter sense shall certainly secundum imaginem image primitiae first fruit rise humility glory hid mortality exaltation mortality shall swallowed glory first estate man body conclude word partly mortall partly immortall mortall regard possibility dying affected mutuall action passion corruptible element reason stood need reparation recovery selfe food still corpus animale spirituale st paul distinguisheth naturall spirituall body immortall exempted law death dissolution element vertue god covenant man upon condition aug de gen ad lit lib 6 cap 25 de civ dei l 13 c 19 vide quae fuse erudite disscrit georg zeem •… n▪ tract de 〈◊〉 dei cap •… sect 1 2 3 4 5 •… obedience mortall conditione corporis condition body immortall beneficio conditoris benefit creation else god planted soule naturall desire body wherein work could naturally attained soule naturally desire remaine still body naturall body adam sin therefore death wage sinne come redemption body already performed pignore primo •… head member enoch ellas probable dead body arose testifie divine power crucified saviour shall totally accomplished day redemption apostleeph 4 30 call last day day full finall redemption death last enemy shall luk 21 28 overcome well may called day redemption regard creature yet groaneth malediction tyrannie sinfull man yet respect man soule though admitted unto purchased possession glorifying vision life faith alone sight shall yet receive abundant fulnesse thereof day manifestation plenary discovery punishing glory god wicked merciful admirable glory saint also think especially respect body vertue omnipotent sacrifice double kinde redemption wrought u one vindicative giving u immunity spirituall danger deliveringluk 1 68 u tyrannie enemy fromheb 9 1 •… severity justice curse lawluk 21 28 rom 8 23 commonly new testament calledeph 1 7 simply 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 deliverance evill purchasing munificent freeing u wretchednesse farther conferring upon u positive glorious honour st iohn call 〈 nonlatin alphabet 〉 power priviledge prerogative andioh 1 12 title unto glorious promise immortality like wise st paul call 〈 nonlatin alphabet 〉 eph 1 14 redemption purchased possession redemption unto adoption sonnes last day totally perfectly day redemption unto soules either sens since life delivered malediction law wrath judge tyrannie enemie raigne sinne death freed dominion possession assault enemie kingdome body sinne withall good part possessed blisse shall fully enjoy last body though great day partake much benefit redemption sanctified vessells freed authority power devill world flesh curse death wherein part life sinne yet doe want part either redemption namely raised delivered dishonour corruption last enemie hath brought upon admitted mansion invested glory whereby shall totally possessed redemption word soule separation fully delivered enemy first great measure enjoyeth vision god second part degree man redemption body till resurrection either quite freed enemie possessed glory meane selfe though head primitiae p •… gnu resurrectionis first fruit earnest conquest death touching dignity body though comfort expectation curiosity enquirie yet usually granted shall briefly set first shall raised whole entire perfect body part best fitted receptacle glory freed either usherers attendant follower grave age infirmity sicknesse corruption ignominie dishonour shall rise true whole strong honourable body though every part body shall peculiar us since neither eat drink marry given marriage angel god yet shall part lost licet enim officiis liberentur judiciis •… inentur •… ull though freed temporall service ordained yet must reserved receiving judgment whether unto glory unto dishonour second dignity change alterationvid aug de c •… v dei lib 13 cap 20 23 epist 146 body naturall spirituall body whereby meant transubstantiation corporeall spirituall substance body shall resurrection conformable unto christ body though glorious yet spirit flesh bone understood thinne aereall invisible body collected since christ saith body risen videte palpate wheresoever hath quantity sensible quality body glorified strong argument sensible therefore doctrine vbiquity transubstantiation give christ thā pleased owne immensity body doe spoyle hee hath beene pleased sake assume extension compacture massinesse visibility like sensible property cannot stand pretended miracle whereby make christ body even creature like unto substance though quality corruptibility infirmity ignominie animality truly invested immediate property deity true indeed body christ hath efficacie operation part world worketh heaven god father intercession amongst blessed angel confirmation earth age place amongst men justification comfort hell amongst devil damned trembling feares condemning convicting faith operation requireth presence vertue substance doth sunne work wonderfull effect bowel earth selfe notwithstanding fixed planet heaven sunne righteousnesse work much like distance sunne nature powerfull absent hoped presence body make uneffectuall existing could incarnation mistrust eye stephen saw heaven distance place abraham could see bowel great distance time speech body shall spirituall body understood either former sens understood first immediate union full inhabitation vertue vigour god spirit body quickning ever sustaining without assistance naturall animall quality repairing augmenting recompence labour infirmity naturall opposition element daily diminished secondly shall called regard obedience totall subjection spirit god without manner reluctance dislike thirdly respect spirituall quality prerogative flesh shall adorned first shining glorious light wherewithall shall cloathed garment iust shall shine sunne firmament shal wrought first vertue communion wee christ head whose body even mortality shine like sunne cloathes white light secondly diffusion redundancie fromde •… 〈◊〉 anim •… corpus vide c •… l rhodig lib 1 •… cap 15 16 soule upon body beatificall vision filled spirituall unconceiveable brightnesse shall work upon body subject made throughly obedient power unto production alike quality second spirituall property shall impassibility respect perfective respect annoying disquieting destructive passion shall warre member fighting mutuall languishing element shall sustained full strength vertue christ communion inhabitation spirit dominion glorified soule shall need rest sleepe meat requisite supply infirmity daily defect comfort pilgrimage blessednesse possession although christ resurrection eat disciple yet none otherwise done retaining wound sake faith touching truth body might without visible inferiour witness pleased make glorified flesh proportioned object fraile sense faith wee might thence learne confidently rely self well benefit exaltation humility done st augustine speaks non ex necessitate de c •… dei lib 14 sed ex potestate sunne said draw suck standing water non pabuli egestate sed virtutis magni •… adine nourish manifest vertue thirdly body shall strong beautifull body throughly able minister unto soule service wherein shall imploy shall longer clogge luggage thereof shall likewise free blemish deformity ever ariseth distemper discord element good probability conjectured reducedita 〈◊〉 p •… rum de corpor •… ut nihil deforme mantal corpore vid aug enchirid c 91 de civ▪ dei lib 2 •… cap 19▪ 20 tertul de resu •… vitia de •… entur natura •… rvabitur aug de civ dei l 22 cap 17 unto full comely convenient stature even death contemptible infant lame dismembred way dishonoured misery corruption naturae non injuriae reddimur shall restored nature shame dust shall still retaine bury dishonour shall one part glory made fit last quality body shall observe perfect subtilty agility best befitting service soule speedy motion surely shall much requisite earth much heaven ample spacious country thus body made attendant soules glory likewise partaker unto adde sweet harmony affection exact exquisite operation sens bodily communion fellowship saint eternall corporeall vision sacred body whence derive degree honour whose presence truly without hyperbole able make hell selfe place glory much country mansion soule likewise shall swallowed immediate vision fruition divine glory soules noble enough conceive body shall chap xxxvi part god image soule answereth power wisedome knowledge holines man dominion creature love knowledge remainder retaine originall iustice property attribute god man soule beareth image dark resemblance according apprehension seeme intrinsecall essentiall former may either generally collected manifestation work particularly word referre unto work power making ruling wisedom ordering preserving knowledge contemplation pleaseth first bestow degree upon man soule concerning attribute power certaine great part god workmanship creation redemption incommunicably belonging unto owne prerogative royall insomuch desperate blasphemy assume unto self least resemblance yet many proceeding god work analogie resemblance work men first motion course nature ordinary work god formes intrinsecall motive principle indeed instrument live move work man imitate nature aristotle observes work art peculiarly belong unto man creature carried naturall instinct intrinsecally belonging condition without manner art variety resemblance nature work art chiefly seene two proportion first nature doth nothing vaine work aymes end perfection ornament conservation universe three end nature subordinate maine glory maker likewise work art directed understanding one end either perfection men informe vnderstanding governe life conservation directed furthering welfare repairing decayes sheltering weakness nature lastly ornament elegancies art curiosity invention though necessary yet speciall instrument delight either sensitive intellectuall second resemblance betweene manner progresse workes method nature proceed ab imperfectioribus ad perfectiora per determinata medium ad 〈◊〉 finem art likewise plaine manuall certain fixed rule alter proceeds producing perfect effect tough unformed beginning help instrument appropriated particular service •… limit man dignity well commends beare speake though even herein also doe seeme imitate god great worke creation proceed successi •… time degree perfection necessity u come therefore nearer observable first act god power making framing world thing created properly immediatly totally chaos masse earth without forme voide obedience whereof power farther educe extract wonderfull va •… iou beauti▪ full formes doe evidently set forth unto soule man glory majestie made small resemblance manner working man also workes art peculiar creature doth ex potentia obedientiall schooles call obedience subjection •… v •… rtul de 〈◊〉 c 26 ambros 〈◊〉 l 6 c 6 〈◊〉 •… 1 〈◊〉 muchminem▪ c aug 〈◊〉 gen ad li •… lib 3 c 20 〈◊〉 de th •… 〈◊〉 •… 2 cap 30 〈◊〉 〈◊〉 men 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 alta▪ de 〈◊〉 adhuc quod dimina 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 posse •… 〈◊〉 〈◊〉 e •… ovid •… •… 1 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ▪ vit eum 〈◊〉 〈◊〉 debuis •… b 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 qu •… esse 〈◊〉 aug 〈◊〉 〈◊〉 8 •… 〈◊〉 proposed masse produce non per naturam sed per imperium nature subject command reason sundry formes art full decency beauty government meane subordinate derivation indulgence manifest creature inhabiting world subdued unto man next unto glory great maker ordained service benefit therefore ever wee finde hurtfull rebellious wee cannot remember occasion thereof owne disloyalty doe revenge great master wrong faithfull care jealousie preserve honour renounce fidelity obedience traitom indeed looke dominion intire beast inferiour creature continuall enormity make self one 〈1 page missing〉 continued generall providence god whereby hee pleased preserve thing course subordination wherein first hee made like gracious prince continue unto man use creature even hee prisoner unto justice renewed promise grant made againe unto noah double promise wee may enjoy creature one morall promise made unto industry diligent hand maketh rich hee ploweth land shall plenty corne evangelicall promise made unto piety faith christ whereby given unto christian men freer use creature iews purer use wicked unto cleane thing cleane grant god doth sometimes shew selfe extraordinarily obedience crowes eliah viper paul lyon daniel whale ionah fire three child trembling feare wilde beast towardseus •… b lib 8 c 7 ignis polycarpum n •… u 〈◊〉 eu •… b l •… c 14 many martyr alwayes ordinarily ordering dispensing course nature humane society may preserved power subduing creature hee must use wisedome escaping creature hee doth feare second attribute gen 1 v •… lt eccles 7 30 wisedome also remainder image thereofcol 3 10 man albeit fall corruptiongen 2 19 23 ioh 1 5 nature hath darkned eye hee enclined worke confusedly toeph 4 17 18 rom 3 13▪ walk maze without method ordercol 1 21 storme guide vessellprov 22 15 oftentimes seek art forced yeeld windes wave yet certaine minde man still remaines pilot light nature many principle practicall prudence whereby though faintings man do often miscarry walke awry course action may directed successe issue unto civill honest end evident continuall practise grave wise men state time nation also sundry learned judicious precept historian politician philosopher naturall reason observation framed compassing man end also prevention disappointment inconvenience may hinder lastly attribute knowledge doubtlesse eminent manner first infused heart man hee able intuition creature give unto name according severall property nature shew himselfe well philosopher lord •… filled sayth siracides knowledge vnderstanding herein wee beleeve aristotle soule neerely like unto god whose infinite delight eternall knowledge contemplation himselfe work hereby saith hee soule man made beloved godethic l 10 minde allied unto god selfe divine part man divine made serpent use insinuation likely prevaile compassing cursed miserable project man ruine meanes fall though man blinded understanding •… obd himselfe blessed habit meane excellent degree thereof enjoyed yet still desire remaines vast impatient pursuit violent prof often praejudiciall estate body minde true eyer man nature curious inquiring creature active restlesse spirit never quiet except motion winding selfe pathes nature continually traversing world knowledge two maine desire naturally stamped creature desire perfecting desire perpetuating himselfe aristotle attributeth highest degree latter unto living creature saith work living creature naturall generate like hislib 2 de anim c 4 reason 〈 nonlatin alphabet 〉 hereby immortality principall end hee supposeth naturall agent owne individual cannot obtaine procure deriving nature unto continued offspring succession though regard life hold true man notwithstanding exempted universality assertion himselfe desire perfection principally desire knowledge one principall advancement soule positive sense aristotle hath determined entrance metaphysicks superlative degree verified nature desirous knowledge principall thing use aristotle owne reason whereby man doth▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 partake divinity observed aristotle himselfe reason difference betweene man creature particular first man hath necessary use former desire others regard owne immortality take away necessity propagation sustaine nature secondly knowledge perfection soule man may speake kinde generation sufficiencie exempt person endued therewith injurie time making survive outlive owne mortality body hath surrendred unto region world element principle whereof composd hath much dust cinder left testifie doth name lie wrapped monument knowledge beyond reach fate corruption attribute god manifested especially word though sundry yet farre forth ever image man may comprized generall one holinesse whereby understand absolute infinite goodnesse nature perfect pure eternall though man according measure unto communicated great fall utterly robd spoyld able thing resemble retaine least print pure divine impression originall righteousnesse▪ yet still remaines even depraved polluted nature fome shadowes thereof stil opus operatum many action mortality though obliquity heart ignorance true end whether directed take away goodnesse sanctity thereof top highest pitch nature toucheth hemme lowest grace u testimony though goodnesse first estate ruines temple lamented though holy place thereof inhabited true indeed great endowment severe illightned heathen indeed glorious misery withered vertues proceeded depraved nature aymed sinister false end yet withall corruption prof praecedent losse also heathen espied distinction age golden iron time likewise pursuit practice though weak imperfect corrupt imply manifestly much originall aspiring nature perfection like maker absolute universall purity rectitude perfect regularity soule divine habit originall justice man eminently beare image signature god therefore notwithstanding continue still immortall spirituall reasonable▪ yet said defaced image u hereditary pollution hee alwayes recovereth thereof greatest measure repaireth ruines vindicateth lapse decayed estate unto prime originall purity wherein created dignity soule considered wholy selfe farre surmounts greatest perfection body faculty thereof endowed withall▪ yet preposterous unnaturall basenesse many men content make soules vassal owne servant force understanding owne worthiest object deepe divine contemplation drowzie endymion spend waste proud luxurious vanishing invention doe enthrall supreame architectonicall power man little world tyrannie slavish appetite sensuall desire served cooke dresse owne body wormes strange man conscious himselfe immortality heroicall heavenly complexion hath received immediate impression god modell nature perfection much degrade himselfe doat part vassall slave death mischife sinne soule debase even argument sufficient noble spirit detestation man honour understandeth like beast perish chap xxxvii faculty vnderstanding operation outward upon object inward upon knowledge naturall desire love apprehension iudgement retention requisite unto right knowledge severall kindes knowledge originall knowledge given unto man creation benefit knowledge ignorance naturall voluntary penall curiosity opinion cause disproportion betweene object faculty acute versatilousnesse conceit benefit modest hesitancie followes speak part principall power soule vnderstanding concerning understanding dignity thereof though may partly perceived latitude excellent variety object whole world thing en intelligibile reciprocallarist de anim lib 3 omnia intelligit saith aristotle understanding yet principally proceeds operation ad extra respect object ad intra respect one contemplative practique office whereby speculation former accommodated unto either morall civill action respect object either passive active operation passive call first perception apprehension soule whereby receiveth simple specie object immediate impression thereof ministry soule understand one object man another tree administration assistance eye present specie either another sort passive operation grounded impression received object mixed operation compounding dividing collecting concluding wee call discourse speake according logicall nature would impertinent excellencie chiefly stand end whereunto move serve knowledge shall therefore speak thing knowledge assimilation understandingaquin part 1 q 14 2 unto thing understandeth intelligible specie doe irr •… diate put power act beames sunne shining glasse doe work image sunne specie resemblance thing convayed understanding doe work owne image respect thearistot de anim lib 3 cap 4 5 philosopher saith intellect becommeth thing capable proper impression painter table wee call face hand foot tree lively image representation thing unto eye desire noble naturall unto man hath like saul hid himselfe amongst stuffe lost himselfe low perishing provision lust desire knowledge nature dictating every creature intent upon specificall upon genericall perfection hence though man perfectest creature yet many doe excell sensitive perfection vid 〈◊〉 lib 7 •… 〈◊〉 et lact •… nt de opis •… dei c 2 3 et c •… l rhod •… g lib •… cap •… exquisitenesse sight others hearing others tast touch smell others swiftnesse strength nature thereby teaching u imitate perfecting supplying desire terminate wee made best provision wee many beast surpasse u direct diligence improving owne specificall rationall perfection wit understanding faculty tyred apt nauseate surfet object knowledge knowledge doth never either burden cloy minde covetous man wearied growing rich therefore philosopher telleth u knowledge 〈 nonlatin alphabet 〉 arist▪ physit l 7 c 3 text •… 0 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex str •… lib 2 〈 nonlatin alphabet 〉 clem alex prad lib 1 c •… rest vnderstanding wherein taketh delight thing naturall place great delight men ventured much trouble procure vid valer max l 8▪ c▪ 7 th •… odoret serm de fide clem alex strom lib 1 p 222 223 pythagoras plat •… democritus travelled remote country gather knowledge salomon sent ophir gold make adventurous undertake trouble help men beare true lover knowledge hardly overborne ordinary distresse doe violate restraine particular appetite hee may enjoy delight learning hee moderately affected restraint archimedes sensible losse syracuse wholly intent upon mathematicall demonstration demetrius cicero de sinibus lib 5 phaler •… u deceived calamity banishment sweetnesse study man never afflicted quick hee punishd delightfull affection predominant rationall men knowledge therefore first creature god formed light shew work made wisedome might set forth manifest glory first motion adam creation towards knowledge exercise knowledge hee shewed god image ambition hee l •… st man sinnes easier thing hee best love cause wee may observe christ frequentest miracle shewed opening eye blind eares deafe dumb mercy perfect extended faculty chiefe instrument knowledge men love love knowledge seene evidently 〈◊〉 homines mente lamentari qu •… la •… ari amentiâ aug civ dei l 11 c 27 men rather sober calamity mad pleasure freely choose cleare intellectual miserie disturbd mirth many men better content crazie body fruition study purchase better health great price losse learning principall excellencie knowledge guideth soule god doth kinde right knowledge diver respect first scarce science properly called hath ar •… ana pose amaze understanding well easie conclusion satisfie philosophie occult sympathy antipathy naturall reason render account overcomming utmost vigour humane disquisition must need enforce u beleeve admirable wisedome disposeth infinite knowledge comprehendeth secret able fathome againe since knowledge thing either being property operation nature abhorreth motion proceeding 〈 nonlatin alphabet 〉 arist▪ de generat animal lib 1 cap▪ 1 〈 nonlatin alphabet 〉 arist physic lib 7 cap 1 text 3 infinitum either necessary minde man •… id iussin martyr qu ad grac qu 3 tertull apol cap 17 18 de re •… arect carnis cap 12 contra marcion▪ lib 1 tracing footstep naturall thing must act logicall resolution last arise fountaine first cause supreame mover rest being motion founded lord prophet hath delivered unto u p 17 18 r •… sil▪ hexam homi •… 1 aug confess lib 10 cap 6 〈◊〉 lib 2 cap 9 theophil ad antel lib 1 c ho 2 21 2 •… heare heaven heaven shall •… eare earth earth corne wine iezreel iezreel cannot subsist without corne wine shee cry help cannot help without earth produce cry fruitfull earth bring forth nothing selfe without influence benignity comfortable shower heaven cry ayde ier 14 22 iob▪ 38 •… 37 heaven cannot give raine warmth without father raine fountaine motion three notable thing observed connexion concatenation second cause one another cooperation together good church subordination god unto length accurate inquiry doth manuduct u subordination standeth foure thing 1 thing subordinate unto god vid plutarch l •… b de 〈◊〉 exod 3 14 isai 40 17 act 17 28 rom 11 36 1 cor 8 6 col 1 16 17 heb 1 •… hee hath per essentiam absolute originall essence thing per participationem derivation dependance 2 nehem 9 6 iob 1 •… 10 psal 104 29 isal 40 24 conservation god doth make creature carpenter doth house stand selfe alone cannot continue without supportance light house dependeth continuance upon sunne 3 regard •… 10 29 prov 16 4 gen 4 •… 28 act 4 27 28 gubernation providence thing wisedome guided unto end glory even creature flie order precept doe fall order providence lastly regard act 17 28 isai 26 12 iob 10 8 psal 139 15 16 1 cor 12 6 isai 10 5 operation wee live move hee worketh work u second cause cannot put forth causality till pleased concurre againe since wee finde creature answerable instinct appetitions nature hath grafted proportionable object equall latitude goodnesse faculty carried unto must need reasonable wanting excellentest creature rest doe enjoy since supreame appetite reasonable soule knowledge amongst creature never yet found able fill satisfie desire still roome knowledge inquirie besides knowledge accompanied vnquietnesse labour beast first stirres mudd water foot hee drink mouth hence infallibly followeth lesser object soule carried last god adequate vid aug confess lib 1 cap 1 lib 4 cap 10 1 •… ▪ lib 13 cap •… de trin lib 8 cap 3 dr f •… ild church lib 1 cap 1 hooker ecclesiasticall pol l 1 sect 11 vltimate end object desire noah dove carried back ark shee found place sole foot rest againe wee see thing knowledge work regularly towards end knew way goe wee must need conclude guided mighty wisedome knowledge without arrow flyeth directly mark sure hand skilfull archer directed vnto perfection knowledge due proper representation object cause effect principle unto minde subject three thing requisite first clearenesse apprehension receiverepresentatio reru •… iudicium de rebus represental •… aquin 22 •… qu 173 art 21 right distinct notion thing represented clearenesse glasse serveth admission exact image face look upon whereas soild dimmd rendreth either none imperfect shape secondly solidity iudgement try weigh particular wee apprehend wee may sever use pretious vile knowledge lie thing gold mine corne straw diligent inquiry wee digged threshd wee must bring fire fanne give u purified drosse levity speculation answereth unto generall vertue practicall prudence morality whereby wee weigh severall medium unto true end life accordingly select prosecute best thirdly fidelity retention hee notmus •… ita que dictum io •… •… cmosynes filia c •… l rhod l 11 c 10 likely grow rich put treasure prophet speaks hag •… •… bag hole nature hath given body men furtherance corporeall strength nutriment retentive power clasp hold fast preserveth untill concoction wrought proportionably faculty memory given reason meanes consolidate enrich flux body minde ever argument author weaknesse whence come passe matter learning many u faine daylabourers live hand mouth able lay thing therefore choice fit person breed unto learning wee take like course wise architect doe choice fit timber building choose first straitest hath fewest knot flawes mind answereth unto clearenesse evennesse apprehension cleare minde like strait smooth timber work easiest next take heart strongest substance cut sap best able beare weight shall laid upon answer unto maturity firmnesse judgement lastly doe take sally willow birch materialls quickly apt putrifie weare away timber lasting retentive nature oake elme may make superstruction nature foundation strong lasting answereth excellent faculty minde rationall memory one particular think doe arise vast difference felicity infelicity mindes men addicted search knowledge strange unhappinesse calvisius sabinus se •… ep 27 vid etiam coel rhod l 11 c 10 seneca vast charge matter learning yet able retaine fast name achilles vlysses parasitevt grammatico •… haberet •… lectas wont deridingly advise wanted grammaticall attendant gather fragment memory let fall curio cicero b •… uto orator •… orator tully wont hee proposed three thing oration forget one add fourthpl •… l 7 cap 24 yea messala corvinus forgat owne name pliny telleth u wonderfull side hath beene felicity others m▪ senec controvers lib 1 •… n prolog seneca father could repeat two thousand word together order plin l 7 c 24 qui •… il lib 11 cap 2 val max lib 8 cap 7 sect 15 cyrus themistocles could call souldiers name one art curtesie alex ab alex lib 6 cap 18 otho aspired unto empire ali sp •… rtian 〈◊〉 adrian could read book hee never saw recite memory emperour ammian marcell lib 〈◊〉 iulian said hee drunk totum memoriae dolium whole vessell memory say nothing plin supr •… suidas apoll voss instit orat 16 c 6 sect 2 simonides apollonius tyanlus old age one 80 100 yeeresg de quibus mentio apud plin •… um senecam quintil ut supra old famous exquisitenesse memory cyneas charmidas portius latro diver others beene admired happy quality unto felicity doth conduce methodicall orderly disposition minde digest lay thing proper place easier cyrus remember men army throng hence hath proceeded art memory invented pliny tell u simonides perfected •… rodorus sceptius consisting committing severall head matter unto distinct place whereof quintilian discourseth oratory institution knowledge severall sort according severall consideration respect end speculative improving minde physicall metaphysicall mathematicall knowledge others practicall fashioning guiding manner condition men ethicall politicall historicall military knowledge mixt theologicall knowledge consisting speculation divine verity direction divine duty iustrumentall subservient unto others grammaticall rhetoricall dialecticall learning regard order superiour others subalternate musick arithmetick opticks geometry regard originall ingrafted supreame principle verity implanted notion morality called law nature written heart men rom 2 14 15 acquired search industry laboured principle others taught u revealed divinely manifested faith men whereof supreame principle two 1 god authority infallible neither deceived deceive 2 thing delivered holy scripture dictate truth infallible authority hath delivered unto church beleeved therefore every supernaturall truth plainely set downe terminus •… unquestionable principle every thing evident consequence deduction thence derived therefore undoubted conclusion theologicall divine knowledge regard manner acquiring experimentall knowledge particular habituall generall knowledge growing reason particular acquired either invention man industry •… scultation attendance unto teach u regard object supre •… knowledge principle prime verity light knowne evidence owne tearmes others derived deduced argumentation principle knowledge conclusion regard perfection intuitive knowledge angel whereby know thing view discursive men whereby wee know thing ratiocination regard order method syntheticall wee proceed knowledge way composition cause effect analyticall wee rise effect unto cause way resolution noble endowment knowledge de ist •… materi •… sufi •… •… sputant schol •… tici ad l 2 dist 23 ad part 1 tho qu 94 perer gen 2 19 20 l 5 disput 1 de amplitud excellent scicut adami humane nature greatly adorned first creation farre forth necessity happy honourable life worship communion god dominion government creature acquaintance himselfe instruction posterity require knowledge wee may think god made man perfect stature body give infant stature minde god made thing exceeding good perfect therefore perfection naturally belonging unto soule man doubtlesse given unto first creation hee made man right straight rectitude minde knowledge light therefore apostle telleth u renovation knowledge image created u coloss 3 10 without knowledge hee could given fit name suteable nature creature purpose brought unto hee could awed governed various strong creature preserve peace order beauty amongst hee could given account substance originall eve end creation mother living men hee experimentall knowledge hee exercise originall light upon particular object occurre knowledge future event hee naturall investigable imbred light propheticall therefore seene till revealed secret knowledge thought men counsells god hee could secret thing belong unto lord much light divine knowledge fit communion god serve obtaine blessed life much morall knowledge fit converse love neighbour wisedome father men much naturall knowledge dispose admiring god glory governing creature hee received dominion much wee may without notable injurie perfection god workmanship beauty rectitude first parent deny beene conferred upon nature benefit singular ornament knowledge exceeding great hereby wee recover 〈…〉 largenesse heart salomon commended 1 reg 4 29 able dispatch many business digest order multitude motion mindes seasoned generous noble resolution disposition philosopher called 〈 nonlatin alphabet 〉 greatnesse minde hereby weev •… aqu 22 •… qu 188 art 6 •… c brought contempt sordid wormie affection darknesse make men grope pore looke onely thing apostle intimate 2 pet 1 9 illightned mindes see greater lustre knowledge fine gold pro 3 14 15 excellencie evangelicall knowledge made saint paul esteeme every thing world besides •… ng phil 3 8 light sunne swallow petty light starres noble spacious knowledge men mindes doth dictate unto contempt various vulgar delight bewitch fancy ignorant men disposeth men mutuall communion helpfull societie without knowledge every man ferae naturae like bird prey flie alwayes alone neither possible man sociable member publick body hee hath proportion measure knowledge since humane society standeth communicating mutuall notion unto one another two men deafe dumb blinde destitute faculty gaining deriving knowledge may together cannot said society one another conclude hereby brought neerer unto god admire wisedome power adore greatnesse majestie desire work towards fruition light glory vision consisteth beatitude man knowledge corrupted foure manner wayes first contempt ignorance secondly luxuriousnesse wantonnesse curiosity thirdly defect uncertainty opinion fourthly contradiction opposition unto error threefold ignorance wherewith mind men may blinded defaced one naturall ignorance divinedeum 〈◊〉 •… nemo potest nisi deo •… ceute vid ir •… n l 4 c 14 hilar de trin lib 1 5 tantum v debimus quantum 〈◊〉 crimu •… aug ep 6 v •… ad profunditatem 〈◊〉 perventum est 〈◊〉 platonicorum caligavit 〈◊〉 ▪ cypr de sp sanct aug de pr •… dest cap 8 de doctr christian l 2 c 6 thing farre forth thing spirituall men nature naturall man neither receiveth acceptation demonstration discerneth thing spirit god reason apostle give spiritually discerned eye fitted discerne light innate property light cognation hath thereunto without eye could perceive object light sound minde cannot otherwise receive spirituall object hath similitude object spirituall disposition selfe whence expression st iohn wee shall like unto wee shall see hee spirituall thing doe exceed weaknesse reason cannot discerned doe oppose corruption reason cannot received likewise many men much naturallvid hieron adve •… •… ov •… l 2 ignorance even morall natural thing fall man spiritual lost natural weakned wee finde great dulnesse many men matter learning much somecoel r •… l 11 cap 10 beene able learne name first letter element againe voluntary ignorance wee spoken whereby men doe wilfully close eye knowledge refuse may double ground one guile knowledge pertaineth conscience man chooseth rather know duty knowledge conscience disquieted exprobrations contemning sluggishnesse apprehension difficulty obtaining knowledge two evil undergoing labour forfeiting learning man esteemeth lesser thirdly math 13 13 act 28 26▪ 27 rom 1 28 2 thess 2▪ 10▪ 11▪ n •… 〈◊〉 g •… rent 〈◊〉 de▪ •… ctorum 〈◊〉 apol cap 21 contr marc lib 3 cap 6 cyprian lib 1 •… p 3 percussi sunt caeci •… ate ut n •… c 〈◊〉 delicta n •… c plangant indignan •… dei major •… aecira 〈◊〉 de lapsis vid aug qu 14 ex math 〈◊〉 contra iulion lib▪ 5 poenall ignorance shall speake differeth voluntary ignorance spirituall thing save onely relation hath justice god thereby provoked sometimes leaveth men blindnesse thing respect owne choyce pleasure respect unto god justice may plague punishment unto thus intellectual faculty corrupted many men ignorance others abused curiosity may clem alex 〈◊〉 lib 1 sta •… im ab 〈◊〉 〈◊〉 lib 5 cap 28 vid quaedam contra 〈◊〉 scicutiae 〈◊〉 apud ter •… ull de anim l cap 1 contr marcion lib •… cap 1 aug ep 29 56 78 157 〈◊〉 lib 11 cap 12▪ de gen ad li •… lib 2 cap 9 lib 10 cap 23 〈◊〉 well called pride wantonnesse knowledge looketh high thing u hidden thing denied u may well put two together pride luxurie learning beleeve wee shall seldome finde pride knowledge praedominant ariseth curious conjectural enquiry wit scientificall demonstrative ground finde apostle joyning together hee telleth u intruded thing seene vainely puffd fleshly minde hee himselfe complaineth others proud languished needlesse question ever signe sick illaffected stomack quarrell usuall wholsome meat long linger delicacy wee cannot reach manna goe downe without quailes may sure stomack cloyed want physick purge herein sermon peace church pag 24—26 add point lately touched fitter occasion third corruption faculty regard knowledge fluctuation wavering uncertainty assent understanding left floating aequilibrio cannot tell way encline resolution grow unto opposition science called opinion science ever cum certitudine evidence unquestionable consequence conclusion necessary principle opinion cum formidine oppositi aqui •… 22 •… qu •… ar •… 4 c feare least contrary wee assent unto true importeth tender doubtfull infirme conclusion cause opinion conceive principally two first disproportion betweene understanding object object either bright excellent dark base one dazles power affect thing divine abstracted understanding tanquam lumen ad vespertilionem light unto batt rather astonish informe thing material immerst like mist unto eye rather hinder affect therefore though whatsoever hath truth object understanding yet coexistence soule body present estate restraines limit latitude object requires onely bare nature truth qualification thereof may make fit representation impression conveyance sense true perception eye especially vespertiliones aristotle hath compared understanding estate subsistence body required mixture contrary ayre must bee light lest weaken much disgregate spread sense yet dark lest contract lock must bee kinde middle temper cleerenesse medium conveyance yet degree darknesse qualification object even also object man vnderstanding must participate two contr •… ries abstraction materiality abstraction first proportion 〈◊〉 vnderstanding spirituall materiality respect sense vnderstanding depends estate medium conveyance corporall ever difficulty vncertainty operation vnderstanding double defect disproportion first power whose operation restrained limited body object hath sufficient mixture two quality proportion power plaine familiar similitude aged man able read small print without assistance spectacle make letter refraction seeme greater first wee may descry imperfection organ eye cleare welldisposd young man hee would able naturall power without art receive specie small letter next imperfection deficiencie letter magnitude fitnesse seeme refraction glasse weaknesse power might haply sufficient strength receive without help alwayes uncertainty opinion grounded insufficiencie vnderstanding receive object disproportion object nature vnderstanding next cause opinion vncertainty assent may acutenesse subtilty wit men ability like null •… unquam •… sputationibus •… de •… endit quam non probarit null •… oppugnavi •… quam non everterit cic de oratore lib 2 non min •… ibus viribu •… contra iustitiam dicitur disser uisse quam pridie pro iustitia dixe •… at▪ qui •… til de 〈◊〉 lib 12 cap 1 plin lib 7 cap 30 carneades discourse probably either side poizing judgement betweene equall weight argument forcd suspend assent either continue unresolved equally inclineable unto either part else avoyd neutrality make choise thing averre properly opinion yet rather inclination assertion accompanied feare floating inconstancie indeed although selfe defect learning yet considering estate man strict condition perfecting vnderstanding continuall inquiry man •… ound also recover measure •… irst fulnesse attainable corrup •… ed estate sweat braine labour degree paulatim extundere artes say consideration irresolution iudgement vniversall conclusion argues morevid qu •… adve su •… 〈◊〉 disputat aristocles apud e •… seb de p •… aepar evang l 14 c 18 weaknesse choise conceit particular thing faith salvation modesty infidelity commendable vsefull commendable prevent •… temper heresie whose nature ad quam cu •… que sunt di •… 〈◊〉 qu •… st •… empestate de lapsi ad 〈◊〉 •… nquam ad saxum ad haerescunt ci •… acad▪ q l 4 pli •… •… •… •… p 22 peremptory argues learning modesty softnes iudgement suffer selfe captivated either owne conceit unto unforcible reason able descry weaknesse is▪ pliny commends friend titus ariston whose hesitancy slownesse resolution matter learning proceeded emptines unfurniture ex diversitate rationū qua •… acrimagno que iudicio ab origine caus •… que primis repetit discernit expendit learned cautelousn •… sse judgment made long su spend assent till weighed severall repugnancies reason mean found truth whereon settle conceit pliny elsewhere thucydides observes rawnes deficiency learning make bold peremptory 〈 nonlatin alphabet 〉 demurslib 4 ep 7 fearfulnes resolution commonly companion able wit use doubtings▪ first lessen number heresy said alwaies obstinate next give occasion enquiry truth shall find best qualified service heresie comming shape science shewes certainty evidence resolution especially inducement quick subtle doth rather settle vnderstanding possesse false assent yeeld occasion deeper search unlesse meet piercing iudgement confidence descry weaknesse questionlesse errours great men generally honoured learning wrapped boldnes assertion either possessing judgement prejudice author make also subscribe error impartiall eye see insufficiency ground authority man fright deterres opposing conceipt whereas men assent proposed modest confession distrust uncertainty vnderstanding incited enquire reason diffidence▪ also find mean setled confirmation cleering truth chap xxxviii errours cause thereof abuse principle palsifying transferring truth owne bound affection singularity novell course credulity thraldome iudgement unto others antiquity honoured affection particular object corrupteth iudgement curiosity searching thing secret maine corruption knowledge errour whereby understand peremptory habituall assent firmly without wavering fixed upon falshood shew truth aristotle assertion ethicks one man may conceive himselfe certaine errour another man knowledge indeed much dangerous aberration knowledge much seemes •… erly resemble wee enquire prime fundamentall cause gate errour came first world syracides tell u word errour darknesse beginning together sinner reason sinne partitionwall separation man god p •… ter luminum father fountaine knowledge whose perfection man first one principall way knowledge resemble cannot chuse bring darknesse confusion soule shall enquire rather immediate secondary cause whereof amongst sundry others take 1 first speciall one abuse principle vnderstanding must ever somthing rest selfe upon conformity thing thereunto gather certainty evidence assent nature man minde since first selfe beginning abhorre manner infinity á parteante meane ascending resolution well science conclusion entity nature noted therefore vnderstanding quieted philosophicall inquiry created thing till according severall difference ranged severally within compasse finite line subordinated inferior every kinde sub •… summ •… genere onearist phys l 7 chiefe rest resolution effect cause till come aliquid primum time motion place causality essentiall dependance likewise knowledge truth notwithstanding parte post downward pursuit seeme infinite vnlimited reason owne infinity aeviternity way yet upward resolving truth cause original vnderstanding altogether impatient proceeding infinitum never rest till find non •… ltra utmost linke chaine science prime vniversall vnquestionable vnprovable truth whence inferiour collection fundamentally raised truth principle traduced made crooked wrestings private conceipt mishapes conclusion derived foundation weak whole edifice totters root fountain bee bitter branch streames proportionable corruption abuse principle either falsifying casting absurd gloss upon within owne limit philosophicall errours falsly grounded upon philosophicall axiomes error consequentia illationis errour consequence one else transferring truth beyond owne bound territory may speake another science making encroach uphold conclusion contrary nature subject error dependentia subordinationis errour dependance one former hath alwaies either subtilty modesty errour shrowd self truth might make fancy plausible fasten upon undenyable ground strange kinde chimistry extract darknesse light liv l 28 frau sibi ex parvis said fabius maximus livy upon another occasion alter thus error sibi ex principlijs fidem prastruit ut cum magnâ mercede fallat ex bi ea •… impugnat ex quibus constat tertull de baptis c •… uid 〈◊〉 pras •… r c 36 39 sententias per prima com 〈◊〉 argumentis 〈◊〉 ▪ de 〈◊〉 c •… inde sumentes prasidia quò pugnant c 50 omnia advers •… 〈◊〉 de ipsà veritate construct •… sunt apolog c 47 vnreasonable groundlesse fancy alwaies shelter plausible pretence truth ostentation reason 〈◊〉 alex 〈◊〉 praxitiles painter drew picture venus face minion cratina honourable pretext might procure adoration harlot cic orat l 1 •… ir •… idendu oratoribus 〈◊〉 summu •… thus plat •… said inveighed chiefly orator played oratou •… making sword •… loquence wound selfe contrary never wrong knowledge promise promote custome scipio honoured afterward name punicke conquest alwaies set upon businesse livy report enter capitoll alone pretending thereby consultation god justnesse issue successe intended designes apud multitudinem plerum que liv l 26 n •… aliter n •… simul •… n sibi cum dea 〈◊〉 •… ne congressus esse apud 〈◊〉 〈◊〉 l 1 vid v •… max l 1 c 2 plut num •… velut mente divinitus monitâ agebat hee bore multitude hand whatsoever exploit hee persuaded attempt approbation vnerring iudgement deity end man whither ambitious hope fastning opinion owne divinenesse midst people happy politicke imposture better presse people alwaies inclinable perswasions superstition reason free execution designes necessary enquire sure am▪ even matter greatest consequence never wanting like impostor boldly pretend unto truth cunningly oppose iacob esa •… cloathes robbed esau blessing ivy embraceth oake doth withall weaken consume preposterous perverse method first entertaine corrupt conceit scriptura •… li esse volumus quae nostra 〈◊〉 aug vid qua advers •… •… nc curioscitatis 〈◊〉 p •… ssim occ •… rrunt apud tertull apol c 46▪ 47 co •… tr hermog c 1 ac praescr c 17 38 39 40 de r •… surrect c 40 de sug per •… c 6 de •… dic c 16 simplicitatem •… 〈◊〉 ec 〈◊〉 •… v •… lunt significare quod ipsi sent •… ▪ epiph ad ioan hier •… sol 〈◊〉 martyr 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 alex stro •… l 7 p 54 •… 〈◊〉 g c 〈◊〉 〈◊〉 •… oe lest l 1 c 42 de grate christi wrest hale principle countenancing protecting error mind distemper palate usuall men find owne rellish every thing read concerning abuse often observation aristotle principle con clusions must within sphaere science man learning ought al way faithfull unto owne subject make excursion another science therefore saith equall absurdity mathematician whose conclusion ought peremptory grounded principle infallible evidence ground rhetoricall probability rhe •… oritian whose argument bee plausible insinuative leave unsaid might reasonably spoken except may bee proved demonstrative principle leaping genere ad genus confounding dependancies truth transferring principle unto 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ clem alex •… erom 6 science belong unto hath ever prejudiciall knowledge errour hath easily thereby crept upon weakest apprehension men examined conclusion one science principle another religion subdue captivate made stoop bow reason▪ assent grounded upon faith meer humane disquisition shall admitted according conformity viderint qui si •… lcum plato •… icum dial •… cticum 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 de pr •… script c 7 nature farther hence many philosopher denyed two maine doctrine creation resurrection cit lib de univers •… plat tim •… •… seb de 〈◊〉 •… van l 11 c •… 9 theod ser 4 c •… alex▪ str •… l 5 q •… •… 〈◊〉 philosophis 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… e▪ 〈◊〉 doctrin •… affirmat e •… b lib 11 c 33 36 tertull de resu •… rect 〈◊〉 c 1 niscio bu •… etiam per •… illa •… n 〈◊〉 q •… l 3 c 30 although sight nature reacheth acknowledgement former repugned maine principle nature indeed naturally true farther ex nihilo nihil fit nothing made nothing privatione ad habitum non datur regressus regresse totall privation habit l •… st reason evidently implyed answer given knew root errour unto obstinate opposer resurrection erratis nescientes scripturas ne que potentiam dei intimated two maine principle mystery resurrection word power god later commanding assent may assurance wherever ignorance two goe examine mystery rather disputing obeying reason immediate consequent peremptory preposterous course errour depravation vnderstanding pythagoras schollers aplut de pl •… cit philos l 1 c 3 laert 〈◊〉 〈◊〉 •… stic l 10 c 10 strong conceipt efficacy musicke number examining passage nature principle thereof fell monstrous errour number first essentiall element constitution creature thus men see coloured glasse object different soever represented colour examining conclusion principle forestalled purpose thinking every thing nature soever dyed colour owne conceipts carry proportion unto principle like antiph •… ron▪ orites others aristotle confidently affirme 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ lib de 〈◊〉 reminis c 1 every thing reall imagination faneied selfe tully hath prettily reprehended abuse satyricall reprehension give aristoxenus musitian need principle art would conceipt soule man consist harmony▪ h •… c magistr •… concedat aristoteli canere ipse doceat let leave thing aristotle content himselfe teaching men sing intimating thereby absurdity drawing science beyond owne bound 2 another cause errour may affectation singularity disdaine accession unto men inventions▪ tracing step men shall rather desire walke wayes owne making beaten path troden guilty owne invented error content derived imputed learning rather accounted purchaser heresie heires truth quase nihil fuisse •… rectum quod primum est melius existiman •… quicquid est aliud quintilian spake elegantly another occasion nothing right said esteeme every thing therefore better new 3 another cause may extreme non tam •… thoritas disputando quā rationis momentum quarē da •… c ci •… de nat deor l 1 man may lose way well enclining much right hand left mean credulous prejudice opinion authority wee bow judgement much nature thing learning men et credere quàm scire videtur 〈◊〉 rather beleeve know assent unto ti indeed wrong labour learned men read alwaies cavilling sceptical mind doubt every thing get resolution nothing yet withall credulity must peremptory reservation wee may captivate resigne judgement another man hand beleefe without evidence reason must bee onely absolute authority vnquestion •… ble impossible 〈◊〉 onely impious distrust men assertion quibus possibile est subesse falsum said friendship sic ama tanquam o •… love wisedome remember may provoked contrary warrantable advantagious knowledge sic▪ crede tanquam dissensurus beleeve ready cause requires dissent muchvid aug ep 6 lib de vn •… tat eccli •… cap 19 c •… tra crescon gramat l 2 c 32 〈◊〉 111 cypr l 2 ep 3 ad cacilium streightning man owne vnderstanding inthrall unto esteeme dissent particular authority presumption selfeconceit indeed thing hath bred distemper body learning faction siding seneca said cato hee would rather esteeme drunkennesse vertue cato vitious peripateticks platonist scotists thomists rest may adventure call learned idolater deifying notion mortall men shall rather count errour truth great master erroneous yet would understood left every man unbridled reines owne fancy presumptuous dependance onely owne judgement contempt neglect others consider double estate learned inchoation progresse though latter requisite discerning iudgment liberty dissent yet aristotls speech true oportet discentem credere beginnersvid theodor serm 1 •… •… ide plat •… n apud •… seb l 12 c 1 must beleeve generation man hee receiveth first life nourishment one wombe take onely thing nurse mother given growne unto strength yeares hee receiveth nourishment milke onely variety meat freedome choise dislike generation knowledge first knitting ioynts member one body best effected authority learning able teacher though even tutor gate childe wont require reasonplut lib de audiend po •… tit vid sen p 64 growne thereby stature maturity give liberty owne iudgement confine still nurse cradle speake therefore dishonour aristotle stom whose learning much fountaines hath bin derived antiquity ever venerable justly challengeth honour reverence admiration shall ever acknowledge worthy commendationhooke •… lib 1 •… 6 hath given aristotle learned man hath almost discovered nature mystery whole body philosophy whole series age fince hath particular member thereof therefore rest worthy founder learning well deserve credit well authority matter yetnotwithstanding 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 orat 1 •… r •… difference betweene reverence superstition may assent unto antients oracle may mind easie inclinable may captivated fettered opinion distrust without manifest proof deliver cannot convince errour likewise suspend beleefe upon probability mistake finde expresse reason dissenting •… ather speake truth mistresse nature 〈 nonlatin alphabet 〉 arist bible l 1 c 4 tacit u •… ritas nec mt •… est 〈◊〉 illi 〈◊〉 •… ut illi 〈◊〉 aug confess l 12 c 25 maintaine errour master aristotle may friendship may honour diversity opinion wee bound therfore defie men reverence plura •… pe peccantur dum demeremur quam dum endimus wee wrong auncestors admiring opposing errours opinion foule without honour thinke rather u follower truth may case justly answer young man plutarch father commanded unjust thing wil would though bid mee good men ever willing truth preferred aristotle commendationr •… l 2 middle aged men rule assent rest first planter knowledge wee ought neither overprize writing absolute credulity men subject errour may make u thereby liable delusion neither ought rudely undervalue great men well deserving posterity may challenge u easines assent unto authority alone bee without reason •… lly professed matter agreeable nature man soule immortality vt ration •… nullam plato afferret ipsa authoritate frangeret though plato given reason yet authority swayed assent say slavish reservation purpose l •… vaies swayed truth thousand yeares plato aristotle 4 another cause errour may fastning 〈 nonlatin alphabet 〉 〈…〉 great affection particular object maketh minde conceive excellency nature never bestowed truth w •… handmaid passion camelion like could alter selfe temper defires every thing must vnquestionable authenticall wee affected root probable spring various opinion utmost good man nature amountedvid aug de civ dei l 19 c 1 number two hundred eighty eight •… •… long ago observed varro could •… ut every particular philosopher con •… ipt carrying approbation particular object pleasing satisfactory corruption owne crooked nature every man sought happinesse found himselfe measuring rule owne distempered intangled iudgement whence could possibly issue many monstrous errours according mind men way transported false delight either pleasure profit pompe promotion fame liberty worldly sensuall object particular observe preposterous unnaturall course like atheist opinion soule deity whereas nature right method determination vnderstanding concerning happines precede pursuit contrary side first love errour prove affection atheist lead first desire wish god •… e conceiveth would goe farre better end otherwise like doe desire allure vnderstanding dictate reason inducement may persuade beleefe thereof first wish last become opinion qu •… nimis volumus facile credimu •… easily beleeve willingly desire reason every man though nature love sinne yet altogether impatient checke conviction thereof either others himselfe therefore errours never palpable affection never distempered minde never depraved averse rule reason notwithstanding easily persuade himselfe thinke right course make iudgement absurd defending affection embracing vitious suggestion viti nostra quia amamus defendimus mind violence insinuation affection transported crooked course reason freely resigne selfe bee perverted discourse vnderstanding quickely bee drawne maintaining either easie men dispute made obey another reason hereof body distempered affected part especially vitall one diffuse vertue whole weaknesse spread overrunnes though remotest it▪ likewise violent motion partiall unruly appetite ▪which way miscarry delusion object fasten upon immediately derive upon higher pa •… man soule▪ naturall harmony consent desire amongst especially doe labour winne iudgement unto side hence get unto warrant approbation vnderstanding regular chiefe dominion thereof overaffection therefore see alwaies men stayed even iudgements unresisted power government passion side affection strongly enclined either enormous motion morality object nature first faculty whereon strive transferre prejudice reason▪ since without assent approbation thereof cannot enjoy freedome distraction feare warranted thereto sophistry dispute power thus usuall men deceitfull palate touched conceive every thing taste disagreeing rellish wherewith mouth time distempered men mind prepossessed particular fancy intus existens prohibet alienum cannot see proper colour according conceipts way distempered transported violence affection hence naturall philosophy sprang opinion aristoxenus musitian spake soule man consisted harmony apt concord velut cantu fidibiu part tully intimate reason speake prettily hic ab artificio suo non recessit man knew leave owne art expresly another place ita delactatur suis cantibus ut etiam ad animum transferre con •… tur hee affected musicke transferred upon soule 5 another reason conceive corruption vnderstanding errour curiosity pushing forward search thing clasped reserved inquiry ti naturall disease mankinde desire knowledge nothing lest attainable naturâ comparatum est saith pliny ut proximorum incuriosi longinqua sectemur adeo ani 〈◊〉 rerum cupid •… languescit cum f •… ili occasio est vanity man well knowledge things▪ •… esteeme far fetched say deare bought pretious danger r •… rity argument worth enquiry estate spiri •… separated soules hierarchy angel secret counsel god like hidden mystery doe wholly possesse mind men disappoint profitable inquiry become onely hurtfull regard owne vanity fruitlesnesse also hinder wholsome usefull learning yet ignorance opposite nature unto man soule though holy pleaseth evill worst object unknowne devill persuades adam rather make sinning know wee remember many thing searchings bold speculation must content silencing satisfying reason sic natura jubet sic opus est mund •… thus god thus nature requires owe unto nature workes •… well wonder inquiry many thing •… ooves u magnifie search country world travel men wit well praecipitia▪ via well gulfes quicksand common sea hee climing high sayling farre likely end gaine knowledge shipwrack suffer ruine man mixed nature partly heavenly partly morall earthly▪ therefore creeping wormy▪ disposition crawle ground raise scule unto higher contemplation base worldly argument degenerous nature spurne disdaine lower inquiry unworthy thought soare inscrutable secret unlocke breake open closet nature measure shallow apprehension deep impenetrable counsel heaven aug de gen ad li •… ▪ l 11 c 14 •… lib de •… relig c 13 de c •… v dei l 12 c 6 hier ep 44 ad anton de modestia •… c 14 isai •… ▪ greg moral l 14 c 17 dama de orth •… sid l 2 c 4 holy fearfull astonished ignorance onely adore bold arrogant sacriledge hath much pride angel fell▪ ero similis altissimo like high •… beleeved devil first sinne eriti tanquam dij ye shall like unto god sure first temptation justly punished author obey darknesse one darknesse tophet darknesse errour chap xxxix action vnderstanding invention wit iudgement invention distrust prejudice immaturity tradition speech writing dignity corruption speech hitherto passive operation vnderstanding called reception knowledge object follow active consist action reason apprehension▪ action invention wit iudgment former hath two principall part discovering truth communicating former properly invention consequent thereof tradition much making honour faculty former shall forbeare large discourse touching particular dignity thereof thing manifestly seen contemplation practises dispatch maintaining society erecting lawes government life generally whatsoever enterprize man fastens upon one faculty hath mother many art great beauty ornament amongst men one world thing raised another learning corruption conceive part invention first despaire distrust man owne ability corruption selfe opinion maine cause errour dissidence feare side wrong nature abusing faculty gave enquiry sloath dulnes multis rebus inest magnitudo saith seneca non ex naturâ suâ sed ex debilitate nostrâ likewise multie rebus inest difficultas non ex natura sua sed ex opinione nostrâ▪ many thing seem hard involved suspition misconceives thus affected ill disposed body •… light weaknes felt violent distemper constitution stronger fearfull despairing wit every inquiry estimated according nature object according disopinion slender conceipt ability non calcant spina •… sed habent ridiculous blind man complaine dark weather fault aire eye another prejudice faculty observed another occasion overreverend opinion gone u men shall magnifie gift others sleight neglect owne prejudicate conceipt antients sufficiently perfected body serious learning shall exercise wit capable greater imploiments degenerate unusefull study knowledge must need hindred attaining maturity owne invention might raysed thus fals amongst men thirstlesse mind fortune divitiarum abundantia inter causa •… paupertat est profusenesse present store negligence recover new make estate drawes quickly beyond fortunes▪ like case amongst romanes time publique luxury effeminatenesse valour auncestors procuring unto large wealth securing forreigne hostility also mean wealth ease soften melt valour weaknesse principally occasioned invincible spirit predecessor matter learning spend time onely legacy father left u never seeke improve owne invention large measure knowledge receive preposterous use made occasion large measure ignorance inquiry labour offer greater assistance discouragement perswade selfe amongst ancient greater mean disclosing large measure truth freedome owne opinion notwithstanding liberty often occasion many prodigious birth yet disadvantage coun •… vailed many fruitfull good ly i •… might haply undi scovered men laboured tradition contented learning upon trust errours still examined lesse pernicious fewer beleeved even make question hath good use made enquired truth first errours way truth annexed unto haply might otherwise observed errour man shall presume gold hid land dig turne end find imaginary treasure yet stirring softning ground mean make fertile lastly use may bee made even errours discovered quiry truth let u know speedier come positive conclusion negative knowledge naked ignorance hee sooner likely finde place knowes way hee know way last cause disability invention may immaturity vnfurniture want acquainting man selfe body learning learning tree body one continued frame brancheth selfe sundry member onely object good thing object vnderstanding also truth certain mutuall concatenation whereby every part hath reference unto other▪ insomuch handling particular science often occurrence doc necessarily require insight learning tully generally true difficile est pauca esse e •… nota cui non sint tus •… ▪ q l 2▪ aut plera que aut omnia addresse either invention art known polishing already found must ground endeavour experiment knowledge sundry kind learning part invention call tradition communication diffusion comprehend within perfection peculiar man creature oration speech wherin consider double ministerial reference one eye eare vox scripta visible voice vox viva audible voice purpose scaliger acutely est quidem recitator liber loquens liber recitator mutus dignity particular 〈◊〉 man wherein give preheminence aboue creature taken end office thereof worth every service able ministeriall instrument bee gathered regularity function whereunto naturally instituted end whereunto living organicall speech principally ordained maintainearist polit l 1 c 2 mutuall society amongst men incorporated one body therefore tully well cals humana societatis vinculum ligament sinnew whereby body humane conversation compacted knit one would long large labour speake honour god hath bestowed upon nature noble gift speech making tongue 〈 nonlatin alphabet 〉 poet calleth 〈◊〉 messenger reason pen minde cloatheth conceit character make obvious unto others shall engage selfe great argument hath already filled volume many learned men written rhetoricall others morall institution precept touching speech shall therefore content selfe naming particular consideration whereof may acknowledge bounty god excellency nature attended noble servant •… dignity hereof appeares whereas lesse considerable perfection creature exquisitenesse man yet man excelleth inferior creature able communicate notion reason cloathed sensible character unto others owne kinde though melancholy men beleeved 〈◊〉 aug lib qu •… •… •… x •… 〈◊〉 •… 3 elephant bird creature language whereby discourse one another yet wee know narrow poore voice nature hath bestowed proceed onely impression fancy sensitive appetite serve improve one another therefore speech called 〈 nonlatin alphabet 〉 name reason attendeth onely upon reason soule man differeth excellency creature two thing amongst many others subservient unto reason doth 〈 nonlatin alphabet 〉 arist de part▪ 〈◊〉 l 4 c 10 vi •… 〈◊〉 anatom •… 1 c 2 4 〈◊〉 g 〈◊〉 2 7 disp de 〈◊〉 〈◊〉 corp▪ q 1 body excell first vprightnesse stature whereby made looke heaven countenance let shine forth impression light dwell •… th within face window soule▪ proná que cum spectent animalia caetera terram o homini sublime dedi •… caelum que tueri iussit▪ erectos ad sydera tollere vultus whilst creature downward fix sight bending earth earthly appetite man gave lofty face might looke vp heaven spatious booke full shining character descry quint instit l 2 c 16 〈◊〉 •… hodig l 2 c 30 l 16 •… 1 •… 〈 nonlatin alphabet 〉 arist de interpre •… c 1 greg n •… s de hom opisicio c 9 made whether fly next faculty speech gare soule passeth interpreter conceit cogitation mind philosopher speaks us whereof convey communicate conception mind mean preserve humane society derive knowledg maintaine mutuall love supply multiply delight mitigate unload sorrow honour god edifie one another respect tongue called glory psal 16 2 act 2 26 〈 nonlatin alphabet 〉 eu •… pid hec sutton▪ •… n c •… cap 70 l •… c l •… •… 〈 nonlatin alphabet 〉 •… phocl elec 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 vid 〈◊〉 de eloq l 1 •… 4 v •… l 〈◊〉 l 8 c 9 pluta •… l •… b de praecept gerend reip force power speech upon mind men almost beyond power expresse suddenly inflame excite allay comfort mollify transport carry captive affection men caesar one word quiet commotion army menenius agrippa one apologue sedition people flavianus bishop antioch one oration fury emperour anaximenes one artifice indignation alexander abigail one supplication revenge david pericles pisistratus even spake people liberty ruled eloquence beleeve imbrace spake tongue effected willingly sword could hardly extorted pericles nicias said still pursued end yet cleane different successe one advancing busines pleased exasperated people upon reason one art perswasion wanted 〈 nonlatin alphabet 〉 one spake right slow tongue another fluently spake wrong lost stole cause got make thinke thinke power speech mind men poet knowne passage thus elegantly described —magn •… popule cum sapè coorta estvirg 〈◊〉 seditio savit que animus ignobile vulgus ian •… que face saxa volant furor arma ministrat tum pietate gravem ac merit si fortè virūquem conspêxere silent arrectis que auribus astant ille regit dictis anim •… pectora •… ulcet multitude sedition grow vicerated mind overflow swelling ire▪ stone firebrand fly rage doth every weapon supply aged man honor held piety prudence stand wield moderate tumult strait wayes rise silent reverence let fall angry clamor grave word sway mind discontent allay vertues speech whereby worketh force upon minde many therefore name grammaticall property fitnesse congruity without vid 〈◊〉 orat 〈◊〉 l 4 〈◊〉 〈◊〉 eliq 〈◊〉 2 quint l 1 c 5 possim alibi 〈 nonlatin alphabet 〉 laer •… 〈◊〉 zen •… 7 solaecismes barbarousnesse rhetoricall choice purity brevity perspecuity gravity pleasantnesse vigo •… moderate acrimony vehemency logicall method order distribution demonstration invention definition argumentation refutation right digesting aydes speech wit learning poverbs apologue emblemes history lawes cause effect head place assist u invention morall gravity truth seriousnesse integrity authority word receive weight manner man speech better beleeved life learning appeares arise esulce pectoris foundationv gell l 1 c •… 5 vertue fancy man receiveth selfe wine pleasure pure cleane vessell lo •… th put unto mouth one soule soiled selfe speech adorned piety one man disgraced pravity another apt accordingly received either delight loathing — 〈 nonlatin alphabet 〉 eurip hecub speech base men men respect thought work effect therefore spartan prince theyplut lib de audit gell l 18 c 13 heard man disallowed suspected life opinion approved required another man reputation propose prejudice person might procure rejection iudgement wee apt nauseate good meat know ill cooke dresse therefore true character tully quintilian quint l 12 c 1 give right oratour must vir bonus dicendi peritus well good man good speaker otherwise though may speake admirable wit fancy hearer little power affection like fire made greene wood fed fewell quencheed greene lastly civill cause deliberative iuridicall wisedome pertinency fitnes nature exigence end or— 〈 nonlatin alphabet 〉 sophot aj •… x matter whereupon speake case ponder measure say end whereunto say fit circumstance incident thereunto paul amongst philosopher disputed inscription altar authority poet confessed maximes reason degree convincing idolatry lending repentance amongst iewes hee disputed scripture felix looked money disputed righteousnesse iudgement come amongst pharisee sadduces resurrection dissention amongst might 〈 nonlatin alphabet 〉 •… phocl aj •… x procure party wisedome man misery speake high stile man dignity creeping speech may excellent umbratile exercitation would pedanticall smelling lampe matter serious weighty debate may dainty meat •… one place fancy another would thinne conscience nature hath guarded compassed tongue lip like folding gate teeth likepetulanti •… verborum co •… 〈◊〉 esse opposit 〈◊〉 〈◊〉 c gell l 1 c 15 double hedge wee might admonished weigh ponder word produce principall vertues opposition unto wee may easily collect principall corruption faculty content selfe naming vice grammer solaecismes barbarismes obsoletenesse impropriety incongruity speech rhetoricke sordidnesse tediousnesse obscurity flatnesse conceit argutenesse minutia gawdinesse wordinesse empty ostentation moral vice vid plut de 〈◊〉 〈◊〉 cl •… alex padag l 2 c 7 •… uck con •… iv l 4 c 17 19 coel rhodig l 7 c 26 may comprised two general multiloquium turpiloquium garrulous rotten communication lastly civill respect levity impertinency like advice thersites 〈 nonlatin alphabet 〉 many little purpose besides one thing de 〈◊〉 cle •… al •… x padag l 2 c 9 〈◊〉 spec •… e qu •… plurima extra iustitu 〈◊〉 nostrum 〈◊〉 〈◊〉 perjuria 〈◊〉 dictum 〈◊〉 dicteria ob •… c seemeth proper corrupter ornament speech lye •… every thing regular retains purity first office institution side depraved deviate service whereunto principally ordained thus picture though never much frame abused crackt spotted made way unvaluable yet resemblance beares expresse lively still call true picture whereas false deceitfull resemblance adventitious ornament never exquisite wee still accompt false corrupt speech man though never great weaknesse insufficiency respect yet retain one property shaping selfe conceipts mind make levell proportionable word thought may still said though good yet respect regular speech conformable first institution excellency never great yet false image intention nature diverted prime end faculty quite depraved saking originall office indeed morall duty tongue necessarily presuppose adequation conformity thought speake without hipocrisie come within compasse noted corruption lye every hipocrite lyer confesse sinnes speech greater lye intention degree owne guilt herein difference tongue may whether morally religiously considered beare double irregularity wherein differs power first may vnconformable law right reason manner vitious unsavory speech corruption hereby incurres common faculty disproportion betweene evill thought reason dictating contrary worketh corruption thought secondly may disproportioned conceipts mind proposing otherwise inwardly 〈◊〉 properly lye therefore call principall corruption speech said conceive greater measure heinousnesse guilt speech guilt followes incomformity remotion law god reason therein speech blasphemy sedition may greater measure wickednes lye finde forenamed irregularity speech uneven conceipts mind repugnant also god law na ture next kind active operation wit use whereof much excellent much wrestings abuse dangerous▪ shall sufficiently declare worth shewing take wit common acceptation whereby men understand sudden flash conceipt whether stile conference like •… otten wood darke shine substance whose vse ornament like swift vanishing admired forgotten understand setled constant habituall sufficiency vnderstanding whereby inabled kinde learning theory practise sharpnes search subtilty expression dispatch execution kinde seen panegyricks declamatory discourse epigram like sudden issue braine feat sleight duty ministeries wit serve rather ostentation vse onely remission mind vnbending thought severe knowledge walking recreation rather exercise travell although violence motion length way may ensue sweat wearinesse corrupters wit though diverse yet none immediate certaine selfe alone wit though bee swift yet often blind therefore faster hastens errour dangerous selfe hence learning never bound men emment faculty swayed moderation prudence none pernicious violent oppugners truth men best furnished acutenesse turned use strengthning owne fancy submitted iudgement examination fattest soiles greece caused greatest trouble beauty helena ruine troy wit like wine good remedy poison minde selfe poisoned doth kill sooner ought •… right disposing invention mutuall reference service wit iudgement vexation mind discerne right profitable inablement attaine iudgement without wit facility compassing end working restlesse fancy without direction fasten fit object onely course multiply errour still motion path maze circle continuall toyle without proficience gaine way wit without iudgement ought therefore say mutuall coadjutor wit spurre stirre quicken vnderstanding iudgement bridle sway moderate wit wit hand foot▪ execution motion iudgement eye examination direction lastly wit sayle oare progresse inquiry iudgement ballace poise steere guide course intended end manner iudgements operation directing either practise contemplation discourse mind whereby •… educeth certaine ground principle whereunto ought chiefly conformable hence reason quintilian observes shallow floating wit seeme oftentimes fluent men greater sufficiency saith admit every sudden flash conceipt without examination apud sapientes est •… lectio modus first weigh thing utter th •… maine corruption iudgement office prejudice prepossession duty iudgement discerne obliquity right action reduce law reason therefore ti true course publique iudgements respect person thing blind eye maketh vnderstanding determine according affection according truth though indeed passion rather hoodwinke distemper hurt iudgement▪ false determination thereof cannot bee well called mistake lye kind flattery principall affection hope feare debase man cause dissemble owne opinion chap xl action vnderstanding upon respect end mean power vnderstanding commanding directing object bee good convenient corrupt lookes good present two act vnderstanding knowledge consideration must also possible respect happinesse immortall ignorance weaknesse understanding proposing right mean last end hitherto action vnderstanding ad extra regard object ad intra regard wherein vnderstanding minister •… counsellor either furnish end whereon fasten desire direct mean conducible end alone blind faculty therefore cannot see right good ought affect without assistance informing power neither see right way ought take procuring good without direction conducting power hath iudgment discover end neither hath discourse judge right mean whereby may attained act necessarily presuppose precedent guiding act vnderstanding whereby pro portioned rule right reason operation vnderstanding usually schoolemen called imperium mandatum mandate command precept ought obedient rule living well statute dictate right reason yet may hence concluded vnderstanding hath superiority regard dominion though priority regard operation power vnderstanding onely regulating directing constraining compulsive power alwaies domina •… orum actuum mistresse owne operation intellectus non imperat sed solumm •… dò significat voluntatem imperantis doth intimate unto pleasure law god seed whereof remaine nature man precept right reason therefore command proposed way man date therfore manner proposed reason apprehended command divine superior power therefore breach dictate said properly offend vnderstanding sinne law giver civill policy offence men inferiour officer soveraigne power fountaine law whose authority subordinate magistrate proportion government besides ejus est imperare cujus est punire law punishment relative mutually connotating must necessarily follow power canbe imposition law may infliction punishment condition vnderstanding apprehend propose either end mean convenient nature sufficiency move goodnesse possibility end speak utmost one immortality every true object power beareth perfect relation convenience fitnes therunto able accomplish desire since malum destruct •… vum evill destructive impossible selfe without counterfeit adulterate face ever attractive power desire side since omne bonum perfectivum since good perfective apt bring reall satisfaction along certainly would desired vnderstandings clouded carried away crooked misapprehension selfe corrupted owne inelinations yet though man faculty depraved able ought divine perfect good▪ yet much retains perfection cannot possibly desire thing apprehends absolutely disagreeable destructive nature since naturall agent ayme still owne perfection therefore impossible either good refused without apprehension disconvenience evill pursued without appearance congruity satisfaction may appeare therefore vnderstanding doth alwaies propose object good notwithstanding owne nature apprehension vnderstanding selfe knowne evill contrary doth propose good object contrary owne knowledge evill may distinguish two opposite condition good evill first evill sin though disconvenience man nature destructive yet side hath agreement thereunto crooked corrupt continuall drinking convenient distemper hydropticke body though disconvenient present welfare man possessed disease desire drinke end would dye though know next way bring death give satisfaction present appetite neither doth man follow exorbitant crooked course onely hee may therby come destruction though ignorant issue onely give way propension depraved nature manner likewise goodnes though absolute convenience man perseclive respect finall advancement thereby yet 〈◊〉 hath great disconvenience toward men corrupt faculty strait rule •… uare respect r •… ctitude light thou •… h property perfection eye yet distempered eye work trouble delight 〈 nonlatin alphabet 〉 •… st •… thic l 3 •… 7 philosophy▪ quicquid recipitur recipitur ad modum recipientis quicquid appetitur appetitur ad modum appetenti •… 〈◊〉 selfe bee inherent pollution depraved evill cannot desire every thing beares proportion conformity distemper take maine reason men corrupt irregular desire oftentimes fasten delight object know evill quite averse yet assent unto good may adde another namely resolution corrupt yeeld unto selfe present satisfaction suffer selfe swayed preoccupation future estate insomuch small content man nature receiveth actuall fru •… ion instantconceited good prevailes draw appetite fearfull expectation ensuing misery deterre present irksomnesse pious duty power divert corrupt minde foreconceipt eternall blisse allure mind unto delight hence appeares understand first condition wherewith reason propose end mean may desired namely sub ratione boni condition good alwayes true morall somtimes apprehended depraved vnderstanding sub conceptu convenientia beares conformity present crooked estate man deprâved vnderstanding say alwaies properly precisely darkened vnderstanding depraved neglect inconsiderablenesse darkned ignorance blindnesse may bee irregular iudgement rightly informed truth otherwise could offence presumption knowledge therefore consider wellstayed reason double act directing one respecteth nature quality object peculiarly circumstance time one properly knowledge circumspection arising meditation close pressing object knowne good insinuation sensitive desire aime onely •… fruition pleasure present first vnderstanding proposeth felicity absolute eternall good cannot desired next proposeth mean attaining namely practise precept revealed unto u necessary purchasing end desired besides corruption transported sensitive appetite find great irksomnesse mean •… raint al present ioyes delight satisfaction instantly pursues perceiveth great trouble expected many prejudice difficulty grapled severe hand held passion narrow restraint observed towards mutinous rebellious eruption minde fewer inablements advancing fortune infinite like bar present contentment withdraw make renounce course severe disagreeable liberty desire hereupon come second act vnderstanding efficacy weight consideration whereby compare circumstance difficulty good regard small time shall continue consequent unspeakable good end ensue also unsufferable torment follow vilenesse present pleasure whence made inclinable assistance greater power owne goe along rather thornes vertue adulterate painted pleasure daunce towards ruine two defect former work properly blinded vnderstanding defect latter namely insufficiency inefficacy pondering circumstance pressing endlesse consequence good evill work properly depraved vnderstanding regard practicall applicative direction man walking deep contemplation ditch though eye open see present danger yet may happly fall blindnesse inconsideratenesse fixing conceipt thereon wholly possessed thought like manner vnderstanding taken imposture affection conceit present good present ill object thereby diverted serious inquiry true rectitude obliquity therof suffers fearfully plunge self danger misery another condition end mean proposed sub rationo eossibilis good possible vnderstanding discover impossibility object cannot fasten desire upon since appetite terminated replennish satiate power satisfaction fruition fruition necessarily presupposeth possibility acquiring taken away left hopelesse therefore desirelesse therefore see neerer thing come impossibility averse men plaine thing perplexed difficult ateaine wish poet objected mihi praeteritos refer fi iupiter ann •… iove would restore yeares livd may answered wish since man willeth doth really endeavour obtaine last condition restrained onely utmost end man desire bee proposed sub ratione immortalis immortall good endlesnesse happinesse maketh perfect end mind man naturally carried immortality therefore also consequently immortality happiness necessary desire naturall agent attaine perfection proportionate measure continuance man end must good ever good totally eternally onely fulnesse ioy nature fulnesse perpetuity continuance perfect proportion spirituality infinite proportion immortality man soule frailty languishing good foresight losse thereof ablest mi •… d doth much weaken desire reason providence forecast certaine companion humane nature man carefull contrive advancement future estate beastiall fasten upon present good maine difference vnderstanding sensuall appetite respecteth present ioy hand secretly conscious owne immortality fastens selfe upon remotest time yea outrunnes time suffers selfe bee ever swallowed meditation providence endlesse happinesse thereforeethic l 1 reason aristotle brings master idea argues vnderstanding lesse divine particular plato hee saith eternity doth perfect nature good continuance doth nature white though true essentiall part goodnesse selfe yet necessary principall condition make goodnesse happines adequate obiect man desire proportion eternity good continuance white continuance altogether extrinsicall irrelative respect white happinesse man hath intrinsicall connection immortality man vtmost adequate good must proportioned nature minde perfect good doth every way replennish leave nothing behind may desired man himselfe endlesse none end able limit desire infinite immortall good hee may enjoy without anxiety afterprovision dare say theist world hath life bebeasted himselfe setting desire onely transitory perishable good would deathbed count best bargain ever made change soul one whose diligence providing future happinesse hee hath often beastly sensuality impiously derided two direction vnderstanding desiring end mean corruption part grosse palpable assistance mean discovery end farre oftner fayles herein proposing object fix desire upon may continually observe world men agree opinion wish supreme immortall happinesse beatificall vision every balaam fastens yet mean unto jarring opposite looker would conceive impossible agreement end notable discord wayes reason conceive difference severall proportion true end true mean thereunto beare unto man observable one generall hinderance errour right end namely ignorance thereof truly delivered vnderstanding carry proportion nature perfect fulfilling wish impossible desire disproportion betweene man right mean true end farre greater errour speculation reluctance practique faculty proceeding generall corruption estate nayling affection present delight sensuall object first vnderstanding observe therein double hinderance concerning mean ignorance ignorantia difficultas aug weaknesse one respect examination presentation inforcement upon wil former seemes bee equall difficulty end mean proceeding root convenience great difference ignorance end farre preventable considering help know mean powerfull direction knowledge mean end number many nature repugnant man corrupt mind therfore wearinesse consequence▪ difficulty inquiry end selfe one besides beares generall notion happinesse absolute conformity man nature admits refusall opposition insomuch many know heaven end desire know yet scarse one foot way thither besides ignorance knowledge mean gotten many prejudice expected free exercise aristotle observes amongst condition required morall practise knowledge hath least sway hath lowest place vertue though highest learning secondly vnderstanding weaknesse whereby oftentimes connives irregular motion drawes examining piercing fixed eye impartiall bribelesse iudgement efficacy weight meditation severall passage action present consequent inconvenience crooked course vaste labour runne opposition vertuous mean leading happy end doe alwayes finde severall faculty man selfe stubborne froward passion rebellious impatient suppression sens sensitive appetite thwart wayward creeping alwayes like undercoelestiall orbes another motion quite contrary primum mobile illightened reason conferre upon sufficient disproportion mean happinesse generall nature corrupt man goodnesse necessarily adjoyned rectitude streightnesse rule direct life therefore good man called vpright man one every even strait aristotle perhaps one eye hee called happyman fouresquare man every smooth stable like himselfe side man nature estate corruption distorted crooked nature therfore altogether unconformable goodnesse cannon direct true principall end aymeth reason many men impatient close narrow passage honesty crooked reeling mover necessarily require liberty way broad course exerise wee see naturall body crooked thing bee held within narrow bound strait chap xli conscience office direction conviction comfort watchfulnesse memory impartiality conscience ignorant superstitious licentious sleeping frightfull tempestuous remaines yet one higher diviner act practicall vnderstanding absolute power man conscience distinct faculty soule onely compounded act reason consisting argumentation practique syllogisme inferring alwaies applicative personall conclusion accusing excusing dignity whereof bee gathered office property maine office three direction conviction consolation whereof two last alwayes presuppose first contrary qualification breach observance direction conscience consists simple discourse may speake direct ray vnderstanding gathering morall divine conclusion presupposed habit principle either reliques originall knowledge naturally imprest concurrence religion theologicall precept spiritually iuspired practique iudgement heart men observance conclusion imposeth upon executive power particular conclusion doth immediately concerne upon paine hazarding owne inward peace sweet repose security minde followes also heathen •… observed upon feare •… curring displeasure god concerning light nature hath revealed thus much penetrating •… arching eye able read retyred thought impartiall unpreventable iustice hath thunder fire store rebellion faculty hath made officer herauld men heart two latter office consist reflection former discourse upon men action according discovered either observance neglect imposed duty heate reflection either comfortable scorching two conviction nothing else performance equivocall killing promise made serpent seduced parent meane opening eye know desperate sorrow good irrecoverably foregone feare shame horrour evill plunged whole posterity one act hath often confuted opinion aristotl •… touching death thing terrible hath pursued many farre hath forced leap selve preferre terrour death darknesse grave grisly face convicting conscience chiefe dignity hereof consisteth consolation whereby diffuseth whole man secret assurance divine favour nothing throughly calme conscience 〈◊〉 sweet tranquillity silent peace setled stayednesse highest ravishing contemplation prefruition blisse immortality prop •… rties conscience whereby understand ministeries never fayles execute man conceive principally three watchfulnesse memory impartiality keep alwaies centin •… man soule •… like register record good ill action though darknesse night may hide u others darknesse mind seem hide u self yet still hath conscience eye looke secret whatsoever •… doe whether regard ignorance hardnesse though many men sleep regard motion yet never sleep regard observation notice may hard seared never blind writing seemes invisible illegible like letter written juice lemmon brought fire god iudgement cleere next observe nothing much fastened memory conscience writes censure written indelible charact •… r never blotted knowledge forsakes u death wit acutenesse variety language habit science art policy invention period fate onely thing conscience imprinteth shall far finding thing death obliterate raze shall thereby much manifest whether impression peace horrour testimoni •… comfort true fastened heart hand never suffer finally bee taken accusatory condemning heart hard deep way get breaking •… lting table written course taken make conscience forget thirdly bribelesse worker never know make false report w •… yes may speake god historion writes annals iournals word deed cogitation houres moments▪ never absolute compiler life conscience never come prejudice acceptation person dare speake truth well monarch slave nero emperour shall feele great fire burning breast dare wrap poore christian light lust scarse one part man may seduced save conscience sense oftentimes conceives thing appetite imagination transport may drawne perswasion contrary owne propensions onely deales faithfully whose witnesse though bee confusion selfe lodgeth may know erre sometimes mistake never insinuation bribed contradict owne iudgement register white blacke corruption conscience arises principally two extreme one occasioned ignorance sinne oppose two concurring corruption conscience different manner •… e want due knowledge drawes conscience sinister determination either practise forbearance evill habit action defile conscience containe sundry degree corruption ignorance▪ first come •… ettered restrained conscience fearfully binding selfe particular act without sufficient ground next licentious indulging conscience giving freedome selfe course whereunto hath warrant upon unacquainting selfe either root come first dead secure sleeping conscience common customary sinnes pale sweating affrighted conscience atheisticall vnnaturall sinnes —tum frigida men est criminibus tacitâ •… dant prac •… rdia culpa guilt unseen pollution spring coldsweating horrour bosome brings desperate tempestuous ravening conscience blasphemous open sinnes may come sinne quality sinnes doth part carry particular disposition kindes distempered conscience also whole discourse pertaines highe •… science shall forbeare speake chap xlii appetite proper chiefe object thereof god superstition idolatry liberty electing mean end dominion coactive perswasive fate astrology satanicall suggestion manner wils operation motif act conclusion proceed last faculty men soul doth alone governe moderate overrule action dignity whereof consisteth three peculiar perfection appetite liberty domination former respecteth end two latter mean thereunto conducingarist 〈◊〉 l 1 c 1 lib 8 cap 5 desire fixed good throughly proportion widenesse heart liberty grounded direction iudgement make choise mean proper attaining good lastly dominion imployes inferiour faculty speedy execution mean sundry end may bee desired upon particular conditionall occasion true vltimate utmost absolute good god end ministring subordinate ethic l 1 c 2 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 aristotle cals felicity supreame overruling end fountaine good remote participation whose perfection receive soantling satisfaction proportion beare unto man therefore philosopher simply called bonum bonum superessentiale self sustaining selfe depending good onely able throughly satiate replenish unlimited desire soul man corruption desire fastened two extreme excesse defect extreme excesse super •… itlon idolatry worshipping false god false worshipping true proceeds confused mixture originall blindnesse reliques naturall knowledge latter give u sight thesis generall god desired touching hypothesis god circumstance manner worship nature leaveth soule occasion latter maze darknesse unavoydable doubting vncertainty nature give light enough discover necessity duty cleere mean execution light enough enjoyne walking way narrow way every side hedged view extreme desect either atheisme acknowledging ignorance seeing god wee ought serve desire affected voluntary usually proceed either guilt consciousnesse fearefull crime make men study flatter distracted spirit perswasion iudge see else sensuality desire purpose give indulgence evill course thinking like foolish bird fowler catch snare intrap eye seiled head thrust hedge owne darknesse though herein atheist discovers divinity ignorant person knowledge enough convince owne conscience condemne dignity man regard liberty 〈 nonlatin alphabet 〉 zeno▪ apud 〈◊〉 l 6 vnde stolel sapientes reges appellahant consisteth freedome hath chuse reject mean ordained compassing proposed end according vnderstanding shall finde lesse conducibleibid attainment say chusingethic l 3 c 1 mean election aristotle determines never end wee doe chuse necessarily desire happy matter happinesse proposed without appearance present inconvenience every thing naturally prone owne perfection intervenient discommodities affright yet neither freedome whit impaired necessity wee say divine attribute god hath perfect power though cannot sinne wee may conclude shall state glory shall utmost good chosen without shadow disconvenience perfect liberty▪ notwithstanding shall never able absence vision god since liberty desire would liberty imperfection v •… naturalnesse perfection hath respect utmost end bin quite depraved corruption without assistance spirituall new infused grace throughly disinabled seeking mean may truly lead fruition god utterly cap •… ivated inthr •… lled tyranny sin liberty left inviolated onely naturall morall civill actions▪ concerning law nature even reliques indeleble foot print man first innocency moderate election owne others temporall good dominion supreme command onely power production whose operation doth 〈◊〉 ▪ authority concurre absolut •… efficient least moving agent reacheth therefore farre command vegetative power cannot command stomacks digest body grow vegetative faculty instituted proper service reason nature neither reacheth vniversall command sens onely mediation another faculty hath soveraigne power hinder seeing immediately locomotive power closing eye true inward sens memory imagination often fasten upon object desire way represented unto power likewise sensitive appetite object belonging thereunto creep upon fancy▪ irregular motion oftentimes violently resist law member carrieth men captive law mind lastly hath dominion absolute soveraigne apprehension vnderstanding depend necessary demonstrative principle require discourse object divert cannot make assent unto contrary evidence truth demonstrated briefly dominion partly mandatory partly perswasive one absolute working meere passive obedient faculty conditionall upon supposition regularity subjection inferior power hath oeconomicall government respect body 〈◊〉 〈◊〉 l •… c •… moving organ thereof servant hath politique civill government towards vnderstanding affection sensitive appetite subject reason often rebellion hapneth sundry conflict trouble prince seditiou •… rebellious subject corruption power either tyranny selfe vsurpation another abuse restraint abuse absolutely gainsayes counsel lawes direction vnderstanding wrought allection inticing insinuation sensitive appetite secretly winning approbation course delightfull sense since fall sweet harmony subordination sense reason reason god broken highest faculty soule become sensuall carnall restraint desirous obey dictate reason grace lust tyranny overbeares soule lead captive law sinne man cannot thing would bird whose wing besmeared intangled viscous slime though hee offer flye yet falleth downe againe touching corruption regard desire liberty dominion▪ heretofore ascribed naturall divine cause make corrupted ab extrinseco necessarily stoicks framed supreme swaying power inevitably binding agent particular action eternall secret connexion flux cause call fate astrologer understanding fate nothing l •… ert •… zen pi •… de placit 〈◊〉 l •… c 27 28 sen ep 96 g •… l 6 c 2 vniforme vncha •… gable working beautifull body heavenly orbes influencies upon inferiours annexed unto binding power necessarily though secretly overruling practises men inquire reason one man life conformably law god nature another breakes exorbitant course anne aliud quàm—— 〈◊〉 occulti miranda potentia fati else star malignity wondrous power secret destiny denyed heaven vid •… useb c •… sariens de pr •… parat 〈◊〉 lib 6 max tyrium dis •… 3 plut advers 〈◊〉 tertul apol •… 1 •… bi •… herald aug de •… iv 〈◊〉 l 5 c 1 7 8 strong powerfull operation sublunary corporall substance may altering humour body mediation thereof kind influence may bee called upon manner ascribe unto dominion much repugnant philosophy piety binding action man law destiny making inevitably depend upon planet house constellation conjunction c wee doe onely impiously take away guilt sinne make men lapse wrought without free principle himselfe •… rogate iustice god punishing whereunto wee creature unavoydably determined onely rob god mercy ascribing vertuous disposition mind immediate breathing man unto happy aspect heaven withall wee deny soule naturall motion spirituality naturall motion first since alwaies flowes inward principle essentiall mover must need free voluntary violence impression made extrinsicall worker spirituality likewise since heaven corporall agent therefore extend dominion influence farther bodily substance 〈 nonlatin alphabet 〉 hom •… r odyss •… others yet impious seeke fasten corruption wils somthing heaven even eternall foreknowledge providence god foreknowledge morrow sunne rise men shall one day brought severe doom cause working necessity next day last iudgement true indeed god prescience imployes necessity working manner foreknowes necessitas onely infallibilitatis regard vndeceivable knowledge ever foresees thing certainly come passe free naturall working agent whence proceed necessitas coactionis determinationis whereby man without disposition propension selfe inforced unspontaneously determined producing effect action therefore necessarily executed foreknowne therefore foreknowne would certainly execute though without freedome election providence notwithstanding providentia permissiva wherebyaug de •… iv 〈◊〉 l 11 c 17 18 l 14 c •… 6▪ god hath determined suffer permit men sinne moreover disposing providence ordering •… ab de 〈◊〉 c 6 de co •… rept g •… c 10 epist 120 thing world unto owne glorious end yet may presume think god doth determine actuate impell andcap 2 de gen co •… tr mani •… l▪ l 2 c 28 overrule wils men evill true indeed nothing done god respectsde 〈◊〉 ad 〈◊〉 l 11 c 4 dothwill shall done secret willde trin l 3 c 4 octoginta criumque q 2 •… good pleasure withstand purpose advanced operation creature yet hee doth worke men thereby constraine take away indeed constraint liberall free faculty extinction thereof argument weaknesse hee able bring owne end chaining 〈◊〉 oppugners exercising freedome first gave doe owneuid e •… seb de praepara •… taking away owne gift butevang l 6 c •… herein rather magnified power providence 〈◊〉 alex contra iul l •… great wisedome power notwithstanding every man worketh according hin •… et •… quod saci •… nt contra voluntat •… •… non 〈◊〉 visi voluntas de •… aug de prad sanct l •… c 16 inclination owne heart even rebelliously yet many different repugnant contrary intent hee able raise owne glory the▪ end whether action even resisted powerfull fulfill sundry time god revealed broken even whose greatest desire endeavour keep alwaies secret performed eve •… free selfemoving operation set stubbo •… nly oppose not▪ supreame destiny extri •… sically moving necessarily binding inferiours particular action divine providence concurrence differing casuall cause call fortune likewise intrinsicall operation inferiour agent call nature produce one maine supreame end without strayning violating proper motion lastly many men apt case father sinnes upon motion satan hee brought necessity sinning upon androm 7 17 saint paul said faith sinne hipocresie i▪ evill motion cast math 4 3 devill speciall manner called tempter men therefore▪ thinke perswade evill commeth willingnesse violence enemy power malice policy true indeed devill hath strong operation wils corrupt men 1 first subtilty substance whereby winde himselfe suggestion inwardly affection vnderstanding 2 secondly height naturall vnderstanding policy whereby able transfigure himselfe angel light method contrive device shall misse best advantage make speed 3 thirdly vastnesse experience whereby better inabled use plot formerly best successe 4 fourthly manner working luke 11 21 1 peter 5 8 rev 12 3 •… 〈◊〉 27 heb 3 13 rom 7 11 grounded violent furious strength therefore called strong man roaring lyon red dragon deep subtilty therefore working called mystery iniquity deceivablenesse iniquity seene first accommodating himselfe particular humour nature following tyde affection secondly fitting temptation according vocation personall imploiments changing mixing suspending pressing like qualifying suggestion according shall find agreeable circumstance yet wee doe find violation man restraint obedience rather art used inveagling ep •… •… 11 eph •… 7 2 2 〈◊〉 2 26 ep •… ▪ 6 11 2 co •… 2 11 2 tim 2▪ 26 working evill angel imposture deceit towards good men respect evill men prince subject lord slave captive may w •… stand freedome man therefore temptation place called method others device others •… are •… tan 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 word circum •… ention presu •… pose working own▪ wi •… though satan notable manner name tempt •… r▪ belonging yet wee told another place ▪ every man tempted hee vi •… ij •… thor 〈◊〉 decipientis callidita •… homini •… consentient 〈◊〉 au •… de p •… ccat orig l 2 •… 〈◊〉 drawne away owne conc •… piscence •… intic •… d▪ devill hath never 〈◊〉 temptation one carryes overcomes alwaies ioyned inward temptation owne proceeding decei •… fulnesse owne lust thisli •… de 〈◊〉 〈◊〉 vin 〈◊〉 case every man may say himselfe apollodoru •… plutarch dreamed himselfe thought boyled alive vessell heart cried unto cause misery selfe many thing might added touching faculty wil name first manner operation case worketh naturally necessarily inclination unto good whole latitude generall apprehension thereof cannot thing gener •… formall notion evill others voluntarily selfe 〈◊〉 ▪ l 3 c 1 distinct view knowledge end whe •… unto work •… th others freely liberty one thing another power elicite suspend suppresse owne operation spontaneously without violence compulsion though respect free necessity yet free coacl •… therfore though ignorance eeare may take away complete 〈◊〉 action proceeding without feate ignorance would done •… man casteth good sea escape sh •… pwracke oedipus slew laius father knowing yet never force doe violence represented notion good thereunto secondly motif first naturall internall amongst vnderstanding principall doth passe iudgement upon goodnesse convenience object according greater lesser excellency ther •… represent either mandatory monitory permissive sentence likewise doth move selfe antecedent willing e •… setteth selfe work mean requisite unto obtaining end sensitive 〈◊〉 doth indirectly move suppressing bewitching inticing iudgment put colour appearance good upon sensuall thing sunne seemeth red red glasse •… man owne affection end seeme unto philosopher speaks next supernaturally god moveth wil •… men regard matter motion▪ live move regard rectitude goodnesse action supernaturall manifestation heavenly light shall •… taught god infusion impression spirituall grace preventing assisting enabling u doe owne good pleasure lastly act respect either end mean att •… ining act respecting end three 1 loving desiring regard beauty goodnesse 2 serious intention purpose prosecute regard distance u 3 fr •… ition enjoying standeth two thing •… assec •… tion possession whereby actually joyned unto delectation rest whereby take speciall pleasure act respecting mean 1 act vsing imploying practicall iudgement application exercising consult debate proper mean conducible unto end consultation passed practicall iudgem •… nt representation made mean discovered next followeth •… mbracing mean inclining towards double act one act consent whereby wee approve mean dictated proper possible act election whereby according different weight reason adhere unto one medium unto another either proper seasible thirdly mean bring u unto end chosen executed hereupon followeth another act mandate faculty interested execution mean apply put forth force vigor constancy till end last due execution mean attained enjoyed whereas philosopher doth often distribute 〈◊〉 l 2 c 6 〈◊〉 l 2 c 2 thing belonging unto soule affection faculty habit faculty moved passion passion regulated managed habit habit procured facility constancy action action directed obtaining end method philosopher would lead u speake first habit reasonable soule either rationall minde habit wisedome principle conclusion art prudence besides vertuous vitious conversant good evill morall first habit practicall principle called synteresis next habit particular vertues whereby inclined facilitated unto well vnto felicity required foure condition 1 iustice rectitude disposing render unto god unto self unto others right wee owe unto 2 prudence discovering manner right iudging directing unto 3 fortitude enabling firmely persist vertuous purpose according instruction practicall prudence notwithstanding labour must undergoe delay must sustaine obtaine end difficulty impediment discouragement shall meet withall 4 temperance suppressing subduing sensuall appetite would stagger inter rupt divert u constant resolution next habit said directed facility determining action wee thereby led consideration humane action fortuitous violent naturall voluntary involuntary mixed also ground goodnesse illnesse action taken first rule unto conforme secondly principle whence proceed wit knowledge faith see purpose love doe subjection obey strength finish fulfill vertue lead u unto thirdly manner measure perfection lastly end unto directed consideration led take view right end ultimate felicity unto action leade carry u cause way antecedent unto pertaining nobler science without limit subject proposed speake shall follow pliny counsell looke backe title booke well weaknesse able endeavoured goe cals upon goe finis fault escaped reason author absence pag 17 l 1 read sut •… ro imminentium p 23 l 6 r g •… wing •… 24 l 4 r •… 26 l 5 r likenesse p 29 l 19 r dep •… avation l 29 r 〈◊〉 p 30 l 2 r •… 31 l 19 r contracteth p 32 l 16 r con •… •… 4 〈◊〉 r lucation p 40 l 6 r contact p 56 l 15 r 〈 nonlatin alphabet 〉 65 l 19 〈◊〉 •… p 71 l 28 r thing p 73 l 5 r l 12 r concita •… ion p 74 l 13 r heart l 21 r union p 75 l 16 •… •… 76 l 8 r l 18 r worke p 77 l 8 r con •… innation l •… 7 r passion p 96 l 3 •… r p 100 l 29 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 103 l 14 r 〈◊〉 p 112 l 12 r principall 〈◊〉 18 l 21 r p 122 l 22 r done another wrong 9 125 l 14 r wh •… naked p 129 l 27 r apprehension p 132 l 26 r seasonable p 136 l 8 r p 145 l 1 2 ha •… rius l 6 r alike occasion p 147 l 8 r 〈 nonlatin alphabet 〉 148 l 24 •… 〈◊〉 p 15 5 •… l 30 dele p 158 l 2 r numbred l 6 r p •… 61 l 21 r proverb •… 165 l 28 r 〈◊〉 p 16 8 l 26 r philozen •… p 172 l 32 r 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ •… 178 l 10 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 179 l 2 14 r nere p▪ 181 l 6 r 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ p 191 l 9 •… •… •… p 197 l vl •… r though philospher p 199 l 23 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 2 •… 5 l 8 r revieweth p 222 l 26 r diformity p 2 •… 4 l 11 〈◊〉 p 216 l 27 •… never r ever p 229 l •… r 〈◊〉 l 20 r 〈◊〉 p 233 l 16 r p 234 l 21 r 〈 nonlatin alphabet 〉 l 25 dele 〈◊〉 p 235 l 2 r end p 242 l 12 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 244 l 5 •… r l 8 r ti •… inum p 245 l 15 •… p 246 l 5 dele common p 247 l 8 r 〈 nonlatin alphabet 〉 l 2 •… r p 248 l 7 r 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ p 249 l 3 r 〈◊〉 p 250 l 1 r •… na l 21 r couched l 17 ex •… idit p 255 l 28 r number p •… 56 l 3 4 r unsubordinate p 261 l 16 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p •… 62 l 26 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 2 •… 4 2 4 aqua p 265 l 18 del •… fo •… p •… 68 r desperate 272 l 23 r •… p l 73 l 27 r frowa •… l 8 end pe •… od word law p 2 •… 2 l •… •… dele p 283 l 27 r 〈◊〉 p 284 l 5 r 〈◊〉 danger •… 286 •… 6 •… r p 292 l 17 •… ominum p 295 l 20 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 296 l 19 r •… vated p 300 l 18 r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 302 l 19 r 〈◊〉 •… 303 l 〈◊〉 reviewed p 304 l 1 •… nisteries p 306 l 22 〈◊〉 p 308 l 〈◊〉 〈◊〉 l 17 dele p 310 l v •… r 〈 nonlatin alphabet 〉 p 311 •… 3 •… r 313 l •… •… th •… ugh l 15 sharpe anger put word bitte •… anger l 25 r formally 317 l 10 •… r p 319 l 15 dele •… p 320 l 27 •… wa •… p 326 l 16 •… insidia •… l 17 r 〈◊〉 ▪ p 327 l 5 r va •… •… 〈◊〉 •… r •… p 328 l 2 •… yet r th •… 329 l 5 •… inquiry r inju •… p 3 •… 2 l 6 r p 339 l •… r p 397 l 6 •… p 4 16 l 24 〈◊〉 r •… p 441 r morality p 483 l 4 •… ectation p 493 l 1 •… •… de •… ie r deifie p 495 l 21 dele p 498 l 1 2 •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 p 49 •… l 5 r mortall p 501 l 6 •… corruption r confidence p •… 02 l 7 •… lesse l 23 r measu •… p 537 l 2 •… r proportionate erratum margin 〈1 paragraph〉