compleat cannoniere gunner guide wherein set forth exactly chiefe ground principal whole art briefe compendious forme never set forth like nature diver excellent conclusion arithmeticall geometricall belonging thereunto also sundry serviceable fireworkes sea land service study delightfull usefull men best quality imbracd greatest prince uirtus gloriam paret written john robert weston neere bathe gentleman practitioner professor arte thereof london printed j okes sold george hurlock shop thamesstreet neere magnus church 1639 high mighty monarch charles grace god great brittain france ireland king c sir filled admiration royall part declaratory fame vertues heroicke action fame worthy progenitor transmitted unto successive lineal hereditary right rare coniunction castor pollux meane majestas ortu arte happily conjoyned sacred personage curious survey multitude princely part breed number desire adventured breake barren soile poore portion prosperous successe rather want indeavours diligent indeavours loyall determination submissive allegiance royall heroicke vertues beene encouraging cause desire maiesties gracious patronage little treatise gunner art unworthinesse may hope goodnesse cannot find note transcendent gracious disposition thus lowest humility allegiance offer selfe imployment undeserving service freely highnesse acceptance desire appeare maiesties humblest devoted servant iohn robert right honourable movntioy earle newport lord mountioy master maiesties ordnance right honorable favourable countenance furthering respect predecessor received renowned generall ever memorable remarkable martialist right honourable earle devonshire never dying memory lordship late deceased honourd father together duty oblegiance quality owe unto honour reason place dignity deservedly called make socrates opinion acknowledging utmost able reach halfe height lordship favour wherefore labouring like bee sucking choycest flower best honey gather night rest come bring hive kind acceptance leave much labour bestowed little till diligent imployment may amply increase right honourable loath troublesome especially affable gentlenesse paceth merit selfe therefore presenting lordship treatise gunner art attendant service shall please honour imploy praying devoutly endlesse prosperity humbly conclude honour duty commanded john robert compleat cannoniere first principalls philosophy fit knowne motion thing moveable endeth rest repose motion made upon quantity continually every simple body either bright light else grosse darke ponderous according variety difference alwayes naturally carried towards one part world hath height upwards depth downewards depth dependeth upon influence height pure rare body ascend fire aire thicke grosse body descend eearth water nothing worketh naturally wholly like wholly dislike contrary feeble forme working aided quallities matter suffering suffereth quantity nature extreamely curious well perfection conservation thing conspire aswell action commeth agent passion patient hath proportion accident taketh unity subject goetli one thing another every corporall thing reposeth naturall place motion may made within moones orbe nature admitteth empresse body rarifying selfe place thereof increaseth body increaseth resistance moved proportioned mover furthereth motion longer chase peece louder report also force stroke dependeth swiftnesse course table square table cube 1 1 1 1 2 4 2 8 3 9 3 27 4 16 4 64 5 25 5 125 6 36 6 216 7 49 7 343 8 64 8 512 9 81 9 729 extract square roote set downe number come minde thus 2̇ 1 6̇ 0 9˙ begin right hand put pricke first figure third see done aske square root 2 wch many figure first pricke shal find 1 put figure quotient substract 1 2 remaineth 1 double quotient set double second sigure dividing number double take heede leave enough take square figure last set quotient remainder lastly double quotient divide afore square third figure quotient againe substract remainder done summe looke often prickes often must double multiply squarely substract also many figure also bee quotient prick consequently number whatsoever know neerest root number square fraction remaine diligent observation may come neere would desire practicke guesse within lesse ordinary knowne set next right hand summe either two foure sixe cypher lesser errour nearer much shall come unto roote observing māner working shew particular question art military necessary one intending compleat martiall man good judgement extraction square cubicke rootes also depth arithmeticke excellencie knowledge attained unto thereby farre souldiers ignorant thereof first question generall 3 great army would cast three square battailes knowes many men shall set front battaile number 3 army first 5625 second 9216 third 15129 doe must extract root every armie severally desire first 75 men square second 96 men third 123 commanded make square battaile three army adde first together extract square roote remainder may imploy please second question king hath great armie valley marching front 18 men flank 44352 desirous cast square battaile multiply flanke front full number men extract square root thereof desired third question generall hath 3 army field number 28289 men none three apt make square battaile serjant major commanded generall set three square battailes 3 number three severall army first 10296 men second 9493 thire 8500 men marke seriously ordinary shall finde exquisite worke imagine question difficult first extract severall root 3 army take greatest square 3 number 10201 excesse 95 together root 101 second greatest square 9409 〈◊〉 •… cesse 84 roote 97 third greatest square 8464 excesse 36 roote 92 thus found 3 excess end 3 default want adde one roote multiply squarely 1 •… 2 find square 10404 substract first number 10296 remaine 108 first want thus doe two excess want set downe particular b c excess 95 84 36 want 108 111 149 compare excess want see two excess make others want see light proofe justly serve want doe compare excess every want greater excesse therefore two want farre great one excesse wherefore rule faileth take two want two number adde first together abate third number remainder square number gotten desire example take want first second make 219 doe abate third number 8500 remaines 8281 see may square number 91 roote thereof wherefore say three number following shall rootes square battailes set first battaile 10404 front 102 second battaile 9604 front 98 third battaile 8281 front 91 summe totall 3 battailes 28289 men fourth question generall 3 army three severall battailes first 4900 men second 2401 third 2500 greatest much except one man hee enforced joyne three battailes one doubt whether may good convenient ground encampe •… battaile wherefore considering three battailes together double greatest three alone serjeant major desiring meere ground army joyned one square battaile doubt square ground serve purpose sure hee must double ground greatest army three use every way 21 •… foot wherefore demand many foote square shall side ground double former square whose roote 210 foote first multiply 210 selfe 〈…〉 plat ground 44100 foot must double 88200 number shall seeke taught nyest square root square see reason even cypher followeth figure 2 one figure cannot begin square number therefore said must seeke neerest square root brevity sake sufficiently already treated doe leave best leasure practise infinite question tending purpose could set downe time permit intended little volume containe therefore proceed shew extraction cubicke roote bee much purpose subject treat extract cubicke root first begin right hand set prick first figure another fourth leave two figure unprickt pricke third still untill done thus 79864345 many prick number many figure quotient 1 aske cubick root first pricke set downe quotient bee root doth take away number first prick substract much roote containeth set remander head figure stood cancelled 2 triple quotient triple shal set next number towards right hand pricke last end 3 next multiply triple quotient set downe first triple number shall devisor 4 must look quotient may declare often devisor number 5 done must multiply last figure quotient devisor set devisor line betweene 6 multiply last figure quotient selfe triple set product former one figure towards right hand 7 lastly multiply last figure cubically set sum also one figure nearer right hand adde three multiplication together substract first second prick meane al figure unto second prick done triple quotient divide first second prick division doe rest obtained desire looke upon following example finde nearest cubicke root cubical must doe addition cypher spoken square root sort must alwayes ternary 3 6 9 12 proceed forward like order worke 〈 math 〉 question doubling cube side cube 3 foote many foote shall side cube must double unto first finde quantity cube propounded double quantity lastly extract cubick root double number example cube 3 therefore whole cube 27 whose double 54 cubick roote 3 foot •… 100 17 1100 cube 2 cube 5 question two cube cube brasse foure inch square doth weigh 7 pound weight shall cube brasse nine inch weigh proportion side 94 must set downe twice multiply together fraction thus 999444 maketh •… •… wherefore multiply weight lesser cube 7 729 maketh 5103 doe divide 64 find 79 •… •… whereby may know weight greater cube 79 pound neare ¼ pound question gunne gunne sixe inch diameter doth shoot bullet twenty pound weight weight shall bullet serf gun 14 inch diameter globe beare triple proportion diameter example proportion diameter 〈◊〉 14 6 7 3 shall triple •… ake sound proportion globe wherefore set 3 fraction thus •… •… make •… •… 12 •… •… divided numerator denominator proportion globe well weight bignesse therefore multiply 20 weight lesser numerator proportion divide denominator shall 254 •… •… weight greater bullet another question bullet bullet iron seven inch diameter weighed 27 pound shall diameter bullet shall weigh 125 pound set downe •… •… see cubicke root 125 5 like root 27 3 number set roome thus ⅓ declare proportion diamiters two bullet diameter lesser knowne 7 therefore multiply 7 5 whereof commeth 35 divided 3 yeeldeth quotient 11 proofe hereof multiply root cubically root proportion weight work true else example 7 multiplied cubically make 343 11 ⅓ multiplied also cubically make 428 •… •… multiply fraction cubically 11 ⅔ first reduce make 35 35 multiply cubically desire turne whole number fraction like denomination svppose 7 number desire turne like denomination •… •… multiply 7 3 denominater fraction maketh 21 21 multiply cubically •… •… rule diligently observed much enable artest perform many thing belonging subject also much benefit experience delight shall man reape hath judgement try practise secret thereof question whole number fraction faulcon 2 inch diameter shoot bullet 3 pound shall culvering shot weigh whose diameter 5 inch ¼ answer question must cubically multiplied must reduce bullet proper fraction example 2 ¼ maketh •… •… also 5 ¼ maketh •… •… multiply numerator cubically find cube lesser bee •… •… cube greater bee •… •… set downe 3 diameter lesser fraction like thus •… •… wrought punctually rule three fraction shall weight bigger bullet 20 pound almost ¼ geometrically finde diameter bullet weigheth twice much knowne bullet take true weight diameter lesser bullet whose weight know square figure following draw line may divide said square two equall part 2 opposite angle line shall diameter bullet twice weight divide diametriall line 2 equall part setting foote compasse center foote draw circle circumference represent bullet twice much weight lesser prove arithmetically diameter lesser bullet 5 inch square 25 sum double 50 square roote 50 7 somewhat much diameter greater bullet one bullet know weight another diameter given canon 7 inch shootes bullet 32 pound demand weight bullet shall 9 inch diameter multiply diameter bullet cubically 7 time 7 49 seven time 49 343 9 time 9 81 9 time 81 729 rule 3 say 343 give 32 pound shall 729 give multiply divide quotient 68 •… •… weight one peece know weight minion three inch bullet weigh 500 pound demand much cannon 8 inch bullet weigh able receive proportionall charge minion cube 3 27 cube 8 512 rule proportion say 27 give 512 shall 500 give multiply 512 500 divide product 27 quotient 9481 •… •… true answer question cannon therefore shall able carry proportionall charge minion must 9481 •… •… pound mettall commonly greater sort ordnance massie mettall indeede ought gunner observe generall rule peeces 6 inch bore abate •… •… ordinary charge know many shot pouder grand barrell pouder peece svppose culvering shoot 10 pound one shoot many time grand barrell pouder serve barrell holding three hundred weight example divide 300 10 quotient 30 desire proofe multiply 30 30 30 10 give 300 may know sort ordnance whatsoever knowing pouder piece must know much piece another bore require cave minion 3 inch bullet requires 3 pound pouder charge pouder cannon 8 inch bullet require multiply 512 cube 8 3 charge minion maketh 1536 divide 27 cube 3 diameter said minion bullet quotient 59 •… •… many pound powder due charge cannon rule aforesaid find cannon hath proportionall mettall therefore ought abate ¼ powder remaine 44 pound neare cannon charge finde superficies bullet first paire callibres finde diameter suppose 7 must circumference neare 22 speedy worke avoyd tedious discourse thereof great errour ensueth thereby take 22 multiply number 7 produceth superficiall content globe ball bowle bullet table shewing weight iron bullet haberdepoize weight height shot inch part weight shot pound part height shot incircles part weight shot pound part height weight height weight 2 1 •… •… 5½ 19 •… •… 2¼ 1½ 5 •… •… 22 •… •… 2½ 2⅓ 5¼ 25⅙ 2¼ 3 •… •… 6 29½ 3 4½ 6¼ 32⅛ 3¼ 5 6¼ 40¼ 3½ 6 •… •… 7 46 3¼ 7 •… •… 7¼ 52 •… •… 4 9 7½ 56⅝ 4 •… •… 10¼ 7¼ 64½ 4 •… •… 12⅔ 8 70 4¼ 14⅛ 8¼ 76⅔ 5 16¼ find many square inch contained solid content bullet consequently many pound weight bullet whose diameter nine inch many square inch solid content multiply diameter 9 cubically ariseth 729 multiply againe 11 maketh 8919 divide 21 yeeldeth 381 inch •… •… many inch bullet 9 inch diameter know many pound weight contained globall body multiply quotient 381 •… •… 4 divide 16 shew many pound iron bullet weigheth inch square cast iron weigheth foure ounce ferè finde true content circle take one halfe diameter multiply one halfe circumference produceth area square diameter multiply product 11 divide result 14 also sheweth content arithmetically finde meane proportion betweene two number multiply number one another extract square root meane proportionall suppose line given 12 perpendicular 9 must multiply 12 selfe maketh 144 multiply 9 selfe maketh product •… adde multiplication together maketh 225 lastly extract square root leaveth 15 justlength hypothenusall sought geometrically finde meane proportiou betweene two line extend one line number inch length upon end whereof erect perpendicular length supposed line line hypothenusall meane proportionall hypothenusall one side given finde multiply number selfe substract lesser greater square roote remainder true length third side arithmetically know much every sort mettal peece ordnance every hundred pound weight copper p •… ten pound lattin eight pound tin •… mand quantity sort metall culvering 5600 pound weight note joyne severall mixture together make 118 pound devisor multiply weight peece mixture severally ariseth 100 copper 560000 summe divided devisor 118 quotient 4745 •… •… part much copper ordnance thus must doe know much two sort mettall prove adde three quotient together make summe mentioned right lattin doth incorporate causeth peece good colour tin doth strengthen binde mixture together finde superficiall content hollow concavity peece ordnance suppose diameter 7 inch cilinder 12 foot content superficiall reduce cilinder 12 foot inch maketh 144 multiplied 22 circumference muzell ariseth 3168 superficiall content metall compassing hollow cilinder finde crassitude solid content cilinder peece first multiply one halfe diameter one halfe circumference else square diameter multiply product 11 divide result 14 quotient shew content multiply length cilinder product desire desire many foot square measure containes divide number inch solid content number inch foot square 1728 question resolved measure sort timber suppose timber 8 inch one way 6 inch another way desirous know many inch length make foot square multiply 8 6 maketh 48 number divide 1728 many inch foote square shall 36 inch quotient many inch long make foot square timber thus cubically table weigh great deale weight may weigh number pound one 40 4 weight 1 3 9 27 one 121 5 weight 1 3 9 27 81 one 364 6 weight 1 3 9 27 81 243 pound weighed weighed many namelike weight done either double threefold sometimes adding one weight another sometimes taking away adding contrary ballance measure sort board glasse pavement c first multiply breadth length board 17 inch one way 139 inch another way multiply 139 17 maketh 2363 divided 144 leaveth quotient 16 foot •… •… part foot note flat measure 144 inch foot square measure 1728 measure land multiply breadth length square long square divide product 160 160 square perch acre shall come area ground irregular must cast triangle right angled triangle multiply halfe perpendicular whole base divide 160 obtuse triangle let fall perpendicular obtruse angle base multiply halfe length perpendicular whole base divide 160 content also peece land set know 12 perch bredth many perch length say back ward rule 3 4 give 40 shall 12 give multiply 4 40 make 160 divided 12 giveth 13 perch ⅓ like measure irregular substance whatsoever crowne horsehead image concaved peece take vessell stanch 4 square put water water setted marke knife high riseth vessell put irregular forme whatsoever marke knife againe high water beares riseth take irregular forme againe measure exactly space betweene markes multiply breadth thicknesse observe length desire •… ow knowing weight one fathome rope know weight another cable 10 inch compasse weighing 16 pound every fathome much fathome rope weigh 15 inch diameter made stuffe▪ multiply 15 greater selfe maketh 225 multiplyed 16 weight fathome lesser rope maketh 3600 divided 100 square lesser rope leaveth quotient 36 pound true content compasse small rope find diameter weight one foure five sixe time bigge suppose small rope 3 inch compasse required know height another 5 time compasse multiply number 3 squarely ariseth 9 multiply againe 5 maketh 45 extract square roote thereof shall 6 ½ much diameter greater done may finde weight circumference know empty caske carry sort ordnance river thought sufficient 5 tun caske sw •… cannon 8 9000 weight 4 tun 〈◊〉 3 tun culvering two tun saker accounting provision made fast reunto plankes rope knowing powder peeces spend seldome discharged know much many spend often discharged 4 cannon bee twice discharged shoot 24 •… pound powder much powder serve 5 cannon shoote every one 6 shoot worke double rule 3 say foure cannon shoote 240 pound shall 5 doe shall finde 300 say againe 2 give 300 shall 6 give multiply divide shall quotient 9 •… know much powder cannon spent former conclusion shot multiply 4 number gunnes first propounded 2 number time discharged ariseth 8 divide 240 quotient 30 spent time proportion betweene bullet iron stone lead bullet iron like bullet marble proportion 15 34 bullet lead like iron proportion 28 19 bullet lead like marble proportion 4 1 knowing diameter weight iron bullet finde weight bullet marble admit iron bullet weigh 9 pound 4 inch high shall bullet marble weigh like diameter shall proportion 34 15 therefore multiply 9 15 proportion stone bullet beareth ariseth 135 divided 34 quotient 3 pound •… •… part pound know arithmetically place trunnions peece ordnance measure length bore peece muzle breech divide measure 7 multiply summe commeth quotient •… product shew many inch trunnions must stand lowest part concavity peece farther note trunions ought placed •… •… circumference peece may seene place trunnions set much rope make breechings tacklings peece rule though observed vulgar yet experienced sea gunner looke many foot peece length many fathome rope must one tackle ordinary extraordinary peeces breechings foure time length •… eece overplus fastning end stormy foule weather caused diver quoyners bee bored twice angor nailed upon deck thickest end close could fore truck purpose hinder might stretching straining breechings tackle peece way swerve peece accidentally breake tacklings breechings better way present prevent danger expedition dismount also could wish rammer spunges made small haser lasting better service also armed close hard strong twisted yarne rammer end quite spunge would much stiffen make usefull lasting ram wad bullet close powder especially done time doe advise majesty gunner navie take especiall heed diligent care election choosing yeoman powderroome reason upon occasion amongst amunition negligence dishonesty infinite losse danger may accrew therefore fit man first knowne loyall subject one would performe office care diligence admitted charge thereof name principall member peece ordnance first uppermost part round peece may called superficies metall substance whole masse mettall body hollownesse thereof concave cillinder soule whole length chase much bore containeth powder shot chamber charged cillinder remainder vacant cillinder spindals eares called trunnions space gravity center pumell coyle casacabell decke little hole touchhole metall behind touchhole breech coyle greatest ring touchhole base ring next ring circle reinforst ring next trunnion ring circle foremost muzzle ring lastly ring betweene trunons muzzle ring called cornish ring ring circle emenencies muzzle called frieze may see figure matter instrument fit gunner callabre compass height board inch sightrule gunner scale gunner quadrant divided 90 degree 12 poynts minute geometricall square take mountures level height breadth distancies paire streight pointed compass little brasse levell scale weight priming iron mould make crossebarre shot musket faire booke accompts iron spring transome dispart peece ordnance let transome bee goe downe •… ccording diameter thicknesse peece let transome long enough reach basering touchhole instrument necessary though commonly knowne loade fire peece ordnance like artist thing fitted readinesse prepard •… vice first marke winde sure lay •… ur budgebarrell rest powder wea •… r peece place lindstocke leawards cleard touchhole spunge well standing right side gunne drawes spunge strike two three blowes upon muzzle beate foulenesse spunge assistant declining budgebarrell aside hee shall thrust •… n ladle fill striking heaped powdes giving little shogge better settle rest ladle filled striked stand right side peece cleare hee muzzle put ladle bottome concave steddy quite home touchhole arived bottome bore laying right thumbe upon upper part ladlestaffe turn •… staffe untill thumbe quite give shake two free powder ladle bearing non •… may come againe put powder home softly 〈◊〉 •… ter put good wadde thrus •… •… hom 〈◊〉 powder giving three foure hard str •… kes gathe •… scatterd powder together •… fire better •… ssistant thumbe upon touchhole put shot rammer h •… must put softly home afterwards another wadde give two three good stroke rammer settle close together may vacuity betweene powder first wadde bullet la •… wadde done place budgebarrell againe windward sure weather peece fiering prevent danger lastly speciall care directing marke priming let powder come touchhole base ring may fire safely without danger fire touchhole force lintstocke hand provided draw backe hand fiering leg standing forward peece loaden fierd gunner like use prime touchhole forward two three inch fire bigger touchhole care must bee taken priming especially fiering powder allowed proofe action peece first begin biggest peeces sort cannon proofe ⅘ service ½ •… weight iron shot culverings whole weight shot proofe foraction •… •… saker faulcon •… •… lesser peeces whole weight action untill grow hot must abatement bee made discretion proofe lesser peeces •… •… powder bulletweigheth weight scale ladle wanting many diameter bullet make reasouable charge powder peece named cannon 2 ½ culverings 3 saker 3 ½ lesser peeces 4 diameter cillinder 3 diameter make •… •… 3 •… •… make •… •… foure diameter halfe make whole weight cast iron shot corne powder length also serve cartredges like peeces mould formes cartredges made sort ordnance cartredges made canvas paper royall prepared take height bore peece without vent shot cut cloth paper bredth three height cannon length three diameter culvering foure diameter saker faulcon c ½ height proper bore leaving middest top bottom one height make bottome cartredge cutting side somewhat larger sowing glewing together due respect augmenting diminishing powder according goodnesse badnesse powder extraordinary overheating peece resolved sort ordnance cartredges serve accordingly former wood turned height shot convenient length longer cartredge bee paste paper former first tallow paper slip without staying tearing deale taperbored gunnes former must made accordingly tapred make cartredges canvas halfe diameter allowed seames paper ½ •… •… inch overplus pasting serve lapt former bottome first fitted upon end former must bee hard close pasted lower side cartredge bottome pasted also hard round dry well fill marke every one inke blacke lead high ought filled let want weight time overhot otherwise great danger may ensue make ladle rammer spunges sort ordnance fit every gunner know trace cut also make finish manner ladle spunges rammer direct others ought severally fortified made distinguished followeth double fortified cannon charge two ladle full two diameter halfe shot length head ladle staffe shall one diameter plate must goe said head brasse plate must bee bredth two diameter unto said head side must halfe diameter inclose head ladle staffe within plate button head ladle staffe must bee one diameter height thicknesse together brasse plate may equall height shot due vent abated spunges bottomes head made soft fast wood aspe birch willow like one diameter •… •… l •… ngth •… •… shot height rest covered raw sheep skinnes wooll nailed copper nailes together may fill concave peece button head rammer must turned hard wood length one diameter ⅓ height thicknesse may fitly enter peece shot vent allowed better fashion strength ⅓ next staffe handsomely turned abatement ferrill circle brasse fitted thereon save head cleaving force wee shall ram shot home head button must pierced •… •… hole staffe inch whereinto staffe must fastened let staffe one foot longer concave gunne ordinary cannon ladle must bee breadth must surpasse 2 diameter shot length lessened cannon two diameter onely loade twice according fashion breadth ladle culverings demiculverings foure diameter proper shot length two breadth sakers faulcons faulconets may one ladle full loaden may diameter seven diameter halfe shot length besides coverture head staffe breadth two rest periors usually chamber orloes ½ ⅓ lesse bore chase containeth three time diameter chamber may allowed length ladle make ladle chambred bored peece compass opened diameter chamber within ⅛ part inch thereof divide measure two equall part set compass one one foote fixed paper smooth boord draw foote circle diameter whereof quarter inch shorter diameter chamber bore circumference whereof may find bredth plate ladle fit chamber bored cannon rule afore set downe finde true breadth plate ladle peece taking three fifts part circumference thereof length ought twice diameter •… •… part hold two time quantity corne pouder example diameter circle drawne cannon whose chamber bore 7 inch containeth 6 •… •… circumference whereof neere 21 inch •… •… ⅕ part thereof 12 •… •… much ought ladle breadth length 18 •… •… part rule may make ladle tapred peece take generall observation ladle 9 bale length 2 bale breadth neare containe weight powder iron shot peece weigheth finde height chamber find thicknesse metall round chamber tapred peece take streight peece wyre bow end thereof bottome may goe touchhole put bottome bore touchhole thing marke wyre upon upper part metall measure rule long wyre stroke end put wyre againe put bowed end may rest within cillinder make another marke said wyre hard upper part metall round chamber abated first stroke lowest end remainder diameter chamber bore place needeth example know whether carriage peece truely bord make peece measure length cillinder gunne plankes carriage ought halfe length also measure diameter plankes fore end bee depth 4 time diameter end next ground two time ½ diameter thicknes diameter may finde whether peece flawes crack honeycombes cleard put usuall searcher made two three spring point like great pinhead bending outwards bended together hand untill enter peece put touchhole bottom cilinder turning round putting pulling chace honeycombes therein sticke poynts therein also sunshine day lookingglasse sunbeames may reflected chace flawes crack honeycombes may discerned sun shine waxecandle put upon halfe pike also shew flawes found proceede proofe therein peece indeed dangerous fiering loading possibly prevented used great care good respect first proofe allowance vent comparing height shot height bore peece assigned many gunner hold quarter inch space betweene bore bullet vent sutable ordnance much little others maintaine •… •… part diameter peeces cilinder proper correspondent al sort peeces whatsoever take please dispart peece ordnance dispart peece bring mettall muzle equall mettall base ring true founded ordnance halfe diamiter cilinder dispart also may put priming iron one spake spring transome touchhole bottome concave putting downe transome hard upon superficies mettall base ring resting apply instrument muzle place upon lower edge concave perpendicular raise dispart muzlering high transome laid mettall muzle horizontall line mettall base ring nicenesse would make another dispart upon trunnions may thus done lay peece soft waxe upon trunnions let one raise height meane make longer shorter untill mettall top base ring waxe betweene trunnions dispart muzle ring three precise height equall straight line direct fire peece ordnance marke gaine credit indeed thereby would twine silke thread touch top disparts come upper part base ring upon midst thereof thread would direct ordnance marke many degree better could wish disparts skrewd muzle ring peeces might bee used purpose alwayes readinesse belonging gunne upon occasion taken pleasure also could advise seagunners upon occasion use disparts betweene trunnions peeces made height purpose serve 〈…〉 let tyed peece twine else every shot bee seeke upon suddaine use good experience speake much availe stand great stead could expresse diver wayes dispart peece sufficient hold needlesse spend time fill little treatise unnecessary instruction geometricall finding diameter weight shot assigned suppose shot bee one two three pound weight metall stone assigned one pound divide diameter 4 part five part make diameter shot said metall stone shall weigh two pound divide diameter shot weigheth 2 pound 7 equall part 8 part make diameter shot 3 pound divide diameter shot 3 pound 10 equall part 11 part maketh shot 4 pound divide diameter shot 4 pound 13 part 14 part make diameter shot 5 pound dividing next diameter 3 part equall next lesser divided one part added diameter shot weigh one pound may proceed infinitely increasing decreasing taking one part lesse appointed divided tertiate peece ordnance three difference fortification sort ordnance cannon culverings either ordinary fortified lessened double fortified legitimate peeces bastard peeces extraordinary peeces cannon double fortified hath fully one diameter thicknesse metall touch hole •… •… trunnions •… •… muzzle lessened cannon touchhole •… •… trunnions •… •… muzzle •… •… whereas ordinary fortified cannon ⅞ touchhole ⅝ trunnions ⅛ muzle double fortified culverings lesser peeces kind one diameter ⅛ touchhole •… •… trunnions •… •… muzle ordinary forified culverings fortified every way like double fortified cannon lessened culverings like ordinary fortified cannon point difference betweene common legitimate peeces bastard peeces extraordinary common legitimate peeces ordnance due length chase proportioned according height proper bore bastard peeces shorter chase proportion bore doth require extraordinary peeces ordnance longer chase proportion bore alloweth called bastard culverings extraordinary culverings likewise saker faulcon coole peece ordnance growne hot overmuch fiering cannot time rest service hot u bargen case must coold spunges wet lee water water vinegar coolest fresh salt water bathing washing within without untill shee come unto due temper time would permit rest one two houres twelve coole every eighth tenth shot reason cause shot though well directed erre charge either wide short marke many accident may make shot deviate expected course though well directed soule peece lyeth awry body metall trunnions also duely placed directly diagonal line axis peece platforme unequall also gunner shoot without dispart one wheele bee higher another nave one longer wider one wheele meetes stone stay one wheele reverseth soft ground hard carriage trunnion eares higher one another cariage wide peece lyeth fast therein starteth discharge shot equally round winde vehement may somewhat hurt slight ramming leaving space betweene powder wad bullet may alter course many true infallible cause failing shot assigned marke yet peece well directed difference betweene shooting met peece dispart difference uncertaine reason seldom cōstant proportion held founding especially concerning eminencies muzle basering laying peece directly mark due dispart take dispart lay metall observe difference squadrant shall sometimes finde peece bee elevated mettall dispart foure five yea sometimes sixe seven degree consequently randons metall bee randons dispart table range may every elevation made certainly knowne take example levell metall rangeth neare double distance dispart peeces know many degree mounture peece convey bullet far thest called best randon approved best artist late time maintaine good reason utmost degree randon 24 degree quadrant neverthelesse ancient author hold 45 middle meane levell perpendicular namely halfe 90 degree peece rangeth bullet one tenth part utmost randon doth also 84 degree elevation therefore stand reason experience also hath found utmost randon peece duely charged discharged 42 degree halfe 84 elevation necessary table periors drake proportioned name peeces height bore inches▪ length diameter weight •… et pound weight powder length ladle canon pe •… ior 9 10 12 8 3500 3 3⅓ 4 3 canon drake 6½ 16 3000 9 pound 4½ culvering drake 5½ 16 2000 5 4½ cul drake 4 •… •… 16 1500 3½ 4½ sa •… er drake 3½ 18 1200 2 4 •… •… table truely proportioned english ordnance bore height •… f shot weight shot ladle length ladle breadth length peece weight peece weight corne p •… wder inch inch lib inch inch foote lib li •… 8 7¼ 63 24 14 12 8000 27 〈…〉 7 6¼ 39 22 12¼ 11 7000 18 〈…〉 6½ 6¼ 30 21 11½ 10 6000 14 5¼ 4¼ 15 19 9 12 4300 10 〈…〉 5 5 15½ 20 10 4400 12 5½ 5¼ 20 21 11 4600 15 4¼ 4 9 17 7 11 2200 6 〈…〉 4½ 4¼ 10½ 18 8 2400 7¼ 4¼ 4½ 12½ 19 9 2500 8 3¼ 3 5 30 9 9 2400 4 〈◊〉 ▪ 3¼ 3½ 5¼ 31 9 1500 4¼ 4 3¼ 5½ 32 10 1600 5½ 3 2½ 3 25 5½ 7½ 1200 3 〈…〉 2¼ 2⅓ 2 22 5 7 700 2 〈…〉 2¼ 2 1 •… •… 18 3 •… •… 6 500 1 〈…〉 1½ 1¼ ¾ 11½ 2 •… •… 4 300 ⅓ 〈…〉 ¼ 1 •… •… 9 2 3 •… •… 202 ½ 〈…〉 table randous sixe first poyntr quadrant 1 2 3 4 5 6 •… 375 637 795 885 892 900 •… aulcon 550 935 1166 1254 1309 1320 minion 450 765 954 1026 1071 1080 •… ake 625 1062 1325 1425 1487 1500 culvering 725 1232 1537 1653 1725 1740 culvering 750 1275 159 •… 1710 1785 1800 de •… canon 625 1062 1 •… 25 1425 1487 1500 canon 7 675 1147 1431 1489 1606 1020 double cau •… n 750 1275 1660 1710 1785 1800 use table first table resolved upon poynt mounture looke name peece right poynt common angle shall find number pace randon sought table proportion right range first range right range peece indeed farre bullet carried violently straight line gunner moderne time properly called right range kind shooting farre marke within straight line peece elevation mountures much others peece mounted farther conveyeth shot right range table right range 0 192 1 209 2 226 3 243 4 260 5 277 6 294 7 311 8 328 9 345 10 362 20 532 30 702 40 872 50 1042 60 1212 70 1382 80 1552 90 1722 use table plaine example found experience 60 degree mounture peece assigned shot 200 pace right line would know far peece would shoote straight line mounted 10 degree say table 285 number 6 degree giveth 200 pace 354 number therein 10 degree give multiply 354 200 product 70800 divided 285 produceth quotient 283 pace •… •… part 〈…〉 marke beyond right line 〈◊〉 〈◊〉 right range sh •… dead 〈◊〉 peece every degree dead range consisteth addition right crooked range together one called dead range whole distance platforme unto first graze bullet whereby first sixe point gunner quadrant dead range one shot made peece whether culvering betweene 30 4 •… diameter bore length range number set letter table underneath whether quality cannon betweene 18 24 diameter bore length ranke number set letter c said table may one shot shot rule proportion know dead range point mounting sought example suppose culvering shooteth levell 260 pace would know farre would convey shot upon horizontall plaine mounted third point quadrant say rule 3 192 number levell range table giveth 2032 number third point 260 give multiply 2032 60 divide product 192 shall quotient 2751 •… •… number pace shee convey shot mounted table dead range 0 1 2 3 4 5 6 point 192 985 1623 2032 2185 2281 2300 pace c 201 958 1600 1983 2135 2232 2250 pace know range peece increaseth decreaseth degree degree first must finde table right range much levell right range peece number pace divide 25 multiply quotient 11 product first greatest digression betweene first second degree divided 40 degree contained betweene first degree 42 utmost randon quotient sheweth number pace shot shall loose every digression degree degree last randon contrariwise increasing digression 42 degree utmost randon downe first degree finde right line right range bullet every elevation one right dead range given peece assigned example seeke right range 30 degree peece whose dead range 30 degree knowne 2200 pace multiply tabular number right range 30 degree 695 divide product 2150 tabular number 30 degree table dead range quotient bee 711 pace right range peece mounted discharged 30 degree elevation another example suppose levell right range given right range 30 degree sought say 192 first number table right range give 695 tabular number therof 30 degree shal 197 pace give levell right range given multiply divide quotient bee 713 pace right range sought finde much horizontall line contained directly right range shot finde partlyeth right range 30 degree elevation right range 30 degree precedent example found 713 pace right signe sixty grade complement 30 866 multiplyed together product divided 1000 whole signe leaveth quotient 621 •… •… number pace lying directly •… ight range finde much horizontall line lyeth crooked range shot made peece ordnance elevation assigned crooked range much course way shot maketh goeth helically right range natural motion maketh first graze may thus found deducting levell distance contained directly right line right range shot made found precedent chapter dead range thereof found chapter going remainder pace measure lying directly crooked range make good shot peece truly boared know much peece shoot amisse metal thicker one side another svppose cannon said bee two inch thicker one side mettall another distance mark suppose 500 pace 2500 foot divided 9 foote length cillinder peece yeeldeth quotient 277 foote •… •… againe multiplyed ½ superfluity mettall 1 inch make still 277 •… •… true demand sought remedy peece truely bored search peece instrument know thicker side divide plus metall two part suppose 2 inch setting dispart peece part ward thickest side peeces muzle bringing middle part metall base ring dispart upper part marke one line fire without question make good shot care taken loading thicker part metall ought make dispart one inch one inch lesse choose peece shoot single marke course also observed therein would choose peece formerly practised well examined quality came load would ramme home powder thing hard easie least taking fire lye blowing first cause peece start position let duely directed true disparture ax bore may precisely respect marke lastly endeavour heedfully prevent impedimentall accident otherwise may happen give fire found first shot faulty right left hand amend next time make effectuall shot wide towards right left hand would place eye base ring next time little side accordingly lesse high direct dispart marke much two low lay small stone thing highest base ring bring dispart marke one discretion plant ordnance secret double batteryes may easily dismounted must planted upon platforme discendeth behind reverse may go vamure tronier tronier vaulted must tackle bee brought vamure opened fire given immediately opening reverse againe vamure free dismounting long furnemouth vamure able keepe ruine counterbatteries take way note cannon 120 pace pierce wall rampart meanely settled onely 10 12 foot close sandy ground 20 24 foote deep cannon may well fortified discreetly managed discharged 100 time one day note cannon one shot ruine 100 hod earth repaire note 1000 shot made 10 cannon ruine 1500 shot made 5 cannon lesse enemy repaire first last cannon shot made every eighth part houre 100 pace distant make much ruine twelve men keepe repaire make shot night marke shewed day prepare would first lay peece precisely marke day chalke line dipt gumwater would strike right line upper part metall breech muzle upon would apply good magneticall needle flye chart exactly divided note intersection end line markt stricken upon mettall let fall plumbe line upon platforme place touch knocke small nayle lastly quadrant observe elevation concave else staffe take perpendicular height marke made mettall well breech muzle said two nayles may againe lay peece thereby alwayes selfesame position shoote certaine marke night day make goodshot enemy light darke night candle light would light two peeces match one much longer quantity dispart peece set longer upon upper part muzlering shorter upon base ring still traversing quoyning peece untill brought light enemy light two match three one line give sire order peece make goodshot moveable marke ship sayle boate rowing horsman riding take peece reach marke streight line observe marke moveth next note winde blowes much whether sidewayes accordingly take advantage dispart considered observe cloud marke point land lyeth course motion according swiftnesse thereof come neare guesse shot hee may meete marke give fire wherein remember secret nature peece shoote farther sea landward land seaward shoote squadron men peece choose according distance would choose peece streight line reach marke demiculvering saker faulcon plant peece could paralell champion plaine shot may range shoote girdleheight unlesse ground stony would place shot short grazing amongst stone stone may spoile shot selfe doe much case would shoote wide losse foule shame gunner shoote farther ordinary one selfesame peece like quantity pouder shot gently put home powder wad accordingly shot involved paper leather okam like fill close concave bore would drive shot close powder good wad putting tampion cork spunge moistned oyle would annoint vacant cilinder barricadoe peece reverse discharge powder peter match refine saltpeter wet take quantity saltpeter please put cleane caldron put thereon little faire water boyle together untill raise scum take keepe let congeale shoote cooler first remaines boyle againe cleere water untill congeale know saltpeter well refined take lay board put coale unto raise azure scum yet greasie leaf pearles yet earthly burne board leave nothing blacke colour rise long flamed ventosity exhalation well refined severall wayes know whether powder decayed whether moysture age part whole practicke part gunner really know powder whether bee decayed mutation corruption especially three ready wayes finde first sight second feeling third surest fiering sight bee blacke darke bright inclining blewish tawny colour feeling grasping fist run finger quickly avoydeth handling cling together fire fired rise quicke spread moment smoke little riseth cleare flash unto adde leave seezes carry away powder good else contrary may bee judged renew powder decayed part tentimes fort common usually sea powder gathereth humid vapour short time destroy strength vigority thereof make little sometimes use without renewing sometimes may decay age let therefore gunner first prove powder fire make flame long taile sleepe burning lesse every hundred pound powder adde foure pound sixe pound refined saltpeeter mixing well together put beaten wrought space three houres moystning corning drying aforesaid proving meale dryed rise fiering powder may bee made serviceable coale corrupted renew powder totally decayed wholly decayed lay rayson frayle mat bottome buckingtub upon fagot made purpose lathe set edge keepe mat bottome put •… awlayd crossewayes upon powre decayed powder warme water put thereon let stand soaketen twelve houres saltpeeter may bee assuredly dissolved let liquor tap congeale peter thereunto adde due proportion cole sulphure make powder formerly taught cole sulphure dissolving remaine straw fraile mat make powder shall wast •… ime take quantity powder mixe aquavitae make balles dry well sunne warme place keepe earthen pot well glazed untill cause use powder decay waste age preserve powder good keepe decaying would advise every gunner chuse dryest place possible keepe provision store powder every fortnight three weekes turne barrel upside downe peter bee disperst every place every part alike otherwise let stood long unremoved peter nature forceth proper element descend part bottome barrell upper part want much weakened time quite decay loose proper vertue one pound powder bottome caske long standing strength three top also good discretion put powder cartredges barrell time turne aforesaid would advise likewise place cartredges keepe •… peeces hot yo •… 〈◊〉 hand need requires make extraordinary match fire ordnance take many threeds grosse cotten yarne hath taken saltwater worke bobbingwise compleat bignesse boyle saltpeeter water squeeze rowle table whereon mealed peter sulphure spread draw palme hand dry well may doe also cotten match make match resist fire water take saltpeter refined one part sulphire ½ part put pot ⅓ part camphiere mealed sulphure one part fine mealed quick lime much linseed oyle little liquid vernish temper well together take cotton bobbing match bigge little finger put mixture soake fire untill well imbibed soaked part liquor take feezes remainder put palme left hand right draw match twice thrice clasping close fist match may receive substance thereinto dry upon line keepe speciall us vault mine moist weather make violent match take two ounce powder foure ounce peter two ounce aquavitae dissolve fire put cottenmatch soake imbibe fesills •… ockets therein bee proper may rowle rub meale powder upon table dry keepe dry place purpose fireworkes make certaine fireworkes necessary sea landservice arme pike defend ship breach enter sticke side ship place take strong canvas cut length foote 14 inch sixe inch high center let end cut taperwise fasten canvas end strong twine fill receipt powder bruised 8 part peter roch 1 part peter meale 1 part sulphur meale two part rozen roch three part turpentine 1 part verdigrease ½ part bolearmonicke ⅓ part bay salt ⅓ part colophania ⅙ part arsnicke ⅛ part mixe suently together trye top brasse candlesticke fire doth burne furiously blew greenish colour fill canvas rowle first armed strong twine liquid mixture molten pan pitch 4 part linseed oyle 1 part turpentine ⅓ part sulphur 1 part tarre ⅓ part tallow one part soone cold bore two hole next iron inch deepe sharpe iron bodkin filling fine bruised powder putting every hole little sticke two inch long taken would fire composition burne furiously remember cut staffe three inch worke put thereon brasse socket five sixe inch long cut end stasse fill socket fire worke may stick side ship pull staffe againe work easily avoyded staffe hang length weight staffe length thereof meanes weigh downe work enemy may come thereby pul beate quickly let c •… position worke containe weight 7 •… po •… doe execution worke better effect •… n lesse weight much reason composition else would wasted come effect execution burne sailes ship pretty distance fire thatchd house cornes •… acks cumbustible matter apt burne cannot come good certaine strong crossebowes bend rack gaffells shoote arrowes armed head wild fire made composition three inch length one inch halfe diamiter tapred afore poynts may long bowes let arrowes also longer diver service may great good charge trunkes charge trunkes shoot little balles wildfire either offend defend must first charge two inch good powder ball wild fire little lower concave trunk •… et ball bored crossewayes primed full fine powder lastly slow receipt powder ball againe aforesaid untill filled within ¼ inch mouth would filled fine powder receipt mixed together doe use mouth two iron stirts sticke side thing defend one selfe enemy taking thrust doe execution make ball ball wildfire must thus made take untwisted match tow hempe would moystned aqua vita boyled saltpeter water take bruised powder sixe part saltpeter one part brimstone finely beaten one part coale made light wood moystned little linseed oyle turpentine wrought together one part lay tow okam abroad thicknesse back knife broad great oystershell put much graspe together sist tying hard packethread coate molten brimstone would use bore b •… dkin fill hole full fine powder bruised make bullet wildefire shoote trunke hard stone take sulphure meale sixe part rosen meale sixe part melting pot slow fire take stone pitch one part hard waxe one part tarre ¼ part aqua vitae ½ part linseed oyle ½ part verdigrease ¼ part campheire ⅛ part melting together likewise stirre peter meale two part taking fire put therein foure part bruised powder working well together hand rowle round bignesse meane make ball boring two hole crossewayes must primed bruised powder ball cold grow hard fired burne furiously make hedgehogges make hedgehogges balles must fill receipt doe arrowes pike let five inch diameter well armed twine coat bored two hole primed fine powder put two stick using pull againe said hole fire spike end iron must bee like death arrow head five sixe stirts peece hang sayles stick upon place assigned remember arming leave noose throw fired hand make powder pot made blacke potter clay thick glasse round bottle eares tye match lighted end pot glass filled drye fine powder thrown upon deck much prejudice enemy many time fire owne powderchests make powderchests made first three boords two nayl •… together like ridging house one longer broader bottome thereof betwene three boords put cartredge make like seachest fill stone nayles like naile cover end deck place may fire powder underneath hole made put pistoll make rochesulphure rochesulphure made one pound sulphure molten slow fire one quarter pound mealed powder put thereto little little cooling put three ounce cornepowder mixing well together put one pound molten suet made good rochesulphure true receite composition burne feed upon water take masticke halfe pound white frankin sence gumme sandrake quicklime brimstone bitumen camphire best dryest gunpowder one pound halfe rozin one pound saltpeter foure pound halfe mixe together desire receite composition burne water take brimstone one pound gunpowder ten ounce best saltpeter get one pound halfe camphire beaten sulphur quicksilver mixe well together oyle peter want let linseed oyle boyled unill scald feather fill canvas ball composition arme ballast lead bottome make little vent top fire well cast water shall finde experience worth labour receite composition kindle water take oyle tyle one pound linseedoyle three pound oyle yelke egges one pound new quicklime eight pound brimstone two pound camphire foure ounce bitumen two ounce mingle together well shall desire know iust time houre quantity lighted match shall doe execution time desired take ordinary match used musket rub beate post soften either dip water ordinary saltpeter dry well either fire sun according haste requires else beate little brimstone small put little fine gunnepowder amongst rub match made liquid little aqua vitae dryed said try first long one yard match thus prepared burne imagine quarter houre one yard burne long foure yard houre take therefore much match burne long ere worke fire binde one end unto worke lay loose powder well dryed lay rest match hollow turning one part touch another fire firepikes 4 pound peece one dozen powder 20 pound peterroch 5 pound petermeale 5 pound sulphur 3 pound rozen 2 pound ½ turpentine 1 pound linseed oyle 1 pound summe 38 pound 8 ounce arming sulphur 6 pound turpentine ½ pound threed 4 pound summe 10 pound ½ arrow 2 dozen 1 pound powder 12 pound sulphur 3 quarter pound rozen 3 quarter pound rochpeter halfe pound petermeale 3 qua pound summe 15 pound 3 quarter coating sulphur 5 pound peterroch 2 pound petermeale 1 pound 1 yard canvas marle summe 9 pound for2dozen ball wetworks 4 pound peece powder 48 pound peterroch 16 pound pitch 2 pound rozen 2 pound turpentine 8 pound ½ linseed oyle 1 pound traineoyle 1 pound sūme totall 90 pound ½ coating pitch 14 pound rozen 2 pound sulphure 8 pound canvas 4 yard small marle 3 pound summe 31 pound ½ 1 dozen pot one 1 pound ¼ cornpowder 1 pound ½ serp powder 9 pound sulphure 3 pound peterroch 1 pound •… •… summe 15 pound capping canvas 1 yard okam ¼ pound sulphure three fourth pound packthred 1 ounce sūme 1 pound 9 ounce short view chiefest head contained booke gvnnery viz first principle philosophy sit bee knowne page 1 table square table cube pag 2 extract square root pag 2 know neerest root number square p 3 •… oure severall question upon fully answered pag 4 5 6 extract cubicke root manner done pag 7 find neerest cubicke root cubicall p 8 question two cube pag 9 question asked gunne pag 9 question bullet pag 9 turne whole number fraction pag 10 question whole number fraction pag 10 may geometrically find diameter bullet weigheth twice much knowne bullet p 11 prove arithmetically pag 11 one bullet know weight another diameter given pag 12 weight one peece know weight pag 13 know many shot powder grand barrell powder pee •… e pag 13 example doe proofe pag 13 knowing powder peece must know much peece another bore require pag 13 find supersicies bullet pag 13 table shewing weight iron bullet haberdepoize weight pag 14 find many square inch contained solid content bullet consequently many pound weight pag 14 find true content circle pag 15 arithmetically finde meane proportion betweene two number pag 15 know arithmetically much every sort mettall 〈◊〉 peece ordnance pag 16 fi •… •… superficiall content hollow concavity peece ordnance pag 17 find solid content cillinder peece pag 17 measure sort timber pag 17 direction weigh great deale weight pag 18 measure sort board glasse pavement pag 19 measure land easie way pag 19 measure irregular substance whatsoever viz crowne horsehead image concaved peece p 19 knowing weight one fathome rope know weight another pag 20 compasse small rope find diameter weight one foure five sixe time big pag 21 know empty caske carry sort ordnance river pag 21 knowing powder peeces spend seldome discharged know much powder •… ny spend often discharged pag 21 know much powder cannon spent former conclusion shot pag 21 proportigns betweene bullet iron stone •… ead pag 21 knowing diameter weight iron bullet find weight bullet marble pag 22 know arithmetically place trunnions peece ordnance pag 22 much rope serve make breechings tacklings peece pag 22 name principall member peece ordnance placed pag 25 instrument fit gunner pag 25 load fire peece ordnance •… ke artist pag 26 powder allowed proofe action peece pag 27 weight scale ladder wanting many diameter bullet make reasonable charge powder peece named pag 28 mould formes cartredges made sort ordnance pag 28 make ladle rammer spunges sort ordnance pag 28 may finde whether peece flawes crackes honeycombes pag 32 dispart peece ordnance pag 33 geometricall finding diameter weight peece assigned pag 35 tertiate peece ordnance pag 35 coole peece ordnance growne hot overmuch fiering pag 36 reason cause shot though well directed erre charge pag 37 know many degree mounture peece convey bullet called best randon pag 38 table truely proportioned english ordnance p 39 table randons sixe first point quadrant pag 40 table right range also use table plaine example pag 41 shooting randon marke beyond right line peeces reach right range shot also dead range peece every degree example pag 42 know range peece increaseth degree degree pag 43 ho •… 〈◊〉 •… nd right line right range bullet every elevation one right dead range given peece assigned pag 43 make good shot peece truely bored know much peece shoote amisse met tall •… icker one side another pag 44 •… remedy peece truely bored pag 45 choose peece shoot single marke course also observed therein pag 45 found first shot faulty right left hand amend next time make effectuall shot pag 45 plant ordnance secret double battery may easily dismounted pag 46 make shot night marke shewed day prepare pag 46 make good shot enemy light darke nighs candle light pag 47 order peece make good shot moveable marke ship saile boate rowing horseman riding pag 47 〈1 page〉