handefull pleasant delites containing sundrie new sonets delectable history diuers kindes meeter newly deuised newest tune vse sung euerie sonet orderly pointed proper tune new addition certain song verie late deuised note commonly knowen vsed heretofore clement robinson diuers others ¶ london printed richard ihones dwelling signe rose crowne neare holburne bridge 1584 printer reader musicke delight mind solace little booke sonets •• wel like case peruse wel ere passe may wish haue pleasaut song ech new tune lightly craue fine history would reade need far seek within booke may haue lady may wel like may haue pretie thinges woman much desire may haue sundrie sort song require wherefore friend regard song reade heare doubt buy pretie booke price deare nosegaie alvvaies sweet louers send token loue newyeres tide fairings mind shall disposed write nosegaie lacking flower fresh send desiring look thereon may intend flower fresh begin fade boreas field euen hard con •… ealed frost better flower doth yéeld ¶ winter could haue sprung swéeter flower would haue sent presently withouten misse accept time doth serue thankful despise kéep well marke ech flower name ¶ lauander louers true euermore faine desiring alwaies haue pleasure pain obtained haue loue require haue al perfect ioie quenched fire ¶ rosemarie remembrance betwéene v daie night wishing might alwaies haue present sight cannot haue haue said cupid deadly dart doth wound heart full sore ¶sage sustenance man life sustaine stil lie languishing continually paine shall stil vntil die except thou fauour show paine greeuous smart ful wel know ¶fenel flaterers euil thing sure haue alwaies meant truely constant heart pure continue long life doth last still hoping ioiful daie paine past ¶violet faithfulnesse shall abide hoping like wise heart wil let slide wil continue haue nowe begunne euer abide heart haue wonne ¶time trie ech tried must •••… ting know life doth last wil vniust would god hell soule beare eke also belzebub téeth teare ¶roses rule reason still obedient minde fulfill thereto disagrée nothing say content mind truely thing may ¶ieliflowers gentlenesse shall remaine hoping sedition shal depart heart twaine soone sunne shal loose course moone kinde shall haue light put minde ¶carnations gratiousnesse marke way haue regard flatterer passe say come lying tale eares fulfil anie case consent nothing vnto wil ¶marigolds marriage would mind suffise least suspition v twaine anie meanes rise part care self wil stil vse woman world refuse ¶peniriall print loue déep within heart look nosegay pain may impart haue read consider wel wo think ye recompence euen loues ¶ cowsloppes counsell secret v betwéen none alone know thing meane wil thus wisely think best haue surely field set heart rest pray kéep nosegay wel set store thus farewel god thee guide euermore common sort vse set brest smel gone away ground take rest finis l gibson tantara wherin danea welcommeth home lord diophon frō war tune right squire lordings cast wéedes wo think heare trūpet shril plain doth show lord neare tantara▪tara tantara trumpet glad heart therefore welcome home king lordings plaie part tantara tara tantara c ¶ harke harke thinkes heare trumpet voice hand certaine wherefore reioice tantara tara tantara c trumpet still doth say trumpet blast danger past doth shew marshall ray ¶a ioifull sight heart delight diophon déere thy comely grace embrace ioiful chéere tantara tara tantara pleasant sound brought victorie ioy onely blisse tantara tara tantara c diophon quéene wife ioy life minde euery part trustiest hart man finde tantara tara tantara think heare praise vertues race euerie place trumpet doth raise tantara tara tantara c ¶ welcome home siria soile battered field valiantly thy foe foile speare shield tantara tara tantara think heare still thy sounding praise abroad raise trump shrill tantara tara tantara c ¶ honour fame noble dame déeds aske diophon purchasr fame hath done taske tantara tara tantara returnd againe leade life thée wife ioie without disdaine tantara tara tantara c finis l g ¶ proper new song made studient cambridge tune wish see happie day happie wight hie fortune grace spend golden prime running pleasure race enforst late contrariwise mourne since fortune ioies annoies former state turne ¶ toiling oxe horse asse haue time take rest yea thing else nature wrought sometimes haue ioies brest saue onelie vexed paine still teares life weares must remaine ¶how oft haue folded armes enioied delight oft haue excuse made haue sight fortune wil caused bow reape hugie heape youthful yeares sow ¶ wherefore ye yet remaine bide behind whose eies dame beauty blazing beam yet neuer blind example let whose heauie hart hath felt smart subdued cupid lore ¶ take heed gazing ouer much damsel faire vnknowne oftentimes snake doth lie rose ouergrowde vnder fairest flower noisome adder lurke take héed thée aréed least thy care worke ¶what though doth smile thée perchance shee doth loue though smack thée twice think thée prooue thou dost thinke loueth none thee hath store perhaps deceiued ¶ trust therefore outward shew beware anie case good condition lie pleasant face thy chaunce louer true haue sure thou shalt misse ech thing thou wilt craue ¶ thou good reader shalt peruse scrole mine let warning thee saie friend thine write thee loue zealous mind sufficiently hath tried female kind ¶ cambridge bid farewell adue student adue vnto colledges vnto gunuil hall fellowes pray vnto ioue may haue reléef grief spéedie remedie ¶and shield euerichone beauty luring look whose baite hath brought baine caught book wherefore praier shall send better grace modestie honestie may guide youthfull race finis quod thomas richardson sometime student cambridge ¶ scoffe ladie pretie may yong man went wooing wēt stil yet wēt without long dooing attend thée go play thée swéet loue busie silk twist yet spun ladie blame send find worke vndun shall set say loue let fie fit scuse ¶ loue attained ioies vnfained seame silke wil take hold oft haue béene warned others proofe learned hote wanton loue soone waxeth cold go say go pack thée néedle shal prick thée go séeke dame idle fit thy bridle fit thy bridle ¶ wel worthie blaming thy long detaining vaine thou hast done best wandring go vaunt thy winning tell thy dame thou hast say say bade thée little dogge fancie lie chaste without moouing needeth threatning feare wel beating feare wel beating ¶ boy gone lurking good lady working dispatch done tide tarrie time doth varie day doth passe sée sun frost bite faire flower let worke due howres haste haste merie till néedles werie till needle werie ¶ lady merie werie leaue worke say get home businesse slacking louer packing answer hath cut comb fault sir 〈◊〉 trim sir ala poore feelie fellow make much thy pillow make much thy pillow finis answer pretie scof lady yongman came wooing wherein doth flout glad went without misliking dooing ala loue chafe ye fret ye sume ye seemeth verie strange think ye misuse soone refuse vnlesse hope better change wel wel wel perceiue ye mindful leaue sure doth grieue vnworthie vnworthie ¶ mean let ye forget ye wil minde loue daintie sée haue plenty set little friend goe spin pray list stay goe play vnfit c leaue flout prick clout daintie dame indéed thogh taūting may make vaunting bad worse thā shal speed sweet heart though forsake trust wil take sure spak s fine make c wil trudging without anie grudging content giue ground good reson doth bind leue behind better lost found play go seeke dame pleasure trim treasure wise woman daintie fooles plentie c ¶ might aduise ye word shuld suffice e yet shold bestow wel maid must manerly ful scurility wherein sée excel farewel good nicibicetur god send swéeter lustie lim lifter trim shifter c finis peter pick ¶ dame beauty replie louer late libertie complaineth himselfe captiue intituled life late led life erst thou ledst friend pleasant thine eies losse libertie thou seemest despise thou ioiedst thy thou doest grudge heart thou paine grief didst féele thou pinest smart mooued thee vnto loue expresse tell saue fancie thine heapt thy paine follie learne blame ¶ thou freedome didst enioie thou gauest thy selfe ease letst selfwill ruling beare thy fancie fond please stealing cupid came bow golden dart struck stroke pleasure doth▪ paine thy hart blame god loue blame thy self thou maist fréedome disdaind thee bondage thou waiest ¶ list thou saist liue rest freedome possesse sight gorgeous dame must shun least loue distresse thou blamest cupidoes craft strike stealing sort set thée midst princely dame beauty famous fort meaning wel thou saiest one bent loue cupid constrains thée yéeld thou thy self canst prooue ¶ faire lady lookes libertie enlarged thy paine ne yet sight gorgeous dame could cause thée thus complaine thy self indéed causd thy pining woe thy wanton wil idle minde causd cupid strike blow blame craft v beauty darling accuse thy selfe seeke thy rare thy fancie agree ¶ none thou saist truely iudge case thou hast wound receiude sight lady face beautie thée bewitcht thy minde erst frée corp comely framd thou saiest force thée agrée thou gauest thy self séemes bondman abide good willingnesse thee knowen tride iudgement canst thou giue dost thou plead thy case thée wound although thou seest face ne could beautie inchaunt vex thy sprite ne feature comely framde could weaken thy wit thou mightest haue showile cause indéede spare speak thy self dost know doth faile grace spéede ¶ tho •… safest thou soughtss ye mean torment beare thou wouldest men take heede learne loue feare taking holde thou telst slie late canst thou shrowd thy self ca •… e must thy mate though loue pleasure seeme yet plague none therefore louers thou 〈◊〉 liking beware ¶ thy self hath sought meane way none thou alone grief care beare plainely showne men take héed thy counsell vnfit thou sparedst speak faildst spéed thy banisht wit thou blamest loue lady faire frée better lost found frind coward heart see finis ip new courtly sonet lady green sleeues new tune greensleeues greensleeues ioy greensleeues delight greensleeues hart gold ladie greensleeues ala loue ye wrong cast discurteously haue loued long delighting companie gréensléeues ioy gréensléeues delight gréensléeues heart gold ladie gréensléeues ¶ haue readie hand grant euer would craue haue waged life land loue good haue gréensléeues ioy c ¶ bought thée kerchers thy head wrought fine gallantly 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 kep •… thée boord bed cost purse wel fauouredly gréensléeues al toie c ¶ bought thee peticotes best cloth fine fine might gaue thée iewels thy chest cost spent thée gréensléeues ioie c ¶ thy smock silk faire white gold embrodered gorgeously thy peticote sendall right nd thus bought thée gladly gréensléeues ioie c ¶ thy girdle gold red pearles bedecked sumptuously like lass yet thou wouldst loue greensléeues ioy c ¶ thy purse eke thy gay g •… ilt kniues thy pincase gallant eie better wore burgesse wiues yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ thy crimson stocking silk golde wrought aboue knée thy pump white milk yet thou wouldst no▪ loue gréensléeues ioy c ¶ thy gown grossie gréen thy sléeues satten hanging made thée haruest quéen yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ thy garter fringed golde siluer aglet hanging made thee blithe beholde yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ gayest gelding thée gaue ride euer liked thee ladie euer braue yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ men clothed gréen euer wait thée al gallant séen yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ set thée vp took thée downe serued thée humilitie thy foote might touch ground yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ euerie morning thou rose sent thée dainty orderly cheare thy stomack woe yet thou wouldst loue gréensléeues ioy c ¶ thou couldst desire earthly thing stil thou hadst readily think resound doleful tune lament sléep vnfound ala think dreadful thing passe crie midst dreames wherwith tear run stream lord think chance embrace froward ¶ lion noble minde raging mood know oft stay beast yéeld kinde forsooth neuer praies sithence thrall ease smart call bloudie conquest part kill kind louing heart ala remorce presently die perforce god grant pitie within breast planted ¶ nature hath deckt worthie gift aboue rest praise great let pitie dwell within brest may sa •… e heart wil lo might kil why▪ hand held knife yet forsooth saued life heyho darling lustie loue let v sing plaie minstrel ladie mine onelie girle historie diana acteon quarter braules diana darling deare walkt shall heare wood water cleare themselues play leaues gay green pleasant seen went trées betwéen •… coole aray long last found place water full cleare pure faire bath neuer found many yeare shee went faire gent sport wonted sort desirous sort thus g •… eth report diana dainteously began selfe therein bathe body l •… ue curious braue ¶ water stood bathing liuelie blood acteon wood chaunst come vewe •… body bare maruailing weare stil deuoid care cast eie nymph perceiued aloud cried enclosed thought hide skin spied true tell seene height passe ech dame race harke acteons case whē diana perceue acteon stand took bowe hand shoot began ¶ began shoot acteon ran hide thought boote sight dim thought scape changed acteons shape vnluckie fate yéelded diana brought thus passe plaied part poore acteon changed •… ugie hart beare naught haire change true strange thus range sorrowes importunate ended life incontinent lady venus grace lady lady pitied poore seruants case déer ladie ¶ saw torment strong wherewith knight sore opprest god knowes suffered long al lady mercilesse desire made exchange ladie ladie wrought myracle strange deer ladie ¶ ladie faithfully loue knight aboue vnto contrarie hate aboue measure pitifull complaine ladie ladie requiring fauour might obtaine déer ladie ¶ saw case might vnto loue attaine could finde grace ease long enduring paine y• hart wold remoue without cure died loue déer lady ladi •… ¶ besides matter maruelous one thing wil tell one whose name narcissus man whose beautie doth excel▪ nature gift misse lady lady y• whole beauty blisse déere ¶ manie far countrey reade manie woman faire come narcislus sée perished came default say fine lady lady vnto loue would incline deer ¶ whose disobedience vnto loue vnto venus appeare hart would remoue punisht shal heare thing strange forsooth ladie ladie harken came posse déer ¶ went vpon daie strange disguise forsooth aray woman attire new deuise ouer bridge go ladie ladie water sawe shadow ¶ perceiue see ladie faire saith séemeth 〈◊〉 iudgde dianaes nymph water fashion lady la vse themselues recreation deer ¶ beautie whose look taken sond desire manie humble sutes incontinent aspire unto grace refer trusting y• merrie déer c ladie ladie ¶ armes displaid took race leapt riuer thought ladie imbrace •… eing himselfe •… uoid feare drownd without redresse ladie ladie crueltie rewarded follie ¶ loe hereby may perceiue venus please disobedient subiects grieue make drinke owne disease wherfore rebel wish lady lady least chaunce worse 〈◊〉 worse may finis louer cōplaineth losse ladie cicilia pauin heart make thée thus extreame heauinesse care ca •… se thy distresse seekest thou redresse ease thy carefulnesse hath cupid stroke uenerie thy wofull corp ieoperdie right wel may sob crie til mistresse 〈◊〉 faith may 〈◊〉 would cloake presence loue faithfull diligence cowardly thus die cowardly thus die ¶ wil shew woe calamitie nature shapte frée dianaes chastitie venus rare beautie shall brace felicitie liue prosperitie leaue woe let teares go thou shalt embrace thy ladie deer 〈◊〉 ioy▪ thy armes louingly paris faire helenie force blinded boy force blinded boy ¶ venus would grant vnto happinesse vnto troylus help friend pandarus cre •… sids loue worse woman certainly euer liued naturally whose slight falsed faith storie saith bréed plague great sore distresse became leprosie die penurie transgresse transgresse ¶ saie wil regard ieoperdie wil shew fidelitie eke declare curtesie louers far nie heart happie shouldst thou ladie doth smile whose milde merie cheare wil driue away feare cleane brest set ioy y• plac •… shall kisse tenderly finger small slenderly doth heart solace c therefore ye amorous imp burne stil cupid fire let force retire example desire loue aspire make deniance set defiance made full wo chanced look mistresse coy therefore merily disposed look curteously receiue ioy receiue ioy finis tomson louer compareth subtile suters hunter tune painter hunter •… oeth 〈◊〉 〈◊〉 brace hart hunt set wilie trace doth see view wilinesse tell true trip skip squat flat hath pere ¶ win get game beare away greedie thus hunter saie men hunt hote desire venus dame require fauor haue el wil die loue prooue wot ye ¶ forsooth see subtilnesse wily way whē god know mean nothing lesse say sée may win leaue begin pra •… e make matter nice leaue fooles paradice ¶ wherefore good ladie wisely beware least flinging fancy brow breed care first giue checke least last giue geck scornfully disdaine ye faith kind men ¶ iam none indéed beléeue man néed make vow serue without doublenesse feruent heart owne mistresse demaund commaund please ye whan wil stil readie true 〈◊〉 new sonet pyramus thisbie downe right squier dame say climbe mount helicon come giue account hath béen come tell chaunce ye mus dolefull newes louers befall accuse babilon long agone noble prince dwell whose daughter bright dimd ech one sight farre excel ¶ lord high reuowne sonne dwelling within towne great loue begun •… e pyramus noble knight tel true loue thisbie bright care renue came passe secret beknowne vnto minde place finde loue vnclothe ¶ loue vse long tract time till befell last promised méet prime minus well might louingly imbrace loues delight might sée thisbies face sight▪ ioyful case approcht place pyramus thought viewd renewd dolorous ¶ thus stay pyramus procéed wood lion fierce made thisbie dréed haste fled awaie mantle fine lion tare stead praie till time pyramus procéeded thus sée lion tare mantle thisbie •… esperately doth fare ¶ thought lion faire thisbie slaine beast bright blade slew certaine made mone said ala wretched wight art thou woful case thisbie bright oh god aboue faithfull loue shal neuer faile néed breath fatall death shal weaue atropos thréed ¶ sheathe drew blade hart thrust point life vade painfull smart thisbie cabin came pleasure great well apase ran treat discusse pyramus al former feares slaine found truly shed foorth bitter 〈◊〉 ¶ sorrow great made took hand bloudie knife end life fatall hand lady peruse sée faithfulnesse two louers agrée die distresse mus waile faile still lament louers twaine paine die well content finis tomson sonet louer praise lady calen custure sung euerie line end whē view comly grace ca c golden haires angel face azured veines much like sky siluer téeth christall eies corall lip crimson chéeks god men loue léekes ¶ pretie mouth diuers gift driueth wise men shift braue fine trim yong heauenlie wit pleasant tongue pallas though excell could frame ne tel tale well ¶ voice swéet necke white bodie fine small sight finger long nimble vtter foorth harmonie mus space sit heare giue place ¶ pretie foot rest may seene may gest doth beare shape beautie may giue place thée go way paris nowe must change doome venus lo must giue thee roome ¶ whose gleam doth heat hart fier although burne yet would nier within selfe say night gone behold day behold star cleare bright dimmes sight phoebus light ¶ whose fame pen discriue doth passe ech wight aliue dare boldned face presume craue wish grace thus amazed stand féeling sense moouing hand ¶ soule silence moouing sense doth wish god reuerence long life vertue possesse match gift worthinesse loue pitie may spide chief onely guide ¶ proper sonet intituled maid wil yon marrie blacke almaine maid wil marie pray sir tarie disposed wed y• shal haue wil neuer deny shal haue maidēhed wil wed sure sire haue sped must go séeke wight better may heart delight sped tell true beléeu gréeus may haue wed bed woman shold ¶ could sure would consent desire would doubt bring ech thing would require promise made cannot staide woman honestie kéep promise faithfully meane til death consider gather true choose vse honester ¶ séek misléeke haue done else disdaine plaine talke haue begone farewell wil let 〈◊〉 wel get sure thinke friend wil prooue cuckold end wil take héed wise watch catch argus eies besetting letting wonted guise ¶ although cat doth winke yet sure blinde waie beguile mouse run behind sée runniug straightway comming upon head clap foote striue boote seelie poore mouse dare neuer play catcheth snatcheth euery day yet whip skip whē away ¶ perhaps fall trap death must yeeld better thē haue kept den straie abroad field ranging shall soone repent changing shall ere long wherefore remember well song snuffe though plaine cherily merily take huffing snuffing deserueth blame ¶ say must obay promise haue made sure wil neuer flie haue said therefore leaue gladly wil receiue must go choose mate according estate meane liue rest go séek léek guest choose vse like best ioy virginitie god loue iudge finde god doth minde furnish furnish heauenly throne aboue virgin pure sure without misse without misse saint doth loue allowed may reade eke auowed paul indéede virginitie accepted thing high god sight though marriage selected thing right yet must praise virginitie would faine uirgin ¶ uirgins pure selues assure credite credite great ioy shall possesse god know cannot disclose spreade spreade ne yet pen expresse halfe ioies shall finde iudge assignde hence ghost shall yéelded throne blisse chaste pure uirginitie thought deed wisse wher shal raign god hie euermore eternally ¶ doubtlesse shal possesse iesus iesus ioies celestiall ladie fame wil blaze name amongst v amongst v earth raigne shal wil resound euerie coast trumpet sound wil boast although depart mortall life vaine chastitie euerie heart memorie shall remaine hard saie finde hundreth score finis ¶ warning wooer ouer hastie deceiued woman beautie salisburie plaine ye louing wormes come learne plague leaue linked grudge grief gret anoy fickle faith fading ioy time take béed fruitlesse soile sow thy seed buie cost thing •… eld labour lost ¶ cupid dart chance light affection dimmes thy sight raise vp reason skill thy heart fortifie breach oft time late doth come leach spark put fornace flame rage ¶ thine owne delay must win field lust doth leade thy heart yeeld steed stolne make al fast may go foot al haste time shut gate wist doth come late fast bind fast find repentance alwaies commeth behind ¶ syrens time oft time beguiles doth teares crocodile learnes vlysses lore may passe sea win shore stop eares stand fast cupid trip thou shalt cast flie bait shun hooke thou snarde louely lookes ¶ venus hath maisterie loue hath lost libertie loue doth win victorie fort sackt crueltie first look leap suretie shinnes kéepe snake doth sting lurking lieth hissing uuhere cupid fort hath made waie graue aduise doth beare swaie loue doth raigne rule roste reason exilde coast like loue none except ye vse discretion first try thē trust deceiued sinful lust ¶ marke priam sonne fond deuise venus obtaine price pallas skil iunoes strength chose bred bane length choos wit leaue wil let helen wt paris stil amis goeth al wher fācie forceth fooles fall ¶ found happier wight troylus til loue light end romeus die like piramus bath blis let mindful iphis séeks plese may riddē like hercules ¶ lothe tel péeuish brawles fond delight cupid thrawles like momish mate midas mood gape get doth good vp tapster vse tosse ye cup one bréedeth ioy another breed great anoy ¶ loue wealth hue none loues true mil hath lost hir sailes must miller lose vailes grasse commeth hay flower faire wil soon decay ripe commeth rotten age al beautie forgotten loueth hie lowe great grief grow loue common sort common folke vse common sport looke hie least chip fall thine eie hie lowe ye may sure shrow ¶ sir vse tell tale ech fish swim doth beare scale euerie hedge finde thornes euerie beast doth carrie horne saie euerie woman causeth wo broad loueth venom must shun tode ¶ vseth still truth tel may blamed though saie wel say crowe white snowe blacke lay fault woman backe thousand good scapte drowning no flood wel bent must say least shent finis ¶ excellent song outcast louer garden green fancie fixe faithful forme frame hope ther shuld blustring blast haue power moue ¶ god know world witnesse beare neuer serued saint idoll ¶ one heart shrine made account pretious pearle iewel rich mine ¶ toile labour great could wearie •… stil iasons heart golden fleece io win ¶ sure sute hearde spent time vaine grant friendship hand got quite paine solemne vowe othe knit trueloue knot friendly treat loue place time got ¶ would send sighes far might go would worke open signes blaze inward wo ¶ ring token renude friendship stil ech deuice could wrought exprest plaine goodwill true meaning went withall cannot denide performance promise past hopte ech side ¶ lookt hand vowes two make god present record thereof take ¶ part sweare god aboue neuer thought friend sought loue ¶ consent saw ful oft appeare eies could sée head could iudge eare power heare ¶ yet loe word winde new come guest hath fauour feare fancy rise brest friend wel deserues countenaunce quite make game sée shoot others hit white way wel beat bush manie thousand doo misse bird haply loose part feather ¶ hop without ring yet daunceth trace come soft faire heauie hobling pace ¶ vnconstant day troth woman haue wauering aspen leaf god sane ¶ desert men weid ere mood mind led new delight sée ¶ guiltlesse goeth wrack gorgeous peacock gay estéem vpon cause turne friend away ¶ blame al one flower grow wéeds sure lock key iust word deed ¶ yet one waile one crie plaine sake shall neuer none nip heart againe ¶ offence fault béen floong héele lesse béen bitter smart gnawing greefe feele ¶ reteind friend consent disdaind best good ment ¶ take nothing well power could show larum bel open crie world throughly know complaint woman louer tune raging loue though wisdom wold refrain heaped care vnfold good lady yet inward paine pricketh haue holde must griefe bewray bedewed teares doleful tune may heare say loe loue consumes ¶ grief doth grow desire fancie •… ormes woe naught regard flaming fire ala doth serue whose fained teares beléeue wept heare wai •… ing voice ala soon preeue al men false choice ¶ euer woman reward anie time goodwill euer woman hap hard cruelly loue spill pap ala giue food thus vnkindly workes wo beast cruell moode hate hart loues 〈◊〉 ▪ ¶ like simple 〈◊〉 tr •… e mourning 〈◊〉 •… spend day daily care night •… ooth •… enew thin •… e 〈◊〉 betray weary •… ommes wol •… •… 〈◊〉 〈◊〉 hath dreadfull 〈◊〉 thus 〈◊〉 gree •… e hart doth 〈◊〉 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 〈◊〉 run like 〈◊〉 ▪ ¶ yet full oft dooth good 〈◊〉 place hath beene kisse ground whereon stoode ala loue win kisse bed wheron laye •… may thinke vnto paine▪ 〈◊〉 place full oft say render loue againe ¶ lost may another dooth possesse right▪ cruell hart •… sdaineth new loue hath put olde flight loues see watered eye laughes see pine word well •… oes comprise ala griefe like mine ¶ comly 〈◊〉 beware r •… e sweete word fickle trust may well example •… e filed talke oft prooues vniust 〈◊〉 deceipt 〈◊〉 pay good ladyes helpe 〈◊〉 〈◊〉 may say lo •… loue consumes▪ proper sonet intituled smile see deuise anie pleasant tune smile sée deuise new masking net eies bleare self cannot disguise •… ut must appeare ¶ priuie winkes boord sée set rouing mind selfe cannot hide although wincke blind ¶ secret sigh fained cheare oft doth paine thy carefull brest right plainly doth appeare sée thy hart doth rest ¶ though thou makest fained vow loue thy heart nip yet think know well thou fickle helm doth guide ship ¶ salamander fire course kinde doth bathe limmes floting fish taketh desire running stream whereas swimmes ¶ thou change dost take delight ful wel know thy slipperie kinde vaine thou séemst dim sight thy rowling eies bewraieth thy minde ¶ sée smile •… hat doth possesse thy loue honoured wise may well gesse •… hy lo •… e soon 〈◊〉 wil soon •… e 〈◊〉 ¶ •… ith thou canst man intice stil loue thee alone thy beautie hath lost price see thy sauorie sent gone ¶ therefore leaue thy wonted plaie thou art thou wilt appeare unlesse thou canst deuise waie dark sun shine cleare ¶ kéep thy friend thou hast trueth thy loue supplie least length haue done take thy belle let thée flée sonet two faithfull louers exhorting one another constant tune kypascie famous prince macedon whose war •… rest worthy 〈◊〉 triumph •… n conquest great immortall fame •… oice reioi •… e thée choice heart voic •… since thou art mine long loue god assigne ¶ th •… secret flame loue star wrought ere born •… whose 〈◊〉 force hart doth moue eke sure hath sworne▪ fortune lore though therefore life abhore shall neuer make forgetful dewes heat slake ¶ false faith •… seeke •… chaunge newe thought appeare ill thou thy life shall iustly •… ew 〈◊〉 woe woe friende 〈◊〉 might showe •… de 〈◊〉 〈◊〉 muste may •… man ¶ let v ioy ou •… •… oue spi •… e fortune wrath 〈◊〉 〈◊〉 〈1 line〉 one •… oue 〈◊〉 〈◊〉 still appeare 〈1 line〉 pi •… sus 〈◊〉 〈◊〉 •… ne •… isbie thou againe▪ 〈1 line〉 proper new dity intituled 〈◊〉 loue al lawes 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… mber 〈◊〉 thy loue vp •… yéelde broken 〈◊〉 hope •… sure thy call 〈◊〉 〈◊〉 hath 〈◊〉 vn •… th •… well •… dure 〈◊〉 〈◊〉 haue •… use f •… vpon loue •… awe ¶ like 〈◊〉 〈◊〉 g •… ue 〈◊〉 st •… e wa •… kéep •… loue 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thousand 〈◊〉 th •… e •… oue yet thou •… uelt •… igers▪ 〈◊〉 〈◊〉 hart thou maist h •… lp ¶ craggie •… ocke thy cra •… e tiger milke •… e thy foode •… herby •… ame nature br •… ought passe like nu •… se thy 〈◊〉 〈◊〉 vn •… inde 〈◊〉 〈◊〉 fell 〈◊〉 〈◊〉 loues th •… e well ¶ cro •… ile 〈◊〉 teares 〈◊〉 •… ot 〈◊〉 〈◊〉 thou 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈1 line〉 may 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 uuo worth 〈◊〉 〈◊〉 •… loue ¶ si •… th •… •… ast 〈◊〉 •… worke 〈◊〉 h •… st 〈◊〉 wealth way farewell •… kinde •… ill keepe •… acke▪ toyes may helth decay 〈◊〉 cry haue cause fie vpon loue lawes louer wound •… 〈◊〉 beut •… requireth 〈◊〉 •… tune apelle • 〈◊〉 sparkes th •… se two eye wounded hart hath •… et 〈◊〉 〈◊〉 〈1 line〉 〈1 line〉 sigh 〈◊〉 tear 〈◊〉 deare pitie han •… ¶ 〈◊〉 thée 〈◊〉 ioy one sought quiet rest untill felt 〈◊〉 •… oy ay •… lickring captiue brest since time loe •… epe dispaire voide ioy time weare ¶ wofull prisoner palemon troylus eke kinge pyramus sonne constrained loue neuer mone déer thée haue done let pitie requite paine life death thée remaines ¶ constant loue may reap •… hire faith vnfained may purchace great hope haue desire pour gentle hart wil grant g •… ace til déer ward •… plaine pensiue thought shall remaine lamentation woman wrongfully de •… med tune damon pi •… ia lady falsly déemd anie fault crime command pensiue hart help •… olefull tune mine spitefull men fault would fain e •… pie ala heart would heare talke willingly would die ¶ waile •… time woe curse mine houre birth slanderous pang oppresse others ioy mirth belike ordaind destinie ala heart would heare talk c ¶ thousand good woman haue guiltlesse béen accusde verie spite although body neuer abusde godly susāna accused falsly ala c ¶ poisoned pancal ier ful falsly accuse good dutchesse sauoy •… ecause refuse grant vnto loue vngodlie ala c ¶ false dissembling men stoong alecto dart must need haue place spit spite vpon guiltlesse hart therefore must pleasde triumph ala c ¶ therefore lord thee pray like death downe send upon false suspected men else mind tamend thou hast done •… ofore vnto person thrée ala c proper song intituled fain wold haue pretie thing giue vnto ladie tune lustie gallant ¶ fain would haue pretie thing giue vnto ladie name thing meane thing pretie thing may bee twentie iorneyes would make twentie way would hie make aduenture sake set •… e matter would •… aine haue pretie thing 〈◊〉 name nothing meane nothing c ¶ long pretie •… nackes straunge deuices god send ladie lackes care price thus •… aine 〈◊〉 ¶ •… oe go wheare ga •… e •… e geason goe gaping euery still come season yet faine c ¶ walke towne tread streete euery corner seeking pretie thinge cannot méete •… hat lady liking faine 〈◊〉 ¶ merce •… •… ull •… oing silkie wiues say lacke 〈◊〉 thing haue say ye foolish fóoles go packe •… e fai •… 〈◊〉 ¶ silke cheape golden treasure twen •… e bushel heape 〈◊〉 •… ladie •… e asure put •… aine c ¶ grauers golden showes iuelles •… 〈◊〉 〈◊〉 shappes •… owes nothing let faine c ¶ wit man meanes make c •… ld money buy say fai •… e 〈◊〉 •… ake thus fain c ¶ lady •… •… ke 〈◊〉 willin •… •… isse •… finde pre •… ie thing good lady 〈◊〉 thus fain wold haue preti thing giue vnto ladie 〈◊〉 〈1 line〉 〈1 line〉 proper wooing song •… tuled •… de 〈◊〉 loue ye tune •… rchaunts daug •… ter went ouer •… elde •… yde ye loue yea tell trothe let go •… •… esse th •… n sinfull deed trust truely •… inger louer lookes 〈◊〉 due time 〈◊〉 ¶ •… ou maid thinke 〈◊〉 •… ne venus •… e 〈◊〉 father himselfe whē first made mā trust truely made help whē world began due time duely 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 ¶ sith god wil euen disdaine louer the▪ rather willing heart loue truely part let reason rule ye ¶ consider swéet sigh sobbes nip heart cruell throbbes al deer loue trust truly hope wil soone mercie show due time duely ¶ case well way show signe whereby may haue good hope good grace trust truely count selfe blessed case let reason rule ye ¶ part whilst liue loue faithfully hād giue forsaking swéet sake trust truly token whereof troth betake selfe duely ¶ though time must depart yet kéep ring tru token hart til time serue meet againe let reason rule ye whē answer cōfort trust obtain due time duly must depart sighing teares sobbing heart burning eares pale face faint may trust truly hope next méeting ioyfull day due time duly painefull plight louer oppressed beautifull look lady tune loued ouer wel vvhē thy eies ye wretched spy breed cause care sister thrée full agrée fatall thréed spare let word ingrauen toomb whereas lie lie one spiteful loue hath caused die ¶ somtimes spend night end dolor woe somtime againe vnto pain chiefest ioy doth grow minde thy shape finde fancie doth tell whome nowe knowe proofe doth show loued thée ouer wel ¶ oft within wreathed arme desired folde thy christall corp ioyed dearer golde dosdaome dooth breede paine thou •… anst denie loued thée ouer well caused •… e 〈◊〉 serut •… 〈◊〉 〈◊〉 there▪ moyling horse labour still burthen great 〈◊〉 •… ew pain •… ▪ 〈◊〉 againe owe nature heast 〈◊〉 〈◊〉 lea •… thank 〈◊〉 show •… ¶ lyon 〈◊〉 〈◊〉 nature doth 〈◊〉 〈◊〉 like loue 〈◊〉 〈◊〉 gaine story 〈◊〉 finde 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ame 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thy reply willis 〈◊〉 •… ie loued thee ouer 〈◊〉 ¶ therfore deare 〈◊〉 darling 〈◊〉 ensample 〈◊〉 〈◊〉 ▪ equally wi •… h 〈◊〉 〈◊〉 louing 〈◊〉 〈◊〉 giue 〈◊〉 〈◊〉 death 〈1 line〉 〈1 line〉 loued 〈◊〉 〈◊〉 ¶ shall thy 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 euer goe wish ay thy pay nestor yeares know lesse rest wish thée health aye thou hast heard request saued decay faithfull vow two constant louers new rogero shall distance part loue daily choice chaunge sprite god aboue haue power▪ •… e v straunge ¶ nothing earth kinde hath made wrought shall force forget goodwill dearely bought ¶ part vow serue terme life promise may compare vlisses wife ¶ vow 〈◊〉 breake let vengeance fall eche plague earth may raigne aske one ¶ though time may bréede suspect fill hart •… oyes absence may 〈◊〉 breede let wished ioyes ¶ yet thinke haue 〈◊〉 honesty keepe weigh time loue hath dwelt within hart deep ¶and peise word spake marke countenance let slip earnest sigh thou remember ¶ least forget teares trickled downe face marke howe oft wroong hand blushed space ¶remember sware strook therewith brest witnesse thou partst fro heart thée rest ¶thinke eger lookes full loth leaue thy sight made signes list like wight ¶if thought yet call minde againe busie sute much adoe labour paine ¶that first •… thy good gate think thy loue alone purchase partly hate ¶but one heart setled friend foe want wealth shall neuer hurt ¶be constant therefore faithfull end carefull may ech others friend ¶wish frée cleane consent two heart one knit part vow kéep promise flit ¶now let vow kept exchange thy heart mine shal two hart one breast thine sorrowfull sonet made george mannington cambridge castle tune labandala shot waile wo plunge pain sorowing sob complain wallowing waues wish die languish sore whereas lie feare faint hope holde ruthe runne bolde lucklesse lot assigned dangerous dale destinie hope bid smile feare bid wéep séelie soule thus care doth kéep ¶yea late repent youthful yeares haue spent retch lesse race carelesse kinde hath bewitcht woful minde chaunce state trust much fate braggiug boast gentle blood thee good wit strength beauty hue friendly sute death eschue ¶the dismall day hath wil iustice seekes life spill reuengement craues rigorous law whereof little stood dolefull doom end life bedect care worldlie strife frowuing iudge hath giuen doome gentle death thou art welcome losse life feare welcome death end care ¶o prisoner poore dungeon déep passe night slumbring sleep wel may rue youthful race lament cursed cace content selfe estate mpute shame fickle fate wrong attempt increase wealth regard state prosperous health think dead delight haue lewdly led ¶my friend parent euer full little thinke mother milde dame déer thy louing childe fettred héer would god wish late bred borne meaner estate else would god rechlesse eare béen obedient heare sage aduice counsel true lord parent adue ¶you valiant heart youthfull train heard heauie heart complain good example take runne race euer trust much bilbow blade yet fortune fickle trade hoist sailes winde least rocke chaunce finde else driuen lybia land whereas barque may sinck sand ¶you student present view fatall destinie would god could requite pain wherein labour although vain mightie god would think good spare life vitall blood 〈◊…〉 profered curtesie ••… ld remaine stedfastly seruant true deed word welcome death please lord ¶yea welcome death end woe farewell life fatall soe yea welcome death end strife adue care mortall life though life doth fléet away heauen hope liue ay place ioy perfect rest christ hath purchaste best til méet heauen hiest adue farewell iesu christ proper sonet vnkinde damsell faithful louer nine mus ofter view sée pleasant face faire beautie whereto heart bound néer mistresse health farthest see fresher wound like flame doth quench fire stream consume raigne doth sight desire appease grief paine like flie doth hie haste iuto fire brief findes grief thought sport aspire ¶ first saw christal 〈◊〉 little thought beauty beam swéet venom haue found wilful wil prick foorth perforce take grief woorth causd mortall wound cupid blind compeld fruitlesse hope hide wherein remaind bitter wo h •… hus stil guide ▪ dart hart slung cruell fist whose poison fel know right wel louer may resist ¶ thus vainly stil frame sute ill sowen seed frute experience doth show fault pain mine thus sentence define hapned shrow beware ye yongmen example take mée least beauty bait cupid thrall catch priuily stay pray marke great wrong forsaken taken thus end song louer complaineth absence ladie wisheth death new almaine sith spitefull spite hath spide time wished ioies end drowping dread hath driuen new chosen friend waile want former ioie sith spiteful force hath sought long blisse annoie ¶ though chance asunder heart pawne til méet shal stil remaine thee shall 〈◊〉 sugred pleasure past loue loue séekes change whilst life v last ¶ perhaps absence may else let choi •… e change cause thée déer former loue forget thou renounce oth e •… st thou vowdst déerest blood recompence thou sure •… onldst shortly see thousand sigh sēd thee wil let ne waile l •… sse thee neuer forget stil suppose see face louingly betwéen armes thy corp embrace ¶ thus fe •… fancie stil lacke greater ioy like thought daily doth wo •… ull heart annoy thus stil hope liue wished ioies haue dispaire oft time wish feeble corp graue ¶ life leade til thée sée wil til dreadful death seek ease paine whō rather wish force end wo liue happie state thy loue forgo ¶ thus farewell déer heart shall rest remember write sith doth loue thée best wil •… il gréedie death day shorten farewel dear loe faith troth thee vow finis louer compareth self painful falcouer tune loued ouer wel soaring hawk fist fly falconer doth constraine sometime range ground vnknown find againe sight sound vell falcon may sée wo ho cry cheerful voice gladdest man ¶ lure finest sort seekes bring ful gorged win although beck ven •… ing ele •… manie proffer make wo ho ho cry awaie fly leaue take ¶ wofull man wearie limmes runnes wandring round length noise chattering pie hawke againe found heart glad eies seen falcon swift flight wo ho ho cry emptie gorgde vpon lure doth light ¶ glad falconer pen tongue tel swam blisse lately felt like paine cruel hel hand somtime vpon train somtime vpon brest wo ho ho cry chearfull voice heart rest ¶ déer likewise beholde thy loue paine doth indure length let pitie moue stoup▪ vnto lure hood silk siluer belle new gift promise thee wo ho ho crie come saie make glad hée finis