treatise witchcraft wherein sundry proposition laid downe plainely discouering wickednesse damnable art diuerse speciall point annexed impertinent ought diligently euery christian considered true narration witchcraft mary smith wife henry smith glouer practise contract vocally made deuill solemne termes whose meanes hurt sundry person enuied confirmed owne confession also publique record examination diuerse vpon oathes lastly death execution twelfth day ianuarie last past alexander robert b preacher god word kingslinne norffolke exod 22 18 thou shalt suffer witch live impium est no illis esse remissos quos coelestis pieta non patitur impunitos alarus rex apud cassiodorum london printed n samvel man sold shop paul churchyard signe ball 1616 ¶ right worshipfull maister iohn atkin maior recorder alderman common counsaile burgess inhabitant king linne norffolke grace peace right worshipfull last dayes perillous time among rest dreadfull euills foretold abound close disguised 2 timoth 3 5 contempt religion may iustly accounted chiefe causeth bringeth vpon men disastrous effect although shadowed beautifull maske holines faire tongued yet falseharted titus 1 16 professing know god work deny among two especiall sort one entertaining stubborne curious rash boldnes striue iudgemēt reason search ouerdeeply knowledge thing farre aboue reach humane capacitie making shipwracke deep vnsoundable sea ouerwhelme themselues gulfe thereof kind sottish dull slow wit therefore ouercredulous beleeuing eueri •… thing especially carried violent tempest desire vngouerned affection among diuell vsually spreadeth netts assured prey wayting closely hee espie either grow discontented desperate want pouerty exasperated wrathfull vnruly passion reuenge transported vnsatiable loue obtaine thing desire hee taking aduantage assaulteth golden glorious promise performe vnto wish owne heart drift whereof hee first incased subtile serpent skinne onely enthrall invassall slaues himselfe first mentioned slie masked atheist ouershadow secret impiety loose dissolute behauiour outward conformitie shew religion snatching thinke sufficient warrantize thereof disorder obserue among men therfore passe vncensured hauing ciuill dissembled carriage second sorcerer wisards witch rest ranke kindred small multitude swarming world yet supposed many rather worthy pitty punishment deluded fantasy misled effecting harmes wherewith bee charged themselues acknowledge considering ioyned linked together satan league common professed enemy mankinde helpe performe many subtile mischieuous action hurtfull designes strange great smoake arising neither descrie feare fire therefore respect haue appointment request willing bestow best labour euer shall penned small treatise occasioned detection late witch among whose irreligious care vnwearied industry defrauded deserued commendation mature deliberation discreete search found irreligious impious demeanour also discouered sundry vnnaturall inhumane mischiefes done others whereof conuicted accordingly sentenced vndergoe penalty iustly appointed due law vnto malefactor kinde kindled holy zeale aduauncement god glorie giuing satisfaction euery one howsoeuer affected intermitted meanes vsing therein labour carefull minister willingly offering themselues holy seruice whereby might broght one conuerted last houre sight acknowledgement heinous sin generall particularly witchcraft confessing true repentance embracing tender mercy god christ iesus saue soule refuseth true vnfained conuert time hee gratiously blessing religious endeuor vouchsafed second happy wished euent hope shall appeare manifestly following treatise vnto fondly without cause much wedded owne conceit thus desiring god humbly confirme strengthen truth euer loued due praise shall last honour vnto rest worship christian duty commaunded robert reader christian reader haue vpon occasion penned short discourse subiect wherewith well acquainted enforced craue direction whose name shall finde remembred vnthankefull vnto receiue instruction haue former time latter dayes taken paine searching speculatiue practique part damnable art witchcraft dangerous seducing inuention sathan arcenals magisins storehouse ancient mischieuous furniture hath spared affoord helpe best engine subuerting soules pliable allurement end beside plaine narration fact case committed confessed least treatise bare naked haue added thereunto proposition agreeing subiect matter manifesting speciall poynts altogether importinent opinion vnworthy due consideration know mine owne want willingly acknowledge one experienced greater leasure better health beene fitter opening discouering deepe mystery hidden secret iniquity haply hereafter may willing take taske hand yet herein thou shalt find •… something •… manifest contract made diuell 〈◊〉 tearmes loague ground per •… tious action proceeding sort people haue beene shall practitioner cursed hellish art yet witch relation speake hath owne accord voluntarily acknowledged conference withme sundry learned reuerend diuines prayed conuersion carefully instructed way saluation hopefully rescued diuell deuoted seduced regained god departed apostac •… e christian holy action continuall paine maister thomas howe thomas hare iohn man william leedes robert burward william armitage day execution wise would condiscend vnto deferred though offered repriuall vpon hope might haue beene acknowledged distemperate neuerthelesse accompanied place eye carewitnesses behauiour seeing hearing particularly confesse confederacy diuell cursing banning enuy towards neighbour hurt done expressing euery one name many following discourse nominated craued mercy god pardon offence specialty afterward expressed thus end taking leaue commending thee gracious guidance preseruation good god blessed sauiour christ iesus thine euer lord ro •… treatise confession execvtion mary smith convicted witchcraft condemned contract vocally solemne tearmes made diuell whose meanes hurt sundry person enured necessary proposition added thereunto discouering wickednesse damnable art diuers speciall poynts impertinent vnto ought diligently euery christian bee considered diuersitie iudgement among learned first author inuenter magicall curious art generall occurrence opinion fetch pedigree augustinus de diuinatione •… monum de 〈◊◊〉 lib 7 cap 35 pl •… u 〈◊〉 natura •… lib 30 cap 1 persian searching deeply secret nature others contented bound themselues within limit thereof fell foule diuell insuared net among publisher vnto world zoroaster soone birth augustinus de ci •… tate dei lib 21 cap 14 entred world contrary vsuall condition men laughed whereas beginning life sob end sigh ominous himselfe warrantise enioying pleasure life ouercome battell ninus iust •… 〈◊〉 epito •… e trogi pomp •… lib 1 king assirians ending dayes stroake thunderbolt could though famous sorcerer either foresee preuent owne destinie writ many bookes damnable art left posterity may well accounted chiefe maister diuell la •… antius de origine error •… lib 2 cap 17 citeth testimony sibilla 〈◊〉 proofe hereof gratianus decretorum part 2 causa 26 quest 2 •… sine saluatore 〈◊〉 esse 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 affirmat ced •… nu historia compendio must haue precedencie whose schollers rest followed treading step taught southsaying auguration necromancie rest meere delusion aiming therein marke draw men true worshipping god pernitious practises fast tied together tailes though face looke sundry wayes therefore professor thereof stiled sundry name magitians necromancer inchanters wisards hagges fortuneteller diuiners witch cunning men woman c whose art hidden mystery probationes ex quibus legitim •… est iudicia fieri tres necessaria plant •… ci inda •… po •… nt 〈◊〉 veritas notory per •… ti •… ath 2• confess •… voluntari •… ei •… qui reu •… 〈◊〉 atque 〈◊〉 3• certorum te •… um 〈◊〉 testimonium 4• addipotest violent •… presumptiones de 〈◊〉 de 〈◊〉 lib 4 cap 2 3 4 wickednesse vnsearchable depth sathan neither secret one discouered bottome sounded either practisers thereof themselues owne voluntary confession made procured order iustice according manner countrey questioned haue acknowledged manifested sundry mischiefes done vnto others proued impartiall testimony vpon oath vehement presumption confirmed else communicated vnto v learned treatise discourse ancient late writer gathered thé ground oracle pagan place world whē christ borne silenced diuell became mute 〈◊〉 augustus cesar demanding apollo messenger sent delphor answer returned 〈 nonlatin alphabet 〉 c sence thus much hebrue childe commandeth leaue place returne againe hell hence therefore must depart altar without resolution question propounded eusebius de preparatione euangelica lib 5 cap 8 theodoretus de gracorum affectionum curatione qui est de oraculis 〈 nonlatin alphabet 〉 vide suidam augusto •… um de incarnatione verbi although hellish art frequent heretofore since pagan haue beene conuerted vnto christianity thick sogges popery ouermantling bright shining beames gospel iesus christ came dissolue workes diuell 1 ioh 3 8 sincere powerfull preaching therof dispersed yet considering bee last time dayes euill dangerous foretold come 2 tim 3 1 iniquity must abound mat 24 12 raging deluge ouerrunne faith shall scarce found vpon earth luk 18 8 diuell loosed thousand yeares imprisonment de hac ligatione solutione di •… li ple •… august de ciuitate dei lib 20 cap 〈◊〉 reuel 20 3 enraged great wrath walketh seeketh may deuoure 1 pet 5 8 knoweth hee hath short time rev 12 12 enter particularity narration intended shall materiall set downe generall proposition handfull gleanings gathered plentifull haruest learned men haue written argument whereby erronious may recalled weake strengthened ignorant informed iudge aright already confirmed among many chiefe shall see exemplified following discourse first proposition quaere though needlesse whether witch wierus de magor •… insomium poe •… lib 6 cap 17 18 19 20 21 22 23 24 c 27 de lamijs lib 3 cap 7 de la ni •… rum impotentia position commeth another dangerons euen infidelity denying diuels opinion doctrine aristotle peripatetique philosopher pompenatius de inca •… nationibus binfeldius de confessionibus malesicorum haue proctor •… plead nullitie case perswade themselues would induce others minde witch sort melancholique aged ignorant woman deluded imagination acknowledge thing effected vnpossible vnlikely neuer therefore magistrate inflict punishment vpon vnmercifull cruell butcher yet way good leaue take vpon apology conuented vpon vnlawfull action strucken yeares euen flower youth nuzled vp convicted practisers thereof neither ouerflowed blacke melancholique humor dazeling phantasie haue vnderstandings cleere wit quicke neither yet woman though part sexe inclinable thereunto shall afterward shewed cause thereof men also whose behalfe exception laid demurre either offence punishment wherefore point confirmation affirmatiue wee haue sundry pregnant euident proofes first testimony diuine humane diuine god himselfe word 〈 nonlatin alphabet 〉 left instruction dogmaticall truth reproofe confutation falshood opinion correction reforming misdemeaners conuersation doctrine guidance euery estate politicall ecclesiasticall occonomicall 2 timoth 3 16 therefore expressely thou shalt suffer witch liue exod 22 18 philo libro de legibus specialibus bee executed day wherein conuicted custome obserued ancient father deuteronomy 18 10 11 blacke bill set downe vide paulum phagium annotationibus chaldaicam paraphras •… cap 18 19 leuitici registred sundry kind slaues sathan condemned god addeth place reason seuere sharpe iudgement first abhomination vnto secondly determineth vtterly destroy giueth people israelite example thereof canaanite land spewed thirdly requireth belong vnto pure vndefiled holy stained impiety bound vnto couenant obedience fourthly heathen stranger god blinded dark vnderstanding without sauing knowledge israelite chosen peculiar nation enioying lawes statute must haue familiarity woman endor acknowledgeth herselfe one rank 1 sam 28 9 iesabel mother iehoram plaine tearmes stiled witch 2 king 9 22 rodinus consulatione opinionum wieri supposed haue brought art professor thereof samaria continued space sixe hundred yeares insomuch rise common speech would reproach another doe forme thou art samaritan hast diuell familiar spirit malicious iewes abiding heauenly gracious doctrine obiected christ iesus blessed sauiour ioh 8 48 holy apostle reprouing galatbians sudden apostasie backsliding gospell powerfully preached vnto great euidence spirit though christ bin crucified eye doth termes hath bewitched gal 3 1 afterward cap 5 20 marshalleth witchcraft among workes flesh place name taken seducements illusion inchanters astonish mindes deceiue sens men vertue contract passed betweene diuell like proofes may added alledged leuit 20 6 micalo 5 12 nahum 3 4 god affirmeth whose word truth shall man dare open mouth contradict righteous concerning humane witness almost infinite therefore shall sufficient produce choyce selected cap 61 congregata est haec synodus sub iustimano qui vocatus est 〈 nonlatin alphabet 〉 la qu •… crant epi api 227 balsamon suis ad eum commentarijs vocata est synodus trullo erat autem▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 secretarium palat •… quia fuit celebrata eam auté 〈 nonlatin alphabet 〉 vocat balsamon quasi qui ni sextā dicas quia quod quinta sexta synodis deerat septem enim recipiunt graeci haec expleuit nomenclator graecorum dictionum quae apud harmenopulum •… occurrunt •… l 〈◊〉 promptuario second councell constantinople held gathered together imperiall palace two hundred seuen twenty learned reuerent bishop nameth sundry sort sorcerer censureth action damned practises pagan decreeth agent therein excommunicated church society christian people adding motiue reason determined sentence apostle 2 cor 6 14 righteousnesse hath fellowship vnrighteousnesse neither communion light darknesse concord christ belial beleeuer haue part infidell testimony chrysostome •… cited balsamon exposition vpon chapter councell alleaged may added others holy bishop 9 homily vpon epistle colossian 6 sermon iewes chrysostome sharply reproueth aduise vpon occasion confuting reason take sufficient warrantise doings among rest pretend shee christian woman doth thus charme inchant taketh name god mouth vseth word sacred scripture holy father replieth therefore hated •… ee hath abused taken vaine great glorious name professing herselfe christian yet practiseth 〈…〉 damnable art miscreant vnbeleeuing heathen •… el could speake name god neuerthelesse still diuels said vnto christ knew holy one god c mar 1 24 2 •… mouthes stopped would witnesse wee learne beleeue say truth bait wee might afterward follow lie much mention made ciuill 〈…〉 canon lawes diuersitie punishment alotted none doubt hath beene might remember vnto authority clemens romanus recognition constitution fathered vpon apostle credit great may without exception impannelled vpon lury haue long since chalenged 〈◊〉 〈◊〉 apology 〈◊〉 •… bius aloweth one epistle histor 〈◊〉 2 cap 16 〈◊〉 •… stinct •… 5 〈◊〉 contra 〈◊〉 insufficiencie among gentile th •… se qualitied person swarme accounted high esteeme reckoned vp whole troopes bl •… cke guard diuell 〈…〉 〈 nonlatin alphabet 〉 circe homer reporteth haue turned v •… ss companion wolues lyon swine c inchantments insauaging making beastl •… ke furious medea 〈…〉 famous kinde murthered witchcraft glauce day marriage enioyed iason loue scholiastes theocriti idil 2 〈 nonlatin alphabet 〉 mortar two wherein stamped magicall drugges long time kept certaine mountaine shewed strange monument desired sight remigius 〈◊〉 lib 1 cap 2 diuell furnisheth powder oyntments hearbes like receipt whereby procure sicknesse death health worke supernaturall effect profession theocritus 〈 nonlatin alphabet 〉 idil 2 simotha lucan pharsalibus lib 6 erictho horatius 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 lib 5 canidia infinite others beside whose damnable memory deserueth buried euerlasting obliuion report may seeme carry small credit come poet stained note licentious pictoribus atque po •… quidlibet audie •… semper suit aequa pote •… faining put vaine fiction yet seeing deliuer nothing herein well knowne vsuall time wherein liued slightly vpon imagined conceit reiected affirme manifest record approued history whose essence must 〈 nonlatin alphabet 〉 polib historiarum lib 12 truth ti •… au 〈 nonlatin alphabet 〉 straightnesse rule else deserue title wee reade •… itus annal lib 2 martiana id •… •… l lib 12 13 suetonius claudioc 33 l •… custa plutarchus mario martha apulcius pamphilia munsterus cosmographiae lib 2 aruna c insist vpon particular bee infinite number ouerflowing euen remigius iudge case reporteth 900 executed lorayne offence witch craft time gouernement dayes since sinceritie christian profession hath decreased beene sort ecclipsed heart men period continuance thereof imbraced first integrity either zeale affection strictnesse discipline hath beene learned diuines lutherus genesin obserued bee confined within compasse twenty yeares afterward degree one waxed cold dissolute maruelled though diuell begin shew himselfe instrument heretofore though cannot measure respect sparkes light yet shine amongst v much shall haue afterward occasion enlarge poynt againe policie state binseldius de confessionibus maleficorum calleth reason strong conuincing argument haue prouided rooting poysonfull weedes cutting rotten infected member therefore infallibly prouing existence ex mali •… ribus bonae nascu •… tur leg •… penall lawes looke matter fact made punish present preuent future wicked action already committed therefore solon athenian making statute setling commonwealth defect found omitted prouide cautelous restraint appoint diog •… •… ertius lib 1 de vit •… philosophorum solone answerable punishmēt cicero oratione pr •… ro •… amerino killed parent answered neuer suspected would wherefore confirme position set downe god doth notthreaten cast away people murther incest tyranny c sorcery leuit 20 6 samuel willing shew saul grieuousnesse disobedience compareth witchcraft 1 sam 15 23 holy ghost also manifesting highly god displeased manasses maketh reason hee gaue himselfe witchcraft charming sorcery vsed familiar spirit much euill sight lord anger 2 chro 33 6 offence ten tribe israell led captiuitie 2 king 17 17 12 table liuie 〈◊〉 booke first decad dionysius halica •… u 10 booke history iohannes rosimus fully 6 chapter 8 booke roman antiquity liuius plinius lib 34 cap 5 cicero de legibus lib 2 de de •… rato primo twelue table roman ancientest law haue solemne embassage sent purpose obtained athens accounted library knowledge make mention malefactor decree penaltie inflicted vpon cod lib 9 titul 18 lege multi magicis actibus constantius constanti •… thinke worthy vnusuall death enemy mankinde stranger nature sententiarum receptarum lib 5 cap 25 ad lege •… corneliam de sicarijs maleficis paulus iurisconsultus iulius paulus distinguishing punishment according different qualitie offender pronounceth receiued opinion better sort found guilty dye determining manner meaner condition either bee crucified deuoured wilde beast ancient saxon king 〈 nonlatin alphabet 〉 siue de priscis anglorum legibus guiliel •… lambertus conquest haue municipall lawes apparantly demonstrated conceiued dangerous diuellish person alucidus keepeth expresse word god foeminas saga ne sinito viuere suffer woman witch liue gunthrunus canutus haue apprehended rest people might bee pure vndefiled sent banishment abide kingdome continuing lewd practises executed according desert athelstane conuicted haue killed c present estate standeth affected toward sundry strict statute case prouided may giue wedded owne stubbornenesse sufficient full satisfaction wherefore erect tabernacle dwell longer perswading vndeniable truth bee sorcerer witch leaue hellish infidel proceede second proposition second proposition danaeus de sortiar •… cap 20 quality thus ensnared diuell vndermined fraudes resolution whereof may suffice either maliciously reiect gospell offered vnto receiuing vnderstanding coldly respect carelesly taste without making due estimation hauing reuerent regard therof manifest open contempt god purposing honour first comming sonne world cloathed cloud flesh assumed suffered many really possessed diuels bee lunatique deafe dumbe blinde c might deliuer torment make apparant glory shew miracle wrought hee promised messias esay 35 5 6 therfore christ referreth disciple iohn sent vnto doubting respect base forme tooke demanding whether come another looked vnto doctrine workes bee instructed whereof hearer beholder math 11 3 4 5 comming dew grace hauing restored light gospell bestowed vpon mankinde especiall vnvaluable blessing iustice giueth ouer despisers thereof vnto power sathan whereby others contemne might dreadfull example bee terrified faithfull stirred vp respectiue thankfulnesse great mercy vouchsafed vnto acknowledge happinesse made partaker thereof especiall fauour deliuered tyranny diuell one fearefull iudgements god hidden v area great depth psal 36 6 receiued truth might saued haue strong delusion sent vnto bee giuen ouer belieue sathan lying signes false wonder 2 thess 2 10 thus consenting vnto sinne suggestion depriued iaquerius flagello hereticorum cap 18 helpe assistance god disabled resist violent rushing temptation one offence truely repented bringeth another last throweth headlong downe hell meanes man despising god creator redeemer obeying diuell professed enemy irreconciliable aduersary easie confronted becommeth seruant whomsoeuer ouercome euen hee brought bondage 2 pet 2 19 apostle giueth reason heathen sottish idolater defiled themselues many detestable loathsome sinnes peccatum si citius poenitendo non •… gitur iusto iudicio 〈◊〉 de •… •… atam peccan •… meatem etiam culpum alteram permittit cadere vt qui •… cerrigendo noluit mundare quod fecit peccatum incipiat peccato cumulare greg hom 11 ezech augustinus lib 83 questionum questione 97 aquinas 1 2 quaest 79 artic 3 quaest 87 artic 2 knew god glorified god neither thankfull therefore god gaue ouer reprobate sence vile affection doe thing conuenient full vnrighteousnesse rom 1 24 25 29 enthralled deuoting themselues diuell mutuall league either expresse secret brandeth mark zanchius de operibus creationis part 1 lib 4 cap 15 danaeus de sortiar •… cap 4 erastus de lamijs owne ancient time vse bondslaues de hoc alexander ab alexandro dierum genialium lib 5 cap 18 suetonius caligula cap 27 cicero de officijs lib 2 coelius rhodinginus antiquarum lectionum lib 7 cap 31 olim militiae tyrones 〈 nonlatin alphabet 〉 crant cute signati vegetius lib 1 cap 8 2 cap 5 prudentius 〈 nonlatin alphabet 〉 hymn •… 10 huius moris meminit ambrofius funebri oratione pro valentiniano captiues bee 〈 nonlatin alphabet 〉 taken aliue snare 2 tim 2 26 part body least either suspected perceiued v hee cunning concealer vnder eyelid palat mouth secret place wherefore iudges cause called question accused shauen body et insigne exemplum apud gildemannum de lamijs lib 3 cap 10 sectione 38 ouer manner impression branding sort diuell hee hath made contract betweene himselfe witch agreed vpon condition shall doe one giueth scratch remigius daemonolatria lib 1 cap 5 citeth confession eight seuerall person acknowledging haue receiued marke part body remaineth ful paine anguish vntill returne againe time hee doth benumme though pierced sharpe instrument yet without sence feeling yeeld one droppe bloud matter knowne iust often due triall part hee bringeth slaues vassailes obliged owne desperate tragicall peucerus de praecipuis diuinationum generi •… u titulo de magia disastrous end either execution iustice demerit laying violent hand vpon themselues else god powreth vpon strange extraordinary vengeance grandmaister haue serued dispatcheth manner become dreadfull terrible spectacle beholder whereof history furnish v philippus caemerartus historicit medicationibus part 1 cap 70 7 •… varietie plenty example diuell murthering spirit desirous doe mischiefe swelling pride malitious hatred spitefull enuy subtill craft therefore behoueth euery one resolutely withstand assault ephes 4 27 cautelously decline subtilties cunning ambushments whence inuadeth 〈◊〉 v eph 6 11 b aduersary 〈…〉 sight old beaten enemy sixe thousand yeares fully compleat since first time hee began assault mankinde keepe commandements god constantly liuely faith cleaue fast vnto christ shall ouercome lord inuincible c diuels 〈…〉 indeed doe willingly offer themselues seene gouerned holy ghost either win themselues estimation intangle deceiue men vailing treachery vnder f •… iling countenance deadly hate lay possibilitie would ouerthrow destroy heauen selfe vnable endeuour worke vpon weake subiect matter therefore hee bee subdued must auoid occasion whereby may take aduantage couered breastplate righteousnesse defended shield faith quench fiery dart ephes 6 14 third proposition except god especial grace ouerruling power restraine malice witch preserue child permissiuely able 〈1 line〉 helpe diuell maister hurt men beast trouble element vertue contract agreement haue made man endamage body mind body vbera matris •… te •… ssimos hum •… gene •… educatores •… ocal pha •… rinas apud gell •… •… 〈◊〉 lib 12 cap 1 arctius problema •… p •… 2 •… oco 144 de •… daneus reporteth owne knowledge eyewitnesse thereof hath seene breast nurces onely touched hand sacred fountaines humane nourishment dried vp could yeeld milke suddenly tormented extreame intolerable paine cholicke others godleman •… de 〈◊〉 lib 1 cap 7 9 21 22 23 24 25 26 c oppressed palsie leprosie gout apoplexie c thus disabled performance action many tortured lingring consumption exempla omnem sidem supe rantia florentinae mul •… eris •… ici c •… usdam 〈◊◊〉 epist med •… inalium lib 2 epist 38 〈◊〉 ven •… culo lignum teres quatuor 〈◊◊〉 sunt corum fo •… 〈◊◊〉 poni •… •… ycosthenes lib de prodi •… ostentis quo modo huius •… odi corporibus humanis inueniantur qua ratione 〈◊〉 aut e •… antur tribuc •… da haec male 〈◊〉 •… abolica arti binseldius comme •… ad titulum codicis de malefi •… mat •… pag 510 afflicted disease neither themselues wrought euill could afterward helpe cured thereof art diligent attendance skilfull physitians willingly let passe mischiefes wrought many thing deliuered canon ciuill lawes schoolemen diuines ancient moderne minde stirring vp men iust hatred loue like gratianus decretis caietanus summula titulo de mal •… io iaqueri •… 〈◊〉 slage •… sascinariorum cap 11 12 ioh nider praeceptorio praecepto 1 ca p 11 bod •… daemania lib 2 cap passion altering inward outward sences either forming new obiect offering eye eare stirring humor neere coniunction betweene sensitiue rationall faculty soule one bee affected though indirectly must necessity also moued example would prouoke loue hatred propound obiect vnder shew appearance good beautifull may desired embraced else representation euill infamous procure dislike detestation neither strange position improbable may bee warranted sufficient authority therefore cod lib 9 titulo 18 lege est •… tia 〈◊〉 legem 〈◊〉 w •… ru de praestig •… daemo •… um lib 3 cap 38 constantius emperour doth expressely determine iustly punishable sollicite enchantment chaste mindes vncleannesse saint 3 caput prophe •… na •… vide nazianzenum 〈 nonlatin alphabet 〉 siue de arcanis vel 〈◊〉 non procu •… fine eius parap •… slen n •… elam ierome attributeth vnto power enforce men hate thing loue affect ought auoyd ground hereof hath strength holy scripture diuell able enslame wanton 〈◊〉 col •… 7 cap 32 lust heart therfore named spirit fornication osea 4 12 vncleane math 12 43 remarkeable example mentioned ierome vila 〈◊〉 maiden gaza yong man louing obtaining went memphis egypt yeares end returne instructed priest aesculapius furnished magicall coniurations graued plate brasse strange charming word picture buried vnder threshold doore virgin dwelt meanes fell sury pulled attire head flung haire gnashed teeth continually called vpon name louer like doth oratione laude cypria ni eandem historiā resert nicephorus calustus lib 5 cap 27 nazianzene report cyprian conuersion though thinke prudentius 〈 nonlatin alphabet 〉 de passione cypriani vnu •… erat iu •… enum doctisartibus •… istris sraude puditit •… perstringere c whose learned religious writing extant profession faith doctrine crowned martyrdome another name toward iustina hee lasciuiously ouid lib 2 de art amand philtra nocent animis vim que fauoris habent propertius lib 4 lanam quandam consuluit que siriges nostro de sanguine hippomenes fata semin •… legit equ •… vide de aristotelem de natura animali •… lib 6 cap 22 pliniū l 8 c 42 courted vnlawfully lusted easie instance many adde testimony intended purpose set downe onely proposition whereby iudicious reader might stirred vp deeper search consideration thing often driue men madnesse desperate passion become murtherers themselues alwayes must kept minde granted infallible truth aug de doctr christ l 2 c 22 23 whatsoeuer witch doth receiueth force society hath diuell serueth turne effecting purposeth worke together iaquerius stagello heretic •… rū fascinariorū cap 6 martinus de arles p 43 •… associate concerning beast doe oftentimes kill outright sundry manner pine waste little little till consumed ioh gerson trialogio astrologia theologisatae propos 16 palanus syntagmate l 5 c 13 element agreeing consent corrupt infect procure tempest stirre vp thunder lightning moue violent wind destroy fruit earth god hath thousand wayes chasten disobedient man whole treasure full vengeance angel diuels men beast whole nature thing ready reuenge wrong done vnto creator fruitlesse labour ill spent bestow long time confirming manifest truth much better set vp candle giue sunne light shineth brightest midheauen yet satisfie doubt hereof giue small touch example two 〈…〉 curius sidius roman generall battell salebus captaine moore want water obtained abundance raine heauen magicall inchantments onely sufficed thirst dstiressed souldiers terrified enemy sort supposing god sent helpe owne accord sought condition peace left field narration olaus• magnus maketh 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈◊〉 13 14 15 16 17 18 1 •… 〈◊〉 northerne wisards witch would seeme meere fictious altogether incredible ericus winde command blow alwayes quarter would set hat hagbert could shew herselfe shape higher lower pleased one time great giant another little dwarfe whose diabolicall practises mighty army haue beene dicomfited sundry others except truth hereof without contradiction approued experience owne nauigators trade finland denmarke lapland wardhouse norway country climate haue obtained inhabitant thereof certaine winde twenty dayes together like fixed period time according distance place string tied three knot one loosed haue pleasant gale second vehement blast third hideous raging tempest mariner able looke stand vpon hatch handle tackle guide helme strength somtimes violently carried back place whence first loosed sea many hardy wise haue bought triall full deere opening knot neglecting admonition giuen contrary apuleius ascribeth pamphile witch thessalia little lesse diuine power effect strange wonder heauen earth hell darken starres stay course riuers dissolue mountain raise vp spirit opinion went currant vncontrouled without question diuell de potestate •… monum aqu •… 〈◊〉 sum 〈…〉 quest 110 much god letteth loose stiled prince world ioh 12 31 strong man armed luke 11 21 principality ruler darknesse spirituall wickednesse high place ephes 6 12 thus dismaied heart saul broken commandement god dreadfull feare enraged minde bloudy fury 1 sam 16 14 entred iudas prouoked betray maister dispaire hang himselfe math 27 3 filled heart ananias saphira dissimulation act 5 3 possessed body many really manifest history gospell sauiour christ assureth 〈…〉 v daughter abraham bound 18 yeares sathan spirit infirmitie bowed together shee could wise lift vp selfe luk 13 11 16 spake pythonesse act 16 17 brought downe fire heauen consumed iobs sheepe 7000 seruants raised storme strooke house wherein 〈…〉 carmina vel coelo possunt deducere lunam carminibus circe socios mutauit vlyssis f •… gidus pratis cantando rumpitur anguis c 〈◊〉 de se iactans •… ca apud ouidium lib 7 metamorphos •… cum volui ripis ipfis mirantibus amnes fontes rediere suos concussaque •… stantia concutio eantu f •… era nubila pello nubilaque iudico apud virgilium dido aunms •… rorem allequitur —mihi massilae gentis monstrata sacerdos haec se ca •… minibus pro •… ittit soluere mentes sistere aquam fluvijs flumina verter •… 〈◊〉 sonnes daughter feasted elder brother smote foure corner ruine whereof destroyed perished ouerspread body holy saint father botchesy bile sole foot crowne head 〈◊〉 hee e •… brachma •… •… nu dionys •… con lib 36 〈 nonlatin alphabet 〉 de marco heretico mago stupendae referunt 〈◊〉 contra here lib cap 9 epipha •… 3 〈◊〉 〈◊〉 1 wil haue seruants wisards witch coadiutors maketh fit instrument performance wicked exploit god pleaseth shall haue occasion speake afterward giue leaue wil first supreme principal cause thing nothing done visibly commonwealth creature decreed determined first high court heauen according vnsearchable wisedome iustice disposing punishment reward seemeth good vnto himselfe pharaos iannes iambres 2 ti •… ot 3 magitians could turne water bloud roddes serpent produce frogges c came base vermine make louse pusled acknowledged imbecillity confessing digitus dei est vide nicola •… lyranum additionem burgensis replicam corrector •… contra burgensem god finger exod 18 19 could effect bring passe mischieuous designements without sufferance would inferre weakenesse conclude defect diabolus deo perpetuo aduersatur voluntat •… act •… non •… mper effectu id est intentio semper est mala •… si non semper exanimi sui sententia •… lum per •… ere possit deo illud •… tente bonum aug de ci •… dei lib cap 35 de trinitate lib 3 cap 8 power sufficient oppose strength supplant force auoid stratagem must imagine practitioner damnable art sexe soeuer men woman performe mischifes effect owne skill sucl •… meanes vse sort bee bone dead men skuls toades character image c thorugh cooperation diuell nature subtile long experience instructed swift produceth strange work humane vnderstanding admirable yet 〈…〉 cap 15 haue vassal perswaded great benefit bestowed vpon whereby inabled helpe hurt list indeere making partaker villany strongly bound seruice stedfastly continued might grieuously ofsend 〈◊〉 de 〈◊〉 da •… god bring iust condemnation vpon themselues greater forceable inticing allurement hereunto hee promiseth 〈…〉 giue doe many thing sake reueale hidden secret future euents e himselfe purposeth doe knoweth naturall signes shall come passe conclude f euery magicall action must concurrence three first permitting god secondly suggestion diuell power cooperating thirdly desire consent sorcerer • wanting trick witchcraft performed god suffer neither diuell witch could preuaile thing much hurt one 〈…〉 bristle swine diuell seduced minde wicked woman matter would haue beene attempted againe hee witch bee instrument diuell debarred purpose euill spirit themselues different power vnderstanding subtiltie seruants lesse meanes conclude memorable speech noble learned man iu •… scaliger de •… tate ad card •… ex crcitatione 349 〈◊〉 •… redalitas vim ddat male •… diuell author principall euill witch wisard committeth thereby make powerfull deceiue credulity ouerlight beliefe get himselfe companion impiety cruelty hatred beareth god man also eternall damnation indeed worke foolish doating wisards coniecture brought passe word inchantments vtter busie thus colour proceeding neuer come abroad owne likenesse enuieth blessed estate man eternall saluation purchased perfect obedience christ redeemer hateth image god hee beholdeth much like panther bafilias homilia 21 diuersos scrip •… locos sermone babito non procula fine hee cannot get hold man himselfe inflamed rage teareth picture peeces violently cast vpon ground hinder pursuit hunter hath carried away whelpes lib 2 qu •… e •… de origine err •… ri cap 15 lactantius speaketh vncleane sprit cast heauen wander vp downe earth compasse land sea seeking bring men destruction con fort owne desperate irrecouerable estate fourth proposition hauing shewed practise witch receiueth perfection nauarrus manual confessarior cap 11 primum decal •… gi praeceptum agreement made betweene diuell followeth necessarily enquire whether bee possible may agreement league betweene cause doubt ariseth diuersity disparity nature one corporall substance spirituall vpon ground ioh w •… ru totum hoc si •… litium pulal 〈◊〉 imaginarium impossibile p •… idque passim 〈◊〉 pracipu •… autem de lam •… cap 7 8 23 de 〈◊〉 daemon •… lib 6 c 27 c hun •… resutant erudit •… •… nselde consessiouibus mal •… sicorum •… erastus de lamys haue sopposed contract passe hold contrary assirmatiue de esse de posse may notwithstanding difference essence mutuall contract one read undry league god people great solemnitie ceremony vsed de 〈◊〉 ceremonus 〈◊〉 ier cap 34 18 〈◊◊〉 contra iulia •… procopius gaz •… u 〈◊◊〉 loc •… aug •… 〈◊〉 genesis 15 9 17 deut 5 2 many like place yet hee simple essence 〈…〉 l 2 cap 8 free diuision multiplication composition accident incorporeall spirituall inuisible angelicall creature though physicall composition matter forme soule body yet metaphysicall substance consisting act possibility subiect accident betweene spirit man communication vnderstanding faculty action must concurre euery couenant nothing else consent two person thing diuell durst expresse tearmes tender contract blessed sauiour tempting wildernesse shewing kingdomes world glory thereof offered condition giue thee thou wilt fall downe worship mat 4 9 much hee aduenture vpon man weake wicked easie seduced •… brissonius de formulis lib 6 solemnia pactorum sine obligatione verba sunt spondes spondeo promittis •… promitto dabis dabo vt facia faciam iustinianus institution bus lib 3 titulo 16 doubt bee solemne formall word bargaine •… vt de vt facia giue haue giuen bestow haue thing done couenant two sort secret manifest secret one indeuoureth intendeth thing meanes neither nature institution hauo power produce purposed effect conioyned necessary bring passe expresse wherein consent giuen either writing word making signes whereby renounce god deuote themselues slaues vassal vnto diuell hee promising vpon condition shall doe wonder know future euents helpe hurt pleasure others like vnto example whereof wee may obserue monach •… floriacensis c •… nobij diabolo suadente enormiter instigante sieius obquijs arti magicae obligauit tantum quod diabolosecit homagium cum pacto vt ei 〈◊〉 ad nutum succederent c holcot cap 17 lib sapientia lectione 190 platina illius vita vide balerum de romanorum pontificum actis lib 9 syluestro secundo robertum barnes de vitis pontificum romanor •… siluester second one holy father rome homage diuell lord made fidelity liue appoyntment vpon condition obtaine desired meanes got first bishopricke rhemes rauenna last papacie rome sea though yeeld good plenty like president may finde authenticall record history yet content selfe one godelmannus de magia tacita •… ca lib 1 cap 2 〈◊〉 8 9 10 c formall tearmes couenant bee set downe dreadfull seuerall poynts renounce god creato •… •… nd promise made baptisme deny iesus christ refuse benefites obedience yea blaspheme glorious holy name worship deuill repose confidence trust execute commaundements vse thing created god end hurt destruction others lastly giue himselfe soule body deceitfull infernall spirit part appeareth shape man common creature conferreth familiarly bindeth himselfe many promise time called presently come giue counsell desire answer demaund deliuer prison danger bestow rich wealth pleasure without labour painestaking word become seruiceable accomplish request prophet esay speaketh chap 28 15 make couenant death agreement hell consent ancient father doubt might added clearing conclusion siue illius sit siue alterius ist •… liber de duplici martyrio aquinas 2 •… 2a quest 96 ioh gerson trilogio astrologiae theologisatae propositione 21 de erroribus circa artem magicam dillo 2 cyprian directly affirmeth vse magicall art make couenant diuell yea himselfe practized calling light true knowledge god bound vnto especiall camerarius meditationum historiarum lib 1 cap 6 bodinus exemplae ponit daemonomanias lib 2 c 4 binseldius de confessionibus maleficorum writing whereunto subscribe owne bloud vse among diuers nation sure bond constant friendship simile de catili •… resert salustius cum adius iurandum populares sceleris sui adigeret humani corporis sanguinem vino permixtum pateris circumtulisse inde cum post execration •… omnes degustauissent sicut •… lemnibus sacris fieri consuc •… ap •… ruisse consilité suum atque dictitant sccisse quo inter se magi •… idi •… orent inuiolable consociation herein seduced wretch deceiued promise make treacherous obseruances whereunto enioyneth perswadeth powerfull producing effect meere deceipts haue qualitie purpose respecteth owne end one foure first mouing breaking god law secondly adore diuine worship sacred rite thirdly weaken hope faith god fourthly couer owne fraud treachery may perceiued finde impostor failing performance vowed promise wanteth shift defect imputed weakenesse art owne negligence ignorance haue exactly obserued direction manner deliuered mistooke meaning commonly deliuered pope siluester second demand asked long liue enioy popedome answered vntil hee say masse ierusalem long celebrating chappell church dedicated holy crosse rome called ierusalem knew ouerreached hee dyed paralell may certaine bishop much addicted vanity hauing many enemy fearing asked diuell whether fly answered non sta secure venient •… •… ui suau •… ter subdentur tibi surprized taken aduersaries castle set fire expostulating hee deceiued distresse returned answere said true speech rightly vnderstood aduised non sta secure id est sugias venient inimici tui suauiter subdentvr id est ignem tibi oracle gaue whereof history testifie holcot vpon booke wisedome rest mentioned ambiguous tearmes admit double construction herein appeareth lamentable woefull blindnesse man contented swallow vp excuse many lie one truth foretold hath casually come passe whereas matter make light account yea cōtemne infinit truth shall finde long search diligent inquiry one falshood wherefore behooueth v carefull centinels ouer selues grand leo de collectis serm 40 natiuitate domini 〈◊〉 〈◊〉 aduersary proud enuious standing truth reposeth possibility victory lie poysoned sinke deuiseth kinde deceit hee might depriue man happy blessed estate lost pride draw society owne damnation therefore needfull caueat giuen one ancient father enemy old wee fight sixe proemio lib de exbortatione ad martyrium cyprianus thousand yeares fully compleat passed since began oppose himselfe v wee obserue commandements god continue stedfast faith apprehending iesus christ shall able withstand violent assault ouercome christ trust inuincible fifth proposition diuell assume himselfe augustinus enchiridio cap 59 60 lambertus daneusin suis commentarijs ad eundem body frame voyce speake instruct giue satisfaction haue submitted themselues vnto bound seruice lost transgression fall naturall binseldius de confessionibus maleficorum aquinas summa part 1 quaest 51 art 3 4 endowment continued whole daemonibus 〈 nonlatin alphabet 〉 diouisius areopagita de diuinis nominibus cap 4 si vacat liccbit consulere eundem pachemerae paraphrasin maximischolia isidorus hispalensis de summo bono lib 1 cap 12 perfect good angel abide obedience holinesse wherein created whence reason confirmatiue may bee thus framed good angel take vnto themselues body gene 18 2 iudg 13 3 6 therefore euill also thus diuell hath appeared forme sulpitius seuerus vita beat •… martin •… multa exemplae habet bodinus praesatione ad daemonomaniam man cloathed purple wearing crowne vpon head others likenesse hieronimus vita hilarionis childe sometime sheweth himselfe forme fourefooted beastes foules creeping thing p •… llus de •… monum natura roaring lyon skipping like goat barking manner dogge like 〈◊〉 de conf •… bus 〈◊〉 obserued cannot take shape sheepe doue though angell light 2 cor 11 14 petrus martyr 28 caput lib 〈…〉 lib learned doe hold body wherein doe appeare fashioned 〈◊〉 〈1 line〉 〈◊〉 sunt corpus •… ca aire though denied enter diuell serpent deceiuing eue gen 3 1 continuing pure owne nature 〈◊〉 scaliger de •… tate ad card •… exerci •… ione 359 〈◊〉 13 hath neither colour figure yet condensed receiueth wee may behold cloud resemble sometime one sometime another shape seene representation army fighting beast bird house city sundry kind apparations history witnesse diuels appearance human socrates histori •… 〈◊〉 〈◊〉 7 cap 38 historia triparlib 〈◊〉 cap 9 shape thus pseudo moses messias crete perswaded iewes brought father israelite egypt led red sea would conduct also land vpon water iudea many following counsell perished rest admonished destruction turned back accusing folly made enquiry guide haue rewarded according desert found whereof conceiued hee diuell man likenesse one chro •… 〈◊◊〉 merry malicious spirit walked long time saxony seruiceable clothed country apparrell cappe head delighted conuerse talke people demaund question answer asked hurting none except iniured declared himselfe right diuell reuenge vide nauigation •… monsieur de monts ad 〈◊〉 franci •… lib 2 cap 5 late discoueries nauigations made west indie furnish v abundant testimony hereof mindes inhabitant terrified body massacred visible sight cruell torture yet opinion many learned cannot perfectly represent fashion man body sensible deformity hee bewrayeth himselfe binseldius de confessionibus maleficorum alexander ab alexandro dierum genialium lib 1 cap 19 remigius de •… monolitria lib 1 cap 7 apud rbodingium antiquarum lectionum lib 29 cap 5 est exemplum 〈◊〉 admiratione feete like ox horse beast clouen houed hand crooked armed clawes talants like vulture one misshapen part wherein though hee delight shape man fitting company conference demonstrated great tender loue god toward v hath branded deceiuer hee may bee discerned euen meane capacity consequently auoyded body assumed speech defect weake small whispering imperfect thus remigius demo •… trias lib 1 cap 8 simile co •… orat de appione 〈◊〉 pl •… ius naturalis histor lib 30 cap 2 〈◊〉 lib 5 sub si •… reported hermolaus barbarus inquiring spirite signification meaning difficult 〈 nonlatin alphabet 〉 word aristotle hard low hissing murmuring voyce giuing answere hee doth set purpose sophisticall doubtfull word might lesse perceiued neither seeme strange diuell speake brought voyce tree salute philostratus de vita apollo •… lib 6 cap 13 apollonius inspired talkatiue oke dodona famous oracle vttered heroicall verse grecian euery nation owne language chaldean egyptian armenian people led depended vpon resolution thus sophocl tr •… vocal 〈 nonlatin alphabet 〉 quia vt 〈◊〉 scholia •… interpretatur 〈 nonlatin alphabet 〉 et 〈◊〉 argo lycophron alexandra sua 〈 nonlatin alphabet 〉 •… inat qua ex dido •… quer •… u •… lum ha •… sse traditur qu •… aliquoties locuta est vt apud apollonium argo •… quarto ideo 〈 nonlatin alphabet 〉 orpheus appellat vide plura apud strabonem lib 17 〈◊〉 de hoc sono iudicium perpe •… de p •… descrip •… one dec •… regionum veteris graeciae libro primo att •… iuue •… li •… yro 15 p •… llus de •… onum •… ura 〈◊〉 libro secu •… annalium image memnon sunne shine vpon beames touched lip thereof arising east speake vnto present considering hath beene mentioned passeth betweene witch diuell compact maister seruant must therefore consist vppon prescript tearmes commaunding obeying necessity required conuersing together conference whereby couenant may ratified sixt proposition god giueth diuell seruants witch power sometimes trouble owne child iaquerius flagello heretic •… rum fascinariorum cap 19 10 christ blessed sauiour sathan carryed place place math 4 5 iob binfeldius de confessionibus maleficorum strange manner afflicted child slaine power none conceiue god seruants religiously brought vp feare father hath honourable testimonie mouth god himselfe iob 1 ver 8 dauid man according god owne heart act 13 22 sathan stirred vp number people 1 chron 21 1 incuriosity pride heart onelie know multitude subiects 2 sam 24 2 whereas law appoynteth another end exod 30 12 hee 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 lib 7 sectione siue capite iuxt •… gracam editionem 10 forgotten maintenance ministerie worshippe god daughter abraham bound diuell eighteene whole yeeres spirit infirmity bowed together could wise lift vp herselfe lu 13 11 16 grieuous calamity respect author continuance effect handle poynt little distinctly shall amisse open first reason god doth giue power diuel ouer righteous child sometimes also vpon wicked disobedient second place witch haue like leaue graunted vnto therefore child first reason permission inscrutable zanchius de op •… •… tio n •… part 1 lib 4 cap 13 〈…〉 wisedome euill bringeth good paul minister sathan buffet keepe humility hee might waxe proude highminded regard great mystery reuealed hee taken third heauen 2 corint 12 4 thus tentation medicine preseruatiue preuenting disease soule otherwise hee might haue falne b •… n collectan •… ex augu •… ino ad epistolas pauli himselfe rest apostle though chosen vessells yet also fraile brittle wandring yet flesh vpon earth triumphing securely heauen second iaquerius 〈◊〉 •… rum 〈◊〉 cap 20 proceeding mercy goodnes trial faith obedience constancy belong god whereof excellent patterne vnparaleld iob 1 13 14 c triall made proofe examine whether wee doe continue firme vpon square vnshaken remoued eyther 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 seeming wonder diuell seruants associats therefore apostle pronounceth blessed endureth temptation hee tryed hee shall receiue crowne life lord hath promised loue iames 1 12 faithfull wil suffer v tempted aboue able temptation also make away escape c 1 cor 10 13 third wee admonished alwayes stand readines armed fight prepared withstand diuell knowing god doth oftentimes giue leaue assault v therefore haue need furnished point wrastle flesh blood principality power ruler darkenesse world spirituall wickedness high place ephes 6 11 12 〈◊〉 pet 5 8 9 sober vigilant aduersary diuell roaring lyon walketh seeking may deuoure strigelius explicatione locoram theologicorum melant •… par •… 3 titulo de cruce calamitatibus weake assaylant therefore heere apostle noted foure thing first power lyon second hatred wrath word roaring third subtilty walking obseruing euery oportunity occasion hurt v fourth cruelty deuoure contentment ruine vtter destruction fourth god would haue v get victorie sathan take knowledge christ side fighteth v triumph made vndoubtedly assured saluation hee promised augustinus de gen •… siad literam l 11 c 22 seed woman shall bruise head serpent gen 3 15 apostle confirmeth god shall tread downe sathan vnder feete rom 16 20 god suffereth diuell preuaile wicked yet holy iniustice 2 chron 19 7 first 〈◊〉 〈◊◊〉 lib 2 herein declaration iustice whereby hee punisheth obstinate sinner prouoke wrath repent thus sayd aegiptians plague could soften hee cast vpon fiercenes anger indignation trouble sending euill angel among 〈…〉 psalm 78 49 saul neglected commandement god euill spirit lord troubled 1 sam 16 14 thus ahab seduced false prophet descendeth battaile slaine contemning word michaiah 〈◊〉 iaquer •… stag •… •… orum 〈◊〉 •… orum cap 23 whose mouthes diuell lying spirit sent lord perswaded preualled 1 kin 22 22 23 24 second affiiction body goodes god would quicken vp seeke saluation idem cap 21 soules paul gaue ouer seandalous incestuous person vnto diuell might induced forsake sin liue chastely heereafter edifying example offended kinde discipline soueraigne could haue beene man nature abhorreth sathan trembleth feare conceiue fall power hand writeth aduising corinthian deliuer vnto sathan destruction flesh spirit may saued day lord iesus 1 cor 5 5 sort speaketh two deceiuers blasphemer hymenaeus alexander haue deliuered vnto sathan may learne blaspheme 1 timothie 1 20 therfore giuing ouer destruction correction last poynt propounded witch haue power granted vex god owne child aswell others preuaile ouer doe enquire farre may iustifiable cause thereof may first 〈◊〉 permitted vnto experience k trithemius libel 〈◊〉 qu •… ionum quas illi dissoluendas proposuit maximilianus imperator quest 7 faith integrity meanes loue towards god lay hidden heart made manifest quiet patient prosperity may enioy benefites owne pleasure matter easily performed endure fire tribulation proofe stedfast christian loss sickenesse procured bee silent submit selues note faithfull man choose rather obeying law god beare infirmity body ouerflow rich enioying health strength offend lord second maketh difference betweene wicked godly thus holy apostle speaketh righteous many affliction must enter kingdome heauen act 14 22 liue godly christ iesus suffer tribulation 2 timoth 3 12 lord loueth doth chasten prouer 3 12 christian glory vndergoe god cause vexation whatsoeuer whether wrought diuell brought passe wicked men 〈…〉 instrument tryed hee shall receiue crowne life god hath promised loue iames 1 12 wee reade contrary wicked become olde yea mighty power seede established sight ofspring eye house safe feare neyther rod god vpon c spend dayes wealth moment go downe graue iob 21 7 8 9 c yet surely set slippery place sodainely destroyed perished horribly consumed dreame one awaketh lord thou shalt make image despised c psal 73 18 19 20 seuenth proposition woman farre different proportion prooue witch men hundred one therefore lawe god noteth sex subiect sinne exodus 22 18 common speach amongst iewish rabbins perk •… ab •… 〈…〉 lib 5 cap 10 many woman many witch seeme generally receiued opinion noted pliny quintilian others neyther doth proceede haue thought frailtie imbecillity many stronger resolution vndergoe torment bee found man made apparant conspiracy piso nero tacit annal lib 15 commannded epicharis knowne bee faction first presently set vpon racke imagining woman would neuer muliebre corp •… impar dolor •… bee able òuercome paine torture could deuise able draw least confession thing obiected first dayes question shee vtterly contemned chaire conueied place seeme chariot wherein shee rid triumphing ouer barbarous vsage inhumane cruelty morrow following brought thither againe many rough incounters remained vnshaken wrath selfe grew madde see stroke obstinate relenting fury fall vaine vpon softer temper woman last tooke scarfe necke knit vp within bosome knowledge shee fact together little remainder spirit whereof force violence laboured depriue tertul apolog •… c •… initus de doctrina christiana lib 9 cap 8 former age haue likewise produced leena exemplary president sort posterity armodius aristogito •… hauing failed execution enterprise hipparchus tyrant beene put death brought torture enforced declare complices conspiracie rather shee bee compelled thereunto bit tongue asunder spit face tyrant though would yet could disclose remembrance whereof athenian caused lyon brasse bee erected shewing inuincible courage generosity beast perseuerance secrecie made without tongue therefore learned haue searched cause thereof among rest obserued probable first nature credulous wanting experience therfore easily deceiued secondly binfeldius de con •… lionibus 〈◊〉 l •… ficorum 〈◊〉 de p •… ipuis diuinationum generibus titulo de 〈 nonlatin alphabet 〉 martinus de •… los harbour breast curious inquisitiue desire know thing fitting couenient oftentimes intangled bare shew visard goodnesse lady rome importune vehemently instant vpon husband know debated day councell table could rest answered priest seene larke flying aire golden helmet head holding speare foot scarce presently told one maid another fellowes report spread whole citie went currant vntill receiued checke mould thirdly complection softer hence easily receiue impression offered diuell instructed gouerned good angel proue exceeding religious extraordinarily deuout consenting suggestion euill spirit become notoriously wicked mischiefe aboue woman eccles 25 13 c fourthly greater facility fall therefore diuell first tooke aduantage set vpon eue adam absence gene 3 3 fifthly sex conceiueth wrath hatred vnplacable possessed vnsatiable desire reuenge transported appetite right thinke wrong offered vnto power herein answereth meditating themselues effect mischieuous proiects designes diuell exemplum apud binfeldium reperies de consessionibus maleficorum pag 32 taketh occasion knoweth manner content exulcerated mindes windeth himselfe heart offereth teach meanes may bring passe rancor nourished breast offereth helpe furtherance herein sixthly slippery tongue full word therefore know wicked practises able hold commnnicate husband child consort inward acquaintance consideratly weighing issue end thereof may entertaine poyson dispersed thus dalilah discouered husband strength lay vnto philistine procured infamous disastrou •… ouerthrow iudg 16 18 hitherto popositions haue set downe originall witchcraft curious vnlawfull art quality person agent power diuell confederate league association enterchangeably passeth betweene assuming body framing voice performance businesse woman subiect hellish practise truth shall appeare exemplary proofes narration following true narration witchcraft marie wife henry smith glouer practise hurt hath done vnto sundry person confirmed owne confession publike record examination diuers vpon oath death execution twel •… th day ianu •… •… last past marie wife henrie smith glouer possessed wrathfull indignation neighbour regard made gaine buying selling cheese shee vsing trade could doe better least opinion often time cursed became incensed vnruly passion armed setled resolution effect mischieuous proiects designes diuell skilfull reioyceth occasion offered knoweth stirre vp euill affected humour corrupt mindes becomming fitte subiect distemper worke vpon hauing vnderstanding darkened cloude passionate reuengefull affection appeared vnto amiddes discontentment shape blacke proposition 4 man willed continue malice enuy hatred banning cursing would reuenged vpon th •… se wished euill promise vttered lowe murmuring hissing voyce proposition 5 present entred tearmes compact requiring forsake god depend vpon condescended expresse tearmes renouncing god betaking herselfe vnto sparing anie amplification enlarge doe barely nakedly rehearse trueth number owne word vnto mee hee presented himselfe againe sundry time purpose may probably bee coniectured hold still possession able eyther looke subtilties superficiall barke thereof discouer depth designements formes mist ball fire dispersed spangle blacke last prison doome iudgement sentence condemnation passed two seuerall time figure first last seemed haue paire horn vpon head shee c •… downe chamber sent conferre learned reuerend diuiues whose prayer instruction might brought sight confession grieuous offence regained rescued hand brought repentance fauour god assured hope mercie eternall life time wished confesse nothing continue constant made promise rely vpon hee would saue high straine aboue reach haue made good note false descant hauing compassed wretched woman brought shamefull vntimely end yet nothing herein contrary malicious purpose hee muttherer beginning iohn 8 44 descend particular effect hellish association mad •… thus ioyned linked together reciprocall league beginneth worke procuring mischiefe maligned whereof acknowledged selfe may yeeld taste though concealed ¶ wicked practise iohn orkton first tasted gall bitternes iohn orkton sailer man strong constitution body fiue yeares sithence returning holland netherland low country beyond sea happened misdemeanor committed strike sonne mary smith sort could reason bee offensiuely taken hearing complaint came foorth streete cursing banning therefore oftentimès shee dwelling next adioyning house wished earnest bitter manner finger might rotte wherevpon presently hee grew weake distempered stomacke could digest meate nourishment receiued discrasie feeblenesse continued space three quarter yeare time expired forementioned griefe fel downe stomacke hand feete finger corrupt cut also toe putrisied consumed strange admirable manner neuerthelesse notwithstanding calamity long hee able went still sea good shippes sundry merchant onely meanes liuing neuer could make prosperous voyage men eyther beneficiall owner profitable selfe whereupon willing bee hindrance others procure good owne maintenance labour left trade life kept home former griefe encreasing sought obtaine help remedie chirurgery end went yarmouth hoping cured one accompted skilfull medicine applyed rule arte experience wrought expected hoped effect hand feete seemed measure euery euening healing morning found haue gone backeward growne far worse chirurgian perceiuing labour bee wholly frustrate gaue ouer cure diseased patient still continueth distressed miserable estate vnto hee brought hellish practises malitious woman long openly streetes whenas yet neighbour knew thing reioycing calamity said orkton lyeth rotting maruell though could tell herselfe done good maister would suffer concealed testimony owne tongue remayne record towardes detection condemnation sought meanes voluntary accord reconciled wofull distressed party nothing else plaister ouer disguise former inhumane barbarous action reliefe followed thereof oftentimes hath beene prooued propositiō 3 diuells witch instrument doe cause disease neyther one remoue againe vaporous imagination vndoubted trueth poore man continueth still lamentable estate griefe paine encreasing without hope helpe except god abundance tender mercy vouchsafe grant comfort deliuerance ¶ wicked practise elizabeth hancocke second person distressed witch elizabeth hancocke widdow wife iames scot maner occasion proceeding whose dealing thus comming towne shoppe one simon browne silkeman vnto carried home worke put vnto henry smith shee passed doore tooke hand smilingly said ducke meaning wife woman speake tolde shee stolne henne wordes shee passed ouer onely spoken merriment denying meane time interchanging word shee came herselfe directly charged henne wished bone thereof might sticke throat eate speech also made great reckoning supposing word course might bee vttered jeast neuerthelesse afterward better considering conceiued much griefe bee counted one euill quality disposition espying hen accused sit vpon hatch shoppe doore went mooued indignity slaunder vniust imputation told passion angry manner dishonest part thus blemish good name neighbor vntrue aspersion whereupon breaking foorth violence wished pox light vpon named prowde •… inny prowde flurts shaking hand bade go repent night within three foure houres curse imprecation vttered taken pinched heart felt sodaine weaknesse part body yet appetite meate nothing diminished continued space three weekes time thing well would come doore leane vpon stall marie smith seeing euerbanne adding former curse poxe light vpon yet come doore end three weekes beeing weake came soorth shee vsed doe take ayre mischieuous woman bitterly cursed againe whereupon went house fell torturing fit nipping heart fainted hardly recouerable space halfe houre grieuously racked tormented part body flesh beene torne bone violent paine whereof could refraine tore haire head became one distraught bereaued sence vnderstanding night bed whereon lay tossed lifted vp downe owne feeling sight others present beholder extreamities space one houre therewith exceedingly terrified thinke oftentimes sleepe see marie smith standing sit continued sixteene houres passion edward drake father came towne touched griefe torture daughter parent heart relenting tender naturall compassion soone stirred vp tooke vrine went one aduice whose fact herein way instifiable argued small measure religion knowledge god first tolde vnto cause comming seeke help daughter added farre spent hee stayed one day longer woman wrongd would haue spent heart become vnrecouerable thereupon shewed face glasse opened beginning cause falling hen drake neyther knew heard gaue counsell remedy matter sought desired order make cake flower baker mix instead liquor water bake harth wherof one halfe applyed laid region heart halfe back directly opposit gaue box ointment like triacle must spread vpon cake powder cast vpon certaine word written paper layd likewise adding caueat daughter amend within six houres taking receits health recouery looked wished silence kept herein womā done would know thing thus furnishing instruction returning home hee alighted horse enter house daughter lay next vnto mary smith shee stood leaning ouer shop window hee knew person shewed vnto cursed passing told daughter father beene wisard next day following put practise direction giuen affirmed diuers neighbour drake afflicted woman father beene aske counsell made witch cake shee would learne came haue knowledge yet present found helpe freed languishing conflict wherewith assaulted space sixe weekes married vnto iames scot great cat kept witch whose infernall purpose practises wee speake frequented house vpon scathe husband moued therwith thrust twice sword notwithstanding wound receiued ran away stroke force vpon head great pike staffe yet could kill shee leapt vpward almost yard boords chamber crept downe hee perceiuing willed lad boy foureteene yeares dragge muckhill able therefore put sacke still moued stirred whereupon put againe cast vnder paire staires purposing morning get helpe carry away could found though doores night locked neuer heard afterward became thereof long witch cameforth birchin broome threatned lay vpon head elizabeth scot defiled cloathes therewith swept street shop doore sight husband digesting indignity offered vnto wife threatned fit endured widow marriage hee would hang clapped hand said hee killed cat within two three dayes enterchange word betweene wife perplexed like paine griefe heart formerly beene two dayes night wherefore husband went wrathfull malicious person assuring wife amend hee would accuse magistrate cause witch meanes bee easily brought recall mischiefe haue done threat stripe remigius damonolatria lib 3 c 3 rigor law executed vpon due malefactor thing done three yeares sithence party troubled yet liueth confirmed health perfect soundnesse body wicked practises cicely balye third subiect whereupon wrathfull woman anger wrought c •… eely balye seruant robert c •… ulton wife william vaux sweeping street maisters doore vpon saturday euening mary smith began pick quarrell manner sweeping said vnto great fattaild sow fatnesse shortly pulled downe abated next night sunday immediatly following cat came vnto sate vpon breast grieuously tormented oppressed could without great difficulty draw breath instant perfectly see said mary chamber lay conceiued set cat vpon immediatl fell sicke languished grew exceeding leane continued space halfe yeare together whole continuance maisters seruice vntill departing dwelt one mistres garoway began bee amended health recouer former pining sicknesse witch said long dwelt neere well grow euill worse thus euery light trifle bee lesse sweeping little dust awry minister matter set fire wrathfull indignation inflame vnto desired reuenge diuell willing apprehend take hold vpon occasiō might pleasing office bondslaue adored submisse maner vpon knee strange gesture vttering many murmuring broken imperfect speech cicely heare see partition chamber wherein shee performed rite house maister dwelt thin feeling boord cranny rift whereof looked listned attentiuely vnto word beheld diligently behauiour might haue seene heard much present spectacle affrighted shee hastned downe much feare distemper wicked practise edmund newton fourth dammaged hagge one edmund newton discontentment arise ground hee bought seuerall bargaines holland cheese sold againe thought benef •… somewhat impaired vsing like kinde trading manner dealing sort euery seuerall time buying cheese grieuously afflicted thrice last either spirit likenesse appeare vnto whisked face lay bed wet cloath loathsome sauour hee see one cloathed russet little bush beard told hee sent looke vpon sore legge would heale rising shew perceiuing hee clouen foot refused offer vaine conceit phantasy well aduised diligently considered •… bseruances suddenly vanished sight sent impes toad crab crawling house shoppe planchered boords seruants hee shooemaker worke one tooke toad put fire made groaning noyse one quarter houre consumed time mary smith sent endure reported torturing paine testifying felt griefe outcryes made sicknesse first sustained manner madnesse phrensie yet interposed release extremity thirteene foureteene weekes together hee would perfect memory time distracted depriued sence also ioynts part body benummed besides pain greifes hee yet freed continueth great weakenesse disabled performe labour whereby hee may get sufficient competent maintenance councel sending woman hee wronged might scratch hath gone currant may plead prescription warrant foule sinne among christian thinke one witchcraft driue another nailes turned like feather hauing strength lay hand vpon improbable dealt better others aboue mentioned mr thomas yonges london fishmonger reported vnto demand debt due vnto mr iohn mason silkeman citie whose widow hee married henry smith glouer husband execration curse wished vnto within three foure dayes gone yarmouth norfolke vpon necessary businesse fell sicke tortured exceeding massacring griefes meanes hauing vsed aduise sundry learned experienced physitians norwich could part mitigated extraordinarily vexed thirteene moneths constrained go crutch able feed himselfe amended mischieuous woman committed prison accused wickedness like kinde time neere could coniecture receiued release former paine though present hee made relation candlemas last past perfectly recouered wonted strength left hand remained lame without vse thus much way onely omitting accident great waterdogge ranne ouer bed doore chamber lay shut one knowne carefull enquiry made either haue house hee lodged whole towne time doe insist vpon shee nominate vnto v onely foure already expressed wrong done craued mercy god hand sin particular witchcraft renounced diuell embraced mercy god purchased obedience iesus christ professed hope onely suffering passion bee saued say former grieuous offence committed god people •… fiance diuell reposing confidence saluation christ iesus alone merit particular maner confessed openly place execution audience multitude people gathered together vsuall time beholder death made also profession faith hope better life hereafter meanes whereby trusted obtaine hath beene specified asked would contented haue psalme sung answered willingly desired appointed herselfe lamentation sinner whose beginning lord turne away thy face c ending thereof thus finished life iudgement charity conceiue best thinke shee resteth peace notwithstanding heynous transgression formerly committed maladay incurable almighty physitian esay 1 18 ezech 33 11 therefore caine iniury god conuicted barbarous vnnaturall murther righteous brother cryed sinne greater could forgiuen gen 4 13 god mercy greater man misery euen like vnto fact haue booke case already adiudged ouerruled ephesian brought coniuring bookes sacrificed sire aestimated bud •… u de as •… lib 5 value nine hundred pound money repented ephesian infamous magicall practises appollonius professing ci •… ie grewe proueth 〈 nonlatin alphabet 〉 ephesian letter certaine character wordes vertue whereof obtained good successe businesse victory others cuasion escape danger •… reade suidas milesian armed letter ouercame thi •… ty champion game olimpus remoued magistrate hauing intelligence thereof himselfe subdued see athenaeus deipn •… sophiston lib 12 he •… cbius lexicon plutarchus quastionum conuiualium lib 7 cap 5 sinnes obtained mercy act 19 vers 19 ¶ eight proposition first consequent premised narration two corrollaries consequents necessarily follow lawfull christian consult witch wisard goe helpe god himselfe whose commandement must rule life direction hath forbidden leuit 19 31 20 6 deuter 18 10 11 imperiall lawes haue beene case verie respectiue cod lib 9 titulo 18 1 〈◊〉 l 〈◊〉 therefore leo emperour straitly enioyneth none resort vnto stileth aduice nothing meere imposture deceit gratianus decretorum parte 2 caus 26 qu 7 decree collected gratran teacher people seriously exhorted admonish magicall art inchantments cannot heale infirmity bee dangerous snare subtilties ancient enemy mankind indeuoureth entangle dan •… dia •… de 〈◊〉 cap 6 streight seuere prohibition without iust weighty cause first wee must haue commerce dealing diuell eyther directly immediately mediately indirectly ought haue recourse god alone distress eliah spake great indignation vnto messenger ahaziah went enquire baalzebub recouerie lord health 2 king 1 3 martinus de arles trallatu de superstitionibus iohannes gers •… de 〈◊〉 circa ar •… em •… cam •… ticulo 5 wee must seeke sathan minister none serue two maisters matt 6 24 religious ichosaphat know doe lift vp eye heauen 2 •… hron 20 12 secondly help receiue bringeth destruction soules secke reliefe way make cu •… ing disease •… uell •… especteth •… end one might seeme keep promise hath made slaues retaine malicious practises •… delity hee might draw faith trust god thus healed witch wisards instrument cast downe headlong de •… uction soules misse hoped reliese often time commeth passe god withstanding attempt wound conscien •… •… iue despaire separation departing god death soule though may obiected haue receiued benefite hereby yet one tenne wee iudge heerein lawfulnesse action successe rest vpon commaundement itfalleth sometime thi ese common robber high way may liue •… aboundance lawfull honest trade painefully maintaine selues yet therefore hee iustified wee haue recourse vnto others beside god bewray herein nauarrus enchiridiosi •… e manual con •… ssariorum cap 11 distrust infidelitie contempt rebellion grieuous sinnes bring wrath eternall destruction let taken granted wee may receiue good yet maxime sure truth vnrepealeable distinction elude must doe euill good may come thereof rom 3 8 chrys •… st cont iud •… o •… 6 yea better end dayes extremitie whatsoeuer vse helper thirdly tatianus oratione tertia contra gr •… co cure disease shew except themselues haue inflicted otherwise doe returne reported adrianus x philinu •… ex •… adrian •… 〈 nonlatin alphabet 〉 emperour troubled dropsie magicall charmes oftentimes empty water thereof short space increased againe perceiuing grow worse worse sought dispatch rid himselfe life poyson sword desperate attēpts •… worse malady first abated followeth haue knowne one vsing help wisard cure sore breast ptescribed sort crossed place affected thumb mumbled himselfe word secret gaue patient powder like ash wood boiled running water wash vlcer certaine clout applyed speciall care lay side clout vnto sore cr •… ssed marked clothes must bound vpon euery day lowest remoued taken away thus short time anguish griefe ceased long party fell grieuous infirmity still continueth therein euill taken bodine proueth many example daemonomania lib 3 cap 2 person presently afflicted layd vpon friend child cattell sometime falleth lot witch herselfe alwayes diuell diuell euill working mischiefe fourth binfeldius de confessionibus •… sicorum cardinalis ca •… etanus summul •… titulo de male ficio tolet •… summa ca •… conscienti •… siue instruction •… sacerdotum li 4 c 16 wisard witch sorcerer releeue inuocation help diuell fact absolutely without exception wicked limitation circumstance bee made tolerable therefore require hand cannot performe without committing sinne liable vengeance wrath god principall offender grati •… decret •… parte 2 caus •… 26 q •… st 2 se •… q •… sine saluatore c accessary consenters euill worthy death rom 1 32 conclude poynt kinde creature many toyes bee vsed shaddow maske diuells suggestion workes shall amisse mention among rest character image iohn gerson de err ovibus circa art •… magicam dic •… 3 litera marti •… u de arles de superstitionibus binfeldius cō mentar ad titulu •… codicis de 〈◊〉 et mathematicis example hector boetius l 2 histori •… scoic •… de rege duffo thuanus lately reign charles ninth king france 57 booke historie time character written grauen plate mettall certayne quantity haue actiue qualitie therefore expected successe according desire doe follow vse thereof proceedeth illusion sathan worke hereby might winne credite crafty sleight conueyances procure himselfe authority establishing kingdome darkenesse withdraw men resting vpon god reposing trust almighty power boundlesse mercy sollicite expect helpe besides idle trifle de •… rue better name appoynted hung neck amulet binfeldius titulum codicis de mal •… ci mathemati •… martin •… de arles 〈◊〉 de 〈◊〉 gionibus powerfull effectuall remedy certayne disease picture made gold brasse lead wax c neyther haue haue vertue doe receiue matter wherof framed sigure worketh cause alteration bring passe effect power diuell old enemy craftie deluder mankinde therefore presupposeth contract made wherefore spartianus v •… ta anto •… ni caracall •… antoninus caracall •… condemned vsed helpe tertian quartan ague constantius amm •… u 〈◊〉 lib 19 non pro •… fine lib 29 decreeth woorthy capitall punishment put death naturall couer wherewith child borne called woman sillie midwiues wont sell credulou •… aduocates lawyer •… especiall meane •… furnish eloquence •… mpridius 〈◊〉 di •… dumco perswasiue speech stoppe mouthes make opposition cause one balsamon commen •… ad con •… constantinopolitanum •… llo cap 61 prot •… accused clergie constantinople haue offended matter chrysostome often accuseth midwiues reseruing magicall v clemens stromatcon libr 1 gest •… 〈 nonlatin alphabet 〉 alexandrinus giueth v vnderstand one er •… stus two inchaunted ring framed sound thereof direction fit time opoortunity mannaging business hee intended yet notwithstanding priuily murthered though hee warning giuen sound vsuall instructer thus none escape reuenging hand god pursueth haue infeoffed themselues vanity besotted vnlawfull curiosity among charmes inchaunting spell haue gotten start rest think absolutely lawfull may vpon warrantise bee vsed pleade prescription •… stifiication wee reade homer odiff •… 19 vu •… v •… 〈 nonlatin alphabet 〉 cato de ru •… ica pl •… li 28 c •… 2 〈◊◊〉 l 2 c 2 vlysses wounded word stayed flux blood de sub •… libr 18 cardanus tell v himselfe cutting lip could meanes restraine flowing blood vntill charmed presently stanched dare affirm whether owne confidence word make restraint might adde infallible meanes supposed finding thiefe siue payre sheares coniunction georgius pictorius epitome de magia cap 21 dy mies iescet c rest sencelesse monstrous tearmes riddle oedipus himselfe could vnfolde conceit charming hath ouerspread selfe sunneset world challengeth lawfull approbation authority practise ancient vide ritherbusium •… ad malchum de vita pythagor •… alexander trallian libr 10 de colico •… ffectu fine serenus sammo •… cu de pr •… ceptis medici •… cap de hemitrit •… depellend •… iob 〈◊〉 medici •… lium lib 1 epist 33 34 physitians yea found aquinas 〈◊〉 summa secund •… secund •… quest 96 •… ticulo 4 diuines patron respectiuely clause mitigation thinke necessarie shew vnlawfulnesse thereof wherefore first originall beginning diuell abode truth iohn 8 44 cast downe apostata angel hell deliuered chaines darkenesse 2 pet 2 4 enuying man •… felicity receiued grace de differentia inter 〈◊〉 homine •… pecc •… re augustinus encbiridio cap 28 suis ad illum cō mentarijs lam▪ bertus dan •… u fall himselfe eternally reiected omitted occasion weaken ouerthrow benefite thereof might come greatest number perish euer whereupon endeuoured inwrappe weaker sort fraile corporation superstition beguile doubtfull false oracle bring forme worshippe contrary god commaunded peucerus de generibus diui •… ationum titul •… de incantationibus whereby world beganne abound idolatry disobedience contempt murthers vncleanenesse lust theft lying like outrage hee might infection impoyson dangerously soueraigne heart vndertooke worke wonder imitating miracle god done deuised cunningly many subtile sleight legerdemaines end blasphemously abused glorious holy name god word vttered mouth represented false shew effect hee wrought nature heerein leuelled two intention one reproch god counterchecke work ouermask couer owne secret trap fraud perswading men power wordes thing brought passe must needes therefore great •… fficacie seeing world thing therein made nothing spake created thus practised disgrace extenuate admirable great worke creation cause men make lighter account creator seeing also instructed enabled thorow pronunciation certayne word contiued speciall forme eyther infuse new strength thing depriue formerly alter course nature raysing tempest stirring vp thunder lightning frigidas pratis cantand •… r •… pitur anguis virg ecloga 8 taming serpent depriuing naturall fiercenesse venime cause wilde beast become meeke tractable yea seeming make sensible body cloudes wind raine like thus diuell father begot charmes brought foorth powerfull themselues inter league hee hath invassaled vnto secondly god doth straitly prohibit seuerely punish practisers thereof others offending exercise vnlawfull art deut 18 10 11 shall found among instructing israelite people charmer c abhomination vnto lord c recorded catalogue sinnes manasses hee sought prouoke god vnto anger 2 kin 21 8 2 chronicle 33 6 thirdly word haue vertue 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 etym •… logicis dicitur quasi 〈 nonlatin alphabet 〉 de hac materia •… ru •… itissine disput franciscus valesius de sa •… ra philosophia cap 3 either signifie expresse conceit minde affect eares auditor worke nothing two respect first matter vttered vnderstood heater affect mind diuersly especially ioyned comelinesse action pronunciation wee see oftentimes speech minister word pleading orator paul reasoned foelix drusilla wife temperance righteousnesse iudgement come hee trembled act 24 25 presectus iude •… imp •… itus 〈…〉 sibi •… pune ratus est c tacitus •… lium lib 12 〈1 line〉 per omnem 〈◊◊〉 ac 〈◊◊〉 regium •… ruile ingen •… execuit guilty himselfe fraudulent cruell dealing lasciuiousnesse filthy life therefore might iustly feare vengeance like example king agrippa though working vpon better subiect act 26 28 may conioyne diuine eloquence humane memorable 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊◊〉 c •… crone tully pleaded caesar ligarius accused tubero haue beene confederate pompey purposing put death enemy orator altered rhetoricall manner inforced speech changed accordingly countenance bewrayed piercing word affecting supplication came vrge mention battell pharsalia trembling dismayed fall hand hauing passion minde extraordinarily moued absolued offender else pleasantnesse delight slide heart men rauish affection thus aug confessinum lib 9 cap 6 quantum si •… 〈◊〉 •… tibus 〈◊〉 •… ue 〈◊〉 ecclesia tua vo •… bus comm •… u •… ter vox ille instuebant auribus •… lquebatur veritas tua cor meam 〈◊〉 •… bat affeectus pretatis currebant 〈◊〉 〈◊〉 mihi •… rat cum 〈◊〉 augustine acknowledgeth himselfe milaine baptized ambrose heard harmony singing psalmes word pierced eares truth melted heart passion moued shower teares delight fell eye vide aquinatem egreg •… de hac mat •… •… isputante 〈◊〉 contra gens lib 43 cap 105 tuis commentatorem franciscum de sylucstris effect wrought onely vnderstand spoken neither property bee found charmes wisards besides conceiued expressed monstrous vnknowne tearmes intelligible without signification therefore effect produce caietanus summula titulo incantatio toletus •… mm causuum con •… ntia siue instructione sacerdotum lib 4 cap 17 supernaturall must proceed secret compact least made diuell fourthly charmes meere mockery grosse abuse god men creature giue taste one two whereby may iudge rest came one shoppe fashioned one forge haue workman artificer godelmannus tractatu de magi veneficis c lib 1 cap 8 〈◊〉 26 27 vide •… em matolum colloquiorum siue dicrum caniculorum parte 2 colloquio 3 old woman crauing helpe bleare eye deliuered billet paper weare necke written diuell pull thine eye recouered another tied scroule sicke man full strange character intermingled name diuels lucifer sathan belzebub oriens behal mammon beuflar narthin oleasar c sort manner blessing likely medicinable christian truely instructed god word knoweth lord father mercy god comfort preserue v blasphemy diuels sacrifice fifthly discreeter sort among heathen small glimpse naturall reason misliked thing cato de rustica cap 5 therefore cato among rest admonition bailiffe husbandry giueth charge aske aduice southsaier diuiner wisard natiuity calculator columella lib 1 cap 8 columella vtterly forbiddeth acquaintance witch wherby ignorant people inforced expence detestable art mischieuous deed libro de morbo sacro siue illius sit siue alterius nam de authore apud cruditos dubitatio est •… •… atem ab initio quaed •… huc pertinentia babet theophrastus de plantis lib 9 cap 21 hippocrates doth almost like christian discourse poynt condemne whole practise art iniurious vnto god onely purgeth sinnes preseruer fellowes make profession wonderworking brandeth impostor deceiuers conclude remarkeable saying ancient diuine 〈…〉 vanity doe separate draw v god though may seeme haue something allure delight v yet let christian entertaine whose hope ought setled god alone thou distresse afflicted sicknesse body feele present release comfort tryall thy patience haue recourse superstitious vnlawfull helper although promise thee present remedy foretell thee thing doe truely according prediction fall beleeue follow example christ rebuked diuell though called indeed son god vnder vaile truth shadoweth falshood euen one sweeten honey sugar brimme cup wherein bringeth poyson say call vpon name lord sabbaoth well title giue god diuell therefore betake thou thy selfe god alone craue health hand follow apostle direction bee sicke among let call elder church let pray iames 5 14 ninth proposition second corrolary hath alwayes beene wanton peruerse wit make triall skill would take hand defend absurd position commend thing person infamous contemptible phauorinus apud agellium lib 17 cap 12 phauorinus writ praise quartane ague one gout blindnesse deafnesse luciani encomion 〈◊〉 lucian flye erasmus erasmus folly synesius synesius baldnesse lib 1 de republica glaucus plato iniustice among exercise ex •… eius laudatio inter exempla exercitationum rhetorum ab henrico stephan •… editarum cum polemonis himer •… declamationibus ancient orator wee finde strained vnderstanding blaze honour witlesse deformed coward thersites haue performed great art eloquence onely shew faculty neuer good earnest took matter hand therefore deeply hee b •… censured hath made himselfe aduocate plead cause wi •… ru witch defend thē innocent dangerous example doth draw euill affected offend hoping patronage impiety adde conclusion last proposition wisards witch whole rabble sorcerer kinde excepted iustly liable simlerus •… 22 exodi extreame punishment argument alleaged proofe hereof many make choyce reference author whose writing may bee found following reason 〈◊〉 de confessio •… maleficorum 〈◊◊〉 ad titulum legis de mal •… mathematicis copio •… remigius de •… onologia lib 3 cap 〈◊〉 pe •… de pr •… cipuis diuinationum generi •… erastus de l •… bodinus daeomanias lib 4 cap 5 demonstratiue first god himselfe hath enacted poenall statute thou shalt suffer witch liue exod 22 18 nameth hironimus •… ster locum iunius tremelius e •… dem woman practising damnable art two reason first inclinable hereunto man secondly though fault may seeme weaker excuseable respect extenuated yet therefore bee spared whether sort call per •… witchcraft good bad distinguished neuer brought binfeldius commentarium ad titulum codi •… de mathematicis •… harme vpon body good minde cause sharpe doome compacting diuell openly secretly whereby couenant vse helpe fulfilling desire meanes make themselues guilty horrible impiety renounce lord hath created make account fauour protection cut themselues couenant made baptisme communion saint true fellowship seruice god contrary yeeld themselues confederacy sathan god therefore nothing frequent vsuall mouthes god continually feare honour thus last become professed enemy god man may adde forther law leuit 19 26 cap 6 shall vse inchantment soule turneth haue familiar spirit wisards goe whooring set face soule cut among people c againe deut 18 10 shall bee found among vseth diuination obseruer time inchanter witch charmer consulter familiar spirit wisard necromancer god might shew god •… de magi •… l b 3 cap 11 〈◊〉 14 15 16 seq much manasses prouoked wrath transcendent outragious sinnes catalogue thereof conspiring diuels anonymus de mosaicarum romanarum legum collatione titulo 15 mentioned 1 king 21 8 therefore depriued kingdome bound fetter carried captiue vnto babel 2 chron 33 6 11 though repented outragious enormious constitutiones criminales carolus 5 •… à georgio ramo edita cap 44 109 177 exempted benefit pardon prince vse giue mal •… f 〈◊〉 ctor •… •… rius ad legem 236 titulo de verborum signi •… atione vide illu •… 〈◊〉 mu •… erudite scribit ad propositum nostrum 〈◊〉 transgression yet god would bee appeased fiftie yeares dead ierem 15 4 secondly ciuill lawes case strict decreeing bee burned good confiscate though person quality honourable seated dignity place authority seuere constitution made charles fift late dayes though shall haue done conuinced haue hurt yet attempted thing vnlawfull abhominable vnto god extraordinarily punished concerning particular augustin discourseth excellently worthy read de cin dei l 8 c 19 thirdly god willeth bee put death diabolicall vnlawfull art endeuour helpe harme others whether act performe purpose intention conceiuing thinking ranke witch must needes marshalled therefore iustly subiect deserued punishment fourthly idolater dye diuine appointment deu 17 5 thinke man forehead brasen stand proctor plead guiltlesse sort people deuote themselues wholly diuell though neuer closely great cautelous secresie doubt god therefore reuenged templar detestable wickednesse practised darknesse obscurity •… domini 1312 whose order began 1123 thomas walsi •… gham life k edward 2• english 〈◊〉 〈◊〉 n •… perished moment full may informed owne ancient history fifthly doe solicite others profession one clause contract made betweene diuell consecrate child vnto especiall caution put deteronomy 13 6 9 10 sixtly deserue death inhumane barbarous tyrant lingringly vt sentiant se mor •… may feele doe decay degree seek vtter ouerthrow doe maligne appendix oftentimes helpe grand teacher sowe discord betweene husband wife sollicite maydens yea enforce married woman vncleane vnlawfull lust heerein implore helpe diuell accomplish malicious designes transgression capitall seuenthly exercise act vanity punishable death although practised onely sport ieast may appeare thus god hath seriously forbidden vnder lesse forfeiture life self aske counsell soothsayer coniurer crime nature may bee heerein thought doe euill reason induce thinke hee spare wilfull purposed author thereof magitians worke onely iuggling trickes illusion foretell future thing yet vnknowne vntill doe fall freed sentence condemnatorie much willingly vpon premeditated malice murther impaire life good estate deserue stand paralell reson yielded sharp c •… •… onely haue learned accordingly exercise vnlawfull art whosoeuer endeuoureth bring thing passe pretending naturall meanes exceedeth power nature thereunto enabled eyther god ministery good angells appoyntment hee must necessity haue faculty communicated combination inter league diuell eightly iudge ciuil magistrate bound vertue office superioritie sustaineth commonwealth purge free place ouer hath command malefactor doe neglect double offender law iustice charity hee obliged duety foresee much lyeth publike state secured concerneth haue offender punished otherwise hee maketh himselfe partner outrage offence standeth answerable dammages sustained whole bodie people generall vndergone particular sparing wicked pythagor •… apud stobaum hurting good hee doth represse forbid euill power doth countenance maintaine much might added many example produced manifest nation odious company witch like haue euer beene accounted detestable impious deedes requited neuer dying shame vtter confusion iustly law executed among roman mathematitians tacitus annal •… um 〈◊〉 2 〈◊〉 consul •… l •… um 〈◊◊〉 ad •… um co •… ntarys magitians decree senate expelled italy amongst pituanus throwne downe rock tarpeius crushed apeeces martius consul put death sound trumpet without gate exquilina publicia licinia valerius maximus li 6 ca 3 remigius damonol •… g l 3 c 〈◊〉 woman seauenty witch hanged demosthenes oral 1 contra aristogitone •… speedy iudgement athenian witnesse hatred kinde malefactor much commended without solemnity proceeding onely accusation maide without delay put one lemnia witch death memorable ammianus libr 26 farre beginning marcelli •… hath left record one hilarius hee committed sonne yong mature yeares taught instructed vnto coniurer adiudged die escaping hand executioner negligently bound drawne force next church christian hee fled vnto sanctuary executed end bonfinius rerum hungaricaram decad •… 2 libr 2 varasolo famous inchantresse hungarie dreadfull sundry witchery cast prison constrayned extremity hunger teare eate flesh owne legges armes last impatient delay murthered herselfe shortned span life stay hand take table rather much hath already beene spoken purpose wherefore conclusion shut vp whole treatise remarkeable speech noble allaricus apud cassiodorum li 9 epist 18 qua edictum illius corne •… ius agripp •… sometime well acquat •… ed art doth retract owne book written secret philosophy plaine tearms expresly giues iudgement lowd woman title may include whole rabble blacke guard iannes iambres simon magus tormented endlesse paine eter •… fire cornelius agrippa de vanitate scientiarum ca 4 •… king let streight rigor law bee inflicted vpon practisers partaker wisards putting confidence vngodly man remisse fauourable vnto diuine piety duety god suffer vnpunished folly forsake creator giuer life follow author death dishonest fact vnbeseeming vtterly repugnant credite reputation iudge farre let none countenance lawes doe condemne regall edict bee punished death intermeddle forbidden vnlawfull artes finis