mirrovr vertve worldly greatnes life syr thomas knight sometime lo chancellour england paris dc xx vi right honovrable lady elizabeth covntesse bambvry c right honourable vvas good happe longe since friend house light vpon briefe history life arraignement death mirrour true honour vertue syr thomas vvho wisdome learning santity hath eternized name coūtrey profession throughout christian world vvith immortall glory renovvne finding perusall therof replenished vvith incōparable treasure lesse worthy christiā factes wise religious sentence apophthegmes saying deemed errour permit great light ly buried vvere vvithin vvalls one priuate family also iudged vvorthy presse euē golden character vvere end vvhole world might receaue comfort profit reading hauing made resolution difficultie presented selfe thought vnder vvhose shaddovv patronage might best shelter worke vnto vvch strife ladiship occurring cogitation put end vvith beam •… vorth honovr dazeling •… yes could discerne •… one 〈◊〉 vvorthy imbrace c •… rotect glorious memorable example vvhose goodnes confidēt •… vvithout de •… te •… iudge enter •… ange friendshippe •… ay vvorthily made •… etvveene saint madame shal patronize honovr heere earth shall become patrone intercessour heauen ladiships professed seruant p preface authour forasmvch syr thomas knight •… tymes lord chancellour england man singular ver •… ue vnspotted conscience witnesseth erasmus pure white snowe angelicall wit sayth •… hat england neuer like euer shall againe man say vniuersally well studied lawes owne realme study able occupy whole life man also sciēces humane diuine owne dayes much deseruedly esteemed worth •… perpetuall memory willia •… roper vnworthy sonnein •… law marriage eldest daughter knowing man liuing •… day able speake 〈◊〉 life conuersation self continually resident 〈◊〉 house space sixteeneye •… re haue request •… diuers worthy friend put downe wryting thinges touching 〈◊〉 present well 〈◊〉 remembrance hauing 〈◊〉 negligence forgotten many v •… ry notable passage therof 〈◊〉 vtterly perish 〈◊〉 posterity haue heere performed ability playne •… humble style leauing 〈◊〉 subiect skillfull exqu •… site pen tyme occasio •… shall offer themselues dilate therof life syr thomas syr thomas borne london worshipfull parent father student lincolnes inne brought vp latintongue antonyes schoole london shortly father procurement receiued hou •… worthy learn •… prelate cardinall mor •… wher •… though younge yeares would tyme christmas suddainly steppe amongst player ex tempore without study matter least stay stammering speach make part owne present wit amongst delightfull pleasing noble gentleman vsed supper cardinall premeditated part player cardinall tooke delight wit towardnes temporall matter whatsoeuer would often say vnto diuers familiar friend vsed dinner supp •… r child heere waytingat table whosoeuer shall liue see proue •… ruailous man better furtherance learning placed oxford well instructed greeke latyn tongue cōmon lawes kingdome put inne chancery called new inne small tyme profited well thence admitted lincolnes inne small •… llowance continuing study vntill made barrister high commendation read good space publique lecture augustine de ciuitate dei church laurence old •… ewry london wherunto resorted one doctor corsin excellent scholler agreat deuine chiefe learned citty london made reader furuiualls inne remayned space aboue three yeares gaue himselfe wholy deuotiō prayer charterhouse london lyuing religiously foure yeares without vow tyme often resorted house one col •… gentleman essex vsed many tymes inuite thither colt three daughter whose honest vertuous •… ducations chiefe motiues induced place affection albeit mynde inclyned towards second sister thought fayrest best fauoured yet h •… considered would great griefe shame also eldest see younger sister preferred mariage kind pitty framed affection towards eldest shortly maried cō tinued study law lincolnes inne vntill called bench read twise often ordinarily iudge law readeth dwelt whyle •… cklersbury london wife three daughter one sonne brought vp vertue learning infancy would alwayes exhort take vertue learning meate play sawce euer beene reader court later tyme king henry seauenth made burgesse parlament king demaunded three fifteen mariage eldest daughter vnto king scot debating wherof alleadged argument reasōs agaynst sayd demaū de king expectation vtterly ouerthrowne whereupon one til •… r gentleman kinges priuy chamber present speed carried word king parlamenthouse beardlesse boy disapoynted grace purpose vpon reporte king conceiued great displeasure agaynst would rest satisfied vntill vpon pretended causelesse quarrell father committed tower kept prisoner vntil payd hundred pound fine shortly heereupon happened comming suite fox bishop winchester one king priuy councell bishop called syde pretending great fauour towards promised would ruled would fayle restore agayne king fauor meaning forsooth afterwards coniectured make confesse fault agaynst king whereby highnes might better colour take occasion displeasure agaynst came bishop chance met one whitford familiar friēd bishop chaplaine afterwards monke syon amongst talke told bishop sayd vnto desyring opinion aduise therein wherupon whitford prayed passion god wise follow bishop counsel lord mayster quoth serue king turne sticke •… gree death owne father returned bishop •… king soone dyed •… purposed haue left •… alme gone •… art beyond sea knowing •… king displea •… ure could liue en •… without great daunger made one vnder sheriffes london 〈◊〉 learning 〈◊〉 hath often •… eard say gained •… ut griefe conscience 〈◊〉 foure hundred pound 〈◊〉 yeare 〈◊〉 matter importance depen •… ing tyme controuersy 〈◊〉 king court con •… erning lawes realme wherein one párty counsell wisdome learning held honour esteeme came seruice king henry eight suite instance english merchant kinges consent twise sent embassadour certayne businesse cōtrouersy betwixt merchāts stilliard whose wise discreete dealinges therein high commendatiōs comming vnto king ea •… e called immediatlye vnto cardinall wols •… •… ord chancellor willed meanes procure work •… seruice whereupon cardinall accordin •… kinges pleasure earnestly laboured amongst many persuasiōs alleadged vnto deere seruice must need king could honour seeme recompence lesse otherwise yearely loose therby yet loath change estate made meanes king cardinall contrarye maiesty tyme rested well satisfied shortly happened great shippe pope ar •… ue southampton claymed king forfayture pope embassadour suite made vnto king obtayned •… might maister hau •… councell learned lawes realme matter owne presēce himselfe excellent ciuilian openly hard discussed publique place •… tyme none lawes found fit councell 〈◊〉 could reporte vnto latyn reason argument side alleadged whereupon councellors party presence lord chancellour iudges starchamber •… ad audiēce accordingly declared vnto embassadour whole effect •… eyr opinion besides •… efence clyent argued earnedly himselfe thereby •… ot forfaiture afore •… aid agayne restored vnto •… holynesse also •… elfe amongst audience •… vpright commenda •… le demeanour greatly •… enowned king •… enceforth meanes •… eaty would moued •… eare seruice longer first entry •… king seruice maiesty •… ade •… er request •… auing thē better place voy •… e within one moneth af •… er knighted made 〈◊〉 priuy councell •… tyme king still •… duance place ho •… continued still fauour trusty seruice twenty yeares time king vsed often especially vpon 〈◊〉 dayes done owne •… otions send owne trauerse matter astronomy geometry diuinity like faculty yea often tymes temporall astayres sit confer many tymes also night king would haue vp leades consider diuers scituations course motion apparition star planet euer merry pleasant disposition pleased king queene often send tyme dinne •… •… nd supper also many •… ymes come recreate 〈◊〉 perceyued king take much delight •… company discourse 〈◊〉 could scarce moneth get leaue go home 〈◊〉 wife child 〈◊〉 could absent frō court two dayes togeather without sending agayne disliking restraint liberty thereupon begin somewhat dissemble merry nature retyring himselfe litle litle accustomed mirth thenceforth sent orderly king tymes conuenient meane tyme dyed one w •… sto treasurer exchequer whose office decease king owne free gift offer bestowed vpon syr thom •… mor •… fourteenth yeare maiestyes raygne parlament holden westmynster whereof syr tho chosen speaker vnwilling take office vpon made oration extant king maiesty discharge thereof wherunto wh •… king would consent spake vnto maiesty forme followeth sith perceyue vndoubted soueraygne stā deth high pleasure reforme electiō cause changed •… aue mouth •… euerend father god •… ighnesse chauncellour •… nto giuen royall assent •… nd gracious benignity •… etermined far aboue •… le beare strengthen •… nd repute fit office •… chosen thereūto cō •… ons therfore •… wayes shalbe ready obediently 〈◊〉 conforme selfe ac •… omplishment high cō •… aundement humble •… ise yet grace fa •… enter •… erinto make humble inter •… ssion vnto highnes •… lowly petition one •… iuatly concerning self •… concerning whole •… sembly common parlament selfe gracious soueraygne sha •… happen mistake •… thinge behalfe •… cōmōs highnes 〈◊〉 want good vtterāce 〈◊〉 rehearsal thing preuert •… impayre prudent instruction may like •… royall maiesty •… aboundant grace eye •… accustomed pitty 〈◊〉 simplicity giuing leau •… repayre agayne vnto cō mon house conferre •… new take •… substantiall aduice wh •… thing wise sh •… behalfe vtter speak •… •… esty •… tent theyr prudent aduises •… 〈◊〉 simplicit •… •… folly hindred impayred •… hich thing hap •… n vnto vnlike •… gracious benignity •… lieued ouersight ther •… could 〈◊〉 perpetuall grudge •… uines vnto hart first petition vnto 〈◊〉 maiesty suite excel •… prince asmuch common 〈◊〉 assen •… led parlament 〈◊〉 high commandement •… ynber ac •… manner appoyn •… common house •… aduise common •… yres apart amongst •… albeit liege •… according prudent aduice yo •… honorable writ euery whe •… declared hath beene •… diligence vsed sending vp 〈◊〉 highnes court parl •… ment discreet person •… euery quarter esteem •… fit therto whereby •… gathered doubt ver •… substantiall assembly righ wise politique person •… vertuous prince sith •… mongst many euery man 〈◊〉 alike witted well spoken often happeneth much folly vttered paynted speach l •… kewise many boyst •… rous rude language •… giue right good substātiall coū sell moreouer matter 〈◊〉 greate importance myn •… happeneth busied often tymes man studieth rather say speake reason whereof wisest man best speaker whole countrey fortuneth sometymes mynd feruent matter speake wise would afterwardes wish haue beene otherwise spoken yet worse spake hath would gladly chaunge therefore gracious soueraigne considering high court parlament nothing treated matter weight importance doth chiefly meerly concerne •… ourishing realme owne royall estate would please royall maiesty aboūdant clemency fauour giue cōmons assembled gracious licence pardon freely without feare high displeasure euery mā discharge conscience boldly euery thing incident amongst v declare aduice whatsoeuer man shall happen say may like royall maiesty inestimable goodnes take good part interpreting euery man wordes vnwisely soeuer spoken proceed good zeale towardes profit realme dignity royall person prosperous estate preseruatiō wherof dread soueraigne thing •… l hūble louing •… ubiects according boū •… n duty naturall alle •… iance highly desire •… ray parlament cardinall •… olsey foūd himselfe much grie •… burgess thereof •… nothing either •… oken done parla •… ent house immediat •… blowne abroad euery ale •… ouse tauerne fortuned •… lso parlament •… great subsidie demaun •… cardinall fea •… ing would •… 〈◊〉 lower 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… furtherance thereof 〈◊〉 personally present whose comming lōg debate made whether better receaue lord whole trayne maister •… quoth syr thomas •… much lord cardinall ye wot well lately layd charge lightnes tongue thinges vttered house therfore mind shall amisse receiue pompe mace pillar pollaxes cross hat great seale intent find like fault v hereafter may bolde •… selues lay blam •… vpon himselfe follower grace bringeth hither wherevnto whole house agreed •… nd receiued accordingly come recea •… ed manner aforesayd whole house parlamēt sitting •… till silence answearing •… othing demaūded •… ut rather contrary expectation seemed way •… nclyne request said vnto maisters haue •… many wise learned men amongst sith sent 〈◊〉 kinges owne person preseruation selues realme thinkes giue •… ome reasonable answere whe •… euery man continuing si •… nt began speake •… ne warney making answere neither se •… erally asked question diuers others accompted wisest men house whome none would answere much word agreed among answere theyr speaker maisters quoth cardinall vnlesse custome howse likelyhood mouth speaker whome haue chosen trusty wise indeed case vtter mindes without doubt heere meruailous obstinate silence thereupon required answere speaker first reuerently vpon knee excusing silence howse abashed presence noble personage able amaze wisest best learned kingdome many probable argument prouing make answere neither expedient agreable ancient liberty house conclusiō himselfe shewed although voyces chosen trusted speake yet except euery one thē could put owne head seuerall wittes alone weighty matter far vnmeete make grace answere whereupon cardinall displeased syr thomas parlament satisfied desire suddenly arose departed parlament ended house gallery whit •… hall westminister vttered vnto griefes saying would god beene rome first made speaker parlamenthowse grace offended would beene lord quoth syr thomas wynd quarrel cardinalls head began commend gallery said like gallery lord much better thē gallery hamptoncourt wherewith wisely brake cardinalls displeasant talke cardinall •… yme seemed knew present •… ay vnto yet reuenge displeasure cardinall counselled king send syr tho •… embassadour ouer •… spayne commending vnto 〈◊〉 wisdome learning •… tnes voyage fur •… er told king diffi •… ulty cause considered •… ere none quoth cardi •… meete able per •… rme maiestyes seruice •… rin •… ing broken syr thomas satisfied •… maiesty vnfit voyage 〈◊〉 nature •… ountrey disposition •… omplexion considered •… hould neuer able likely •… grace acceptable serui •… e knowing right well •… hat maiesty sent thi •… send graue yet shewing himselfe •… uerthelesse ready according 〈◊〉 duty although wi •… losse life fullfill 〈◊〉 grace pleasure behalf •… king well allowing h •… answere said vnto n •… meaning 〈◊〉 least hurt rather th •… best good therefore f •… purpose deuise vpon som •… imploy serui •… otherwise indeed entire aff •… ction king tym •… beare vnto mad •… chancellour duch •… lancast •… r vpon death 〈◊〉 syr richard wingfield ha •… office kin •… tooke much pleasure hi •… company oftentymes 〈◊〉 maiesty would suddaine go vp howse chelsey merry whither tyme comming dynner walked syr thomas more garden space houre held arme syr thomas more necke soone maiesty gone william roper gentleman grayes inne married syr thomas more eldest daughter said vnto father happy man whome king hath thus familiarly entertayned neuer seene like vnto man except cardinall wols •… whome king often walke arme arme thanke lord god sonne roper quoth find grace good lord indeed thinke doth singularly fauour subiect within realme howbeit sonne roper may tell thee 〈◊〉 haue great cause proud thereof head could wyn maiesty castle france warre france fayle goe amongst many vertues •… kenes happened enter argument dispute learned man resorting oxford cambridge place diuers desyre acquaintāce famous report wisdome learning suite •… vniuersityes although comparable vnto well witnesseth erasmus •… f 〈◊〉 discourse pressed •… hē cold well hold 〈◊〉 longer disputation agaynst •… im least discou •… age thē one sought •… owne glory wold seeme •… onquered wise de •… se courteously breake •… matter giue ouer whome wisdome earning king •… ion tymes •… ttended person pro •… resse either oxford cam •… ridge receiued eloquent oration •… maiesty would alwayes •… gne syr thomas one •… rompt ready therein make answere thereunto ex tempore custome also whēsoeuer came vniuersity eyther heere beyond sea present disputation readinges also dispute learnedly himselfe high commendation generall applause assembly tyme chaū cellorship duchy lancaster sent twice embassador ioyned cōmission cardinall wolsey vnto emperour charles flanders tyme vnto french king paris tyme hapned waterbayly london somtimes byn syr thomas more seruant hearing certayne merchant speake •… lauishly agaynst old 〈◊〉 displeased therat came speed 〈◊〉 〈◊〉 told h •… heard sy •… quoth 〈◊〉 authority pr •… ce men surely 〈◊〉 vncharitably falsly misreport •… wherfore call thē befor punish syr thomas 〈◊〉 smyling vpon sayd waterbayly would haue punish whome receyue benefit •… riends let god name •… peake lewdly list shoote neuer many dart long hit wor •… hit would indeed little trouble howbeit trust god helpe shall none able touch therefore haue cause 〈◊〉 assure thee waterbaily pitty th •… n angry sruitefull communication would often tymes haue familiar friend tyme walking lōg thames syde chels •… sonne law roper discoursing many thing amongst speaches sayd thus vnto would lord god sonne roper three thing well established christendome vpon cō •… itiō heer presently •… ut sacke cast 〈◊〉 thames great •… hings sir quoth ro •… er moue wish •… ouldest thou know sonne ro •… er quoth may please •… ou syr good •… yd roper •… ayth sonne 〈◊〉 first parte chri •… tian prince mortal •… arres would •… tan vniuersall peace secōd 〈◊〉 church •… present sore afflicted error heresyes •… etled perfect vniformity •… f religion third king matter •… arriage come question wish glory god 〈◊〉 party brought good conclusion three thing rop •… supposed •… ged would great disturbance mo •… pa •… 〈◊〉 〈◊〉 thus di •… sy •… th •… whole course li •… ac •… ons make appe •… e hi •… 〈◊〉 pay •… without thought earth •… 〈◊〉 •… ther himselfe seru •… god king common wealth wholy bestowed •… mployed oftentymes latter dayes heard say neuer asked king himselfe value one penny dayly custome home besides pri •… ate prayer wife chil •… ren family often retyre •… lone excercise himselfe •… riuate godly deuotions iso euery night went •… bed vsed go chap •… ell whole family •… oresaid vpon knee •… euoutly say certayne le •… yes psalmes collect alwayes •… yrous priuate exercise •… hat might better withdraw himselfe wordly cō •… built himselfe lodging good distance man •… ion house called new buildin •… wherein placed chappell library gallery walke spending many dayes weeke p •… ayer study togeather allwayes •… day vsually 〈◊〉 frō morning vntill night •… owing hi •… tyme •… ation reading •… ly 〈◊〉 stir vp 〈◊〉 wife child •… yre heauēly thing would oftentymes vse speaches vnto thē •… stery child go heauen euery body giueth good counsell likewise many shew good example see vertue rewarded vice punished carryed vp heauen euen chynne liue tyme •… giue good coun •… ell shew good exam •… le shall see vertue •… unished vice rewarded •… hen stand fast sticke •… irmely vnto god vpon payne •… f life though •… alfe good yet god allow •… ou wholy good wife child •… f beene •… cke troubled tyme infirmity would •… vnto thē may looke •… pleasure go heauen 〈◊〉 feather bed way •… blessed lord himselfe went thither great payne •… nd many tribulation •… ard pathway wherein walked may seruant looke better case maister would man ner alwayes perswade •… take paine sicknes patiently would like •… teach withstand •… uell temptation valiant •… ly saying whosoeuer shall mar •… well diuell temptatiōs shall find therein muc •… like vnto ape ap •… well looked vnto b •… busy bold shrewd turnes espied suddenly leape backe aduen ture diuell fi •… ding man idle sloathfull •… without resistance ready r •… ceiue temptation waxeths •… hardy sticke •… continue still vntill 〈◊〉 hath wrought througly 〈◊〉 purpose contrary side see man diligence perseuere preuent withstand temptation waxeth weary end •… e vtterly forsaketh •… diuell disposition spi •… high pride •… ot abide mocked •… f nature enuious •… eareth assault vertuous man least thereby •… nly catch fou •… e fall himselfe •… ut also minister vnto man •… ore matter merit thus euer delighted •… nly busy vertuous •… xercises also exhort •… ife child shold •… brace follow 〈◊〉 notable ver •… e god shewed seemed miraculous manifest token loue fauour towardes tyme daughter roper lay dangerously sicke sweating sicknes many others yeare continued extremity disease skill phisicke art case •… commonly vsed although diuers expert learned phisitians continually attendant could kept sleeping phisitians themselues vtterly despayred recouery quite gaue ouer father syr th •… one •… intierely loued tendred •… great griefe hea •… seeing human •… help fa •… le determined •… haue recourse god prayer remedy whereupon going vp accustomed maner aforesaid new building chappell vpon knee teares deuoutly besought almighty god would please diuine goodnes vnto whome nothing impossible blessed vouchsafe graciously heare humble petitiō suddenly came mynd glister might way help told phisitians instantly agreed hope remedy likelist meruayled much themselues remembred instantly ministred vnto sleeping awaked contrary expectation immediatly began recouer short tyme wholy restored vnto former health whome pleased god haue taken away time father sayd would neuer haue medled worldly businesse whilst syr tho •… chaūcellour duchy lancaster sea rome chaunced voyd death pope leo x cause much trouble cardinall wol •… man high ambitious spirit aspiring vnto sea dignity therein crost preuented emperour charles 〈◊〉 fifth commended 〈◊〉 cardinall adrian •… schoolemaister vnto 〈◊〉 conclaue cardinalls •… ome tyme election 〈◊〉 highly praysed •… orth vertue •… ereupon chosen pope •… mming spayn •… 〈◊〉 resident rome •… tred citty towardes 〈◊〉 pallace barefooted •… umility people •… ad great reue •… ence vpon like occa •… ons card wolsey enraged •… nger studied wayes •… ould deuise reuenged •… e emperour •… beginning lamen •… ble tragedy part therof impertinent pr •… sent purpose haue thought 〈◊〉 heere insert cardinall ignorant •… king henry inconstant mutable disposition vsed meaned •… auert maiesty hi •… wife queene katherine emperours aunt well knowing would easily inclyne tha •… motion vpon sleight occasion meaning mak •… king flexible nature th •… instrument bring hi •… vngodly purpose deuised allure maiesty al •… ready contrary cardina •… mynd knowledge fallen •… loue lady anne bullen affect french king sister thing th •… war hatred •… •… etweene french king •… e emperour whome car •… inall mortally hated ery •… earnestly indeauoured •… rocure better fur •… ering purpose •… uested one langland bishop •… incolne ghostly father 〈◊〉 hen •… put scruple •… k head law •… mary brother •… ife thing king •… ry heare related first 〈◊〉 thomas required •… ounsell therein •… ewed himsome place scriture seemed somewhat 〈◊〉 serue purpose syr thoma •… •… ore perusing said place •… ereupon one ne •… r professed diuinity excused •… mselfe vnto maiesty said farre vnfit meddle affaire king satisfied answere pressed vrged perceauing said vnto maiesty asmuch busines required good aduise deliberation besought highnes giue sufficient respit cōsider aduisedly wherwith king well contented replyed tonstall clark bishop durham bath others learned priuy coū sell also dealer therin syr thomas departed conferred place scripture exposition diuers ancient father doctours church comming court talking king aforesaid matter said playne grace neither lord durham lord bath though hold •… hem learned ver •… uous holy prelate •… elfe counsell maie •… tie owne seruants great •… bound vnto •… ifold benefit dayly bestowed vpon v iudgment fit counsellor grace •… ein maiesty desyre •… vnderstand truth counsellor may found •… either respect world •… commodity feare •… princely authority •… ny way drawne deceiu •… •… ou named vnto king hierome augustine diuers others auncient father doctor church greeke latin shewed maiesty authority gathered forth although king fitting purpose well like yet syr thomas •… wisely alleaged tempred discretion king tyme tooke good part oftentimes conference againe matter certayne question propounded th •… king counsell whether case king needed haue scruple best way fre •… greater part counsell opinion good cause scruple maiesties discharge therin fit suite made vnto sea rome king thought liberality might ease obtayne purpose thē procured rome commission try mariage wherein cardinall campegius cardinall wolsey ioyned commissioner determination therof sate blackefryers london libell put anulling said •… triomony affirming mariage betweene king q •… eene vnlawfull againe proofe therof lawfull produced 〈◊〉 dispensation diuers disputation thereupō holden appeared imperfection notwithstanding instrument breu •… found vpon search th •… treasury spayne sent oue •… commissioner englād •… supplyed iudgmēt haue ben giuen pop •… accordingly king vpon intelligence therof befor •… iudgment appealed generall coūcell whose appellation cardinalls sat •… vpon businesse happened sa •… matter mariage brought question roper one day discourse sy •… tho kind •… oy congratulate said father happy estate realme catho •… ique prince heretique durst shew face vertuous learned clergy graue sound nobility lo •… ing obedient subiects •… n one fayth agreeing togeather troth indeed sonne ro •… er quoth commended degree estate far beyond roper yet sonne roper quoth pray god v high seeme sit vpon mountaynes treading hereti •… ques vnder feete like ant •… ue see day gladly would wish league composition whome call heretiques let haue church •… quietly themselues vpon cō •… dition would content let v haue quie •… selues roper produce •… many reason contrary saw cause shoul •… say well well sonne rop •… quoth pray god 〈◊〉 v liue till day 〈◊〉 whome 〈◊〉 replyed troth syr th •… 〈◊〉 desperatly spoken seeming 〈◊〉 halfe angry syr 〈◊〉 perceiuing 〈◊〉 said merily vnto well 〈◊〉 sōne rop •… r shall since haue •… thus excellent 〈◊〉 temper liued cōtinually cōuersant house space 〈◊〉 twenty yeares vpwardes •… ould neuer perceiue •… nce moued make •… ast shew anger returne agayne •… eft supplying •… spensation sent vnto com •… ioners england •… efore rehearsed king ta •… ng businesse himselfe •… mynding proceed •… matter assi •… ed bishop durham 〈◊〉 thomas go embassa •… ur cambray place nei •… er imperiall french •… eat peace betweene em •… rour frēch king •… fe concluding wherof •… r tho worthily man •… ged busines procured therby much benefit kingdome tyme king coūsell thought possible could cōpassed whose good seruice embassy king made lord chauncellour caused duke norfolke declare openly people much •… ngland bounden vnto shall see hee •… 〈◊〉 large vpon cōming home bishop durham sy •… thomas cambray aforsayd king began rene •… agayne old suite wa •… earnest persuading sy •… thomas agree vnto th •… matter marriage vsin •… wayes meanes 〈◊〉 could deuise draw part thought rather end soone af •… er create lord chauncel •… england king said vnto al •… hough going cambray vtter despaire ob •… ne dispensation thereof yet •… ow conceiued go •… hope cōpasse •… eaging albe •… mar •… iage agaynst posi •… ue law church •… itten law god hol •… en dispensation yet •… another thing found •… flate quoth king wherby •… marriage appeareth dire •… tly agaynst law nature •… hat wise church dispensable •… stokesley whome preferred bishopricke london well instruct whome vpon point would haue confer conferred togeather •… conference syr thomas could induced change opinion therein yet notwithstanding bishop report •… king affirme falsely found syr thomas king cause forward desirous find good matter wherewith might serue king contentment case bishop stokesley hauing litle byn cardinall wolsey openly rebuked sarrechamber awarded 〈◊〉 flecte well broo •… ing contumelious vsage •… nd knowing forasmuch 〈◊〉 cardinall backe •… ardnes pursuing king •… uorse falling •… ghnes fauour •… ow espied fit opportunity •… euenge quarell agaynst •… ardinall incense •… ing agaynst •… ast preuayled far cardinall soone dis •… laced office high chancellorship conferred vpon syr thomas •… ore hoping therby win •… im syde would •… ield consent matter •… f diuorse syr thomas betweene duke 〈◊〉 n •… rfolke brought throug •… 〈◊〉 hall place 〈◊〉 chancery duke 〈◊〉 norfolk •… audience 〈◊〉 people assembled 〈◊〉 wed 〈◊〉 himselfe straitley charged 〈◊〉 speciall commi •… ion 〈◊〉 •… e openly presence 〈◊〉 much 〈◊〉 beholding syr 〈◊〉 〈◊〉 good seruice •… worthily de •… erued th •… highest roome kingdom deere maiesty loued trusted wher •… quoth duke hat •… great cause reioyce prays •… almighty god whereunto syr thomas mor •… amongst diuers wise •… arned speches made answere •… nd replyed allthough •… ad good cause take comfort 〈◊〉 highnes singular fauour •… ward whome •… ore acknowledged himselfe •… ost deeply bounden yet ne •… erthelesse must owne •… art needes confesse •… ose thing th •… duks grace •… alleaged done •… hing duty •… nd furthermore said •… vnfit dignity •… herein considering wise •… nd worthy prelate lately •… efore taken great fall •… aid great cause •… oyce •… king behalfe charged 〈◊〉 minister iustice vprightly •… ndifferētly people without corruption affection 〈◊〉 likewise charge agayne saw time digresse least thing touching part hi •… duty honourable office euen would discharg owne duty fidelity 〈◊〉 god king would fayle decla •… e •… esty otherwise might haue iust caùse lay fault wholy vpon charge lord chauncellour tyme leasure seldome sonne law marryed one daughter spake merrily vnto saying cardinall wolsey lord chancellour onely •… iuers priuy chāber •… uch also •… oorkeepers got much proffit •… nd sith haue maryed one •… f daughter giue •… ayly attendance vpon •… •… hinke might reason looke •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… oyle 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 heare euery 〈◊〉 〈◊〉 p •… rich •… 〈◊〉 〈◊〉 doores shut 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 discoura •… ēt whereas otherwise •… friendshippe kyn •… red profit would 〈◊〉 glad haue furtherance 〈◊〉 bring presence case stand 〈◊〉 take thing know much wrong may 〈◊〉 much themselues 〈◊〉 able thē thin •… though com •… mendable yet son •… find nothing profitable say well sonne quo •… syr thomas •… like scrupulo •… conscience •… ny wayes wherein •… good pleasur •… friend also sometym •… may word stand yo •… friend insteed sometim •… may letter help hi •… haue cause dependi •… request •… heare another •… cause altogether 〈◊〉 best yet may moue pa •… tyes fall reasonab •… end compound arbitrement howbeit one thing sonne assure thee fayth party hand call iustice •… father stood one side diuell side cause good diuell surely haue right offered sonne much fauour thought could reason require would respect digresse neuer litle frō iustice plainely appeare another sonns law one giles h •… ron sorry suite depending chā cery yet presuming much vpon father fauour would wayes perswaded come indifferent compositiō aduersary wherevpon triall matter syr thomas •… pronounced sentence agaynst vsed euery afternoone sit open hall end whosoeuer suit vnto might boulder come presence open theyr complayints also manner read euery bill himselfe would grant sub poena hauing read would either set hand vnto else cancell whensoeuer passed throgh westminster hall place chancery court king bē •… h father one iudges therof bin set came would go court reuerently vpon knee whole assembly aske father blessing likewise father chanced meet lecture lincolnes •… e oftentymes yet notwithstanding high place office would offer argument preheminence vnto father would himselfe accept thereof vntill father refused declaration naturall affection loue towardes father lay sicke vpon death bed according duty oftentymes come visit manner comfort also departure world tooke necke kissed imbraced commending soule mercyfull hand almighty god departed whilest lord chancellour graunted iniunctions yet iudges law misliked roper vnderstanding declared vnto syr thomas answered haue litle cause find fault therfore whereupon caused one crooke chiefe six clarkes make docket conteyning whole number cause iniunctions either tyme already passed present depended king court westminster •… im done one day •… iudges dinner counsell chā •… er westminster •… ynner broken cōplaynts heard iniunctions moreouer shewed •… umber cause euery one •… n order truly playnely inforced confesse •… hat themselues like case could haue done otherwise made offer vnto •… hem iudges eue •… court vnto whome reformation rigour law reason office especially appertayned would vpon reasonable consideration owne discretion thought wer •… bound conscience mitigate reforme rigor law themselues thenceforth iniunctions graunted whereunto refused condescend said vnto asmuch selues lordes force necessity granting iniunctions reliefe people iniuries cannot hereafter iustly blame spake priuatly roper saying perciue liked see may verdict iury cast quarrel vpon whome account chiefe defence therefore compelled abide aduenture report tyme chancellourshippe allthough litle leasure busy himselfe study holy scripture controuersies religion like exercise manner continually imployed affaire king kingdome yet take many watchfull paine setting forth diuers profitable workes defence christian religion agaynst heresy blowne abroad much bishop whose pastorall care reformation chiefly belō ged seeing themselues trauell wherein owne confession way able compare great part discharged •… r dutyes behalse considering prince fauor great office rich man yearly reuenewes aduāced himselfe worthynes deserued therefore conuocation holden amongst themselues others clergy agreed recompence summe fiue thousand pound paynes taken behalfe payment wherof euery bishop abbot others clergy according rate abilityes became liberall contributaries hoping liberality would giue good content wherevpon bishop tonstall durhā bishop clarke bath voysey bi •… hop exceter repayred vnto 〈◊〉 tho declaring •… hankefully discharge •… n god cause reckoned •… hemselues vnto albeit •… hey could according desert worthily requite •… therefore must refer •… god gracious good •… esse yet small gratuity •… espect estate vneqúall •… worth name whole conuocation presented vnto forsaid •… umme desiring accept good part syr tho •… refusing ten •… er said vnto small comfort vnto •… hat wise learned men accepted weake labour neuer intended receiue reward hand god whome alone thankes therof chiefly ascribed gaue humble thankes vnto honour friendly honourable consideration earnestly intreated returne euery man money agayne wherfore much pressing accept therof cold preuaile besought might bestow vpon wife child lord quoth rather see cast thames either 〈◊〉 myne haue value 〈◊〉 one penny therof lordes though offer indeed fayre friendly yet set much pleasure litle profit would good fayth much much haue lost many good night sleepe spent vpon yet would wish vpon conditiō heresy suppressed bookes burned labour lost thus departed driuen returne euery man owne money agayne lord chancellour although well knowne god world man eminent vertue though considered euery man yet auoyding singularity would appeare ey world otherwise men well apparell behauiour albeit appeared outwardly honourable like one dignity calling yet inwardly esteme thing •… meere vanity next hi •… naked body wore almost cō tinually shirt hayre 〈◊〉 young gentlewoman named r chance day 〈◊〉 pying sat doublet hose dynner sōmer tyme seemed smile therat daughter roper perceiuing ignorant austerity gaue priuate notice thereof presently amend fault seeming withall sorry feene also wore another playne course shirt without ruffe collar vpon shirt hayre many tymes likewise punished body whip made knotted cordes thing knowne daughter roper secresy aboue r •… st especially trusted need required alwayes wash mend shirt hayre would discouer vnto whatsoeuer meane space whilst lord chācellour england king one day greatly moue desire well weigh consider great matter concerning diuorce syr thomas falling vpon knee humbly besought maiesty stand still gratious soueraigne euer since entry royall seruice found said nothing world grieuous hart able losse one lymbes find thing matter wherby might safe conscience serue maiesties turne alwayes borne mynd godly wordes highnesse spake vnto first comming royall seruice vertuous lesson euer prince taught subiect wit first looke vnto god god vnto king good fayth said haue •… ost sincerely done el might grace accompt •… nworthy seruant king replyed •… hat could therein •… conscience serue well content accept •… eruice otherwise vse •… duice others pri •… counsell whose conscien •… e would agree well inough •… herewith would neuer •… helesse discōtinue gracious •… auour towards trou •… le conscience matter tyme •… orward syr thomas per •… eiued little little •… king fully determined •… roceede marriage queene anne bishopps noble higher house parlament furtherance matter cōmanded king go vnto common lower house shew vnto vniuersities aswell part beyond sea oxford cambridge done behalfe testifiyng seales subscription thing kinges request shewing mynd therein himselfe opened lower house parlament neuerthelesse doubting greatly lest inconueniences might follow contrary conscience reason office likely fall made humble suite duke norforke singular deare friend meanes vnto king might grace fauour discharged office chancellourship certayne infirmityes body pretended himselfe able longer serue good duke norfolke comming tyme chelsey dyne syr thomas found church singing quier sur •… backe whome masse done went towardes house together arme arme duke •… aid god body god body lord chancellour turned •… arish clarke dishonor th •… king office much nay quoth syr thomas smyling vpon duke grace may thinke king maister myne wilbe offended seruing god maister therby accompt seruice way dishonoured duke speciall intreaty importunate suite syr thomas obtayned king discharged chancellorship conuenien •… tyme appointed king repayred vnto court yield vp great seale maiesty receaued prayse thankes hi •… good seruice done perso •… realme office sayd vnto gracious manner suite heerafter haue vnto either concerned honour word pleased king vse vnto appertayned profit euer find highnes good gracious lord thus resigned office dignity chancellorship placed gentleman yomen bishop noble men eight waterman lord audley succeded office whome also gaue great barge called al child vnto asked aduises might decay ability surrender office impayred could wont maintayne liue al togeather according desyre wherat saw silent vnwilling case shew opinion vnto quoth shew vnto poore mynd haue beene brought vp said oxford iune ch •… ncery lincolnes inne also king courtes forth lowest degree highest yet haue yearly reuenewes left present little aboue hundred poundes yeare must hereafter liue together content become contributours ech counsell shall best v fall lowest fare first therefore descend oxford fare fare new •… nne begin lincolnes inne dyet many right worshipfull good yeares liue full well find selues first yeare able mayntayne next yeare go one steppe downe newinne fare wherewith many honest man well contented exceed abilityes next yeare descend oxford fare many graue learned ancient doctours continually resident power able mayntayne neyther may yet bagges wallet go begging togeather hoping pitty good people giue v charity doore sing salue regina still may keepe company togeather merry beggar whereas haue heard king taken good liuing aduanced maiesties seruice wherein spent paynfull care trauels aswell beyond sea within kingdome manner whole substance life yet gayne got thereby neuer wastfull spender scarce able resignation office chancellorship maintaynance himselfe 〈◊〉 necessarily belonged vnto •… im sufficiently find meat •… •… rinke apparell •… ecessaryes land 〈◊〉 euer purchased •… id also lord chancellour amounting 〈◊〉 aboue value twenty •… arkes yeare •… ebts payd chayne excepted gold •… nd siluer left worth 〈◊〉 hundred pound tyme chancel •… rship vpon sundayes •… oly day masse euē •… nge ended one gentleman vsually go •… dye pew church 〈◊〉 vnto madame lord •… gone next sunday thé surrender office departure gentleman went vnto ladyes pew himselfe cap hand made low courtesy saying vnto madame lord gone tyme trouble would talke hi •… wife child ioyes heauen paynes hel •… liues holy martyr grieuous martyrdomes meruailous patience suffering deathes died mo •… willingly rather thē woul •… offēd god also happy blessed thing lou •… god suffer losse good imprisonment losse life •… landes moreouer would f •… r ther say vnto vpon fayth could perceiue wife child would encourage dye good cause would comfort vnto ioy therof would runne merrily death discourse like gaue feeling trouble might afterwardes chance happen vnto wherby farre encouraged tyme afterwardes th •… happened vnto indeed seemed great deale lesse resignation office came vnto chels •… thomas cromwell king fauour message maiesty fully cōferred togeather priuatly cromwell quoth syr thomas newly entred •… eruice mo •… royal wise liberall prince follow poore aduise shall counsell •… giuing euer tell h •… ought neuer h •… able shall shew selfe true faythful seruant right worthy coū sellour lyon knew hi •… owne strength hard fo •… man rule within short tyme afte •… commissio •… graunted forth directed 〈◊〉 cranmer archbishop 〈◊〉 canterbury determyne th •… matter mariage king queene katharine albans last fully determined concluded according king desire began cō playne since could haue iustice pope handes would therfore thenceforth separate himselfe sea rome thereupon presently maried lady anne bullen syr tho vnderstood sayd roper god graunt god graunt sonne roper matter within confirmed oath tyme queene anne passe london frō tower westminster coronation dayes syr thomas receiued letter fr •… bishop durham bath winchester requesting keep company tower westminster said coronation withall accept twenty poundes bearer thereof sent vnto buy gowne thankfully receiued yet went staying still home vntill coronation past next meeting said bishop spake merrily vnto saying lordes letter sent lately vnto required two thing one wherof since well contented graunt therefore thought might boulder deny •… nd also tooke •… r beggar selfe •… ow rich man •… ought might rather ac •… pt liberality •… ore honesty indeed •… request put mynd 〈◊〉 certaine emperour haue •… ow forgotten name •… ade law whosoeuer cō •… itted certayne offēce neyther remem •… er suffer death •… g deuoured wild beastes ex •… ept virgin •… ended •… euerence beare vnto vir •… inity fell •… first committed •… ence indeed virgin •… emperour hearing 〈1 page duplicate〉 〈1 page missing〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page missing〉 ruption wrong taking bribe would without doubt troublesome tyme king displeasure agaynst haue beene deeply layd charge therby haue found least hole coate alwayes kept himselfe cleare euen suspition thing man able therwith blemish although shrewdly many time attempted specia •… case one parne •… whome syr thomas whilst lord chancellour suite one vaugham parnels aduerary passed sentence decree way iustice whereupon parnell made grieuous complaynt vnto king syr thomas 〈◊〉 passing forsaid 〈◊〉 taken said vau •… vnable gowte trauell abroad himselfe handes wife fayre great gilded cup bribe vpō •… ulation syr thomas king appointment called whole body counsell matter 〈◊〉 heynously laid charge forthwith confessed asmuch cup lōg passing foresaid decree brought vnto new yeares gift gentlewomās importune pressing vpon courtesy refused toreceiue earle wiltshire syr thomas bullen father queene anne verý great enemy syr thomas •… chiefe complayner busines agaynst king much reioycing said vnto lord present loe tell lordes shold find matter true whereupon syr thomas stood silent smyling vpon lord w •… shire length earnestly desired lordship courteously heard tell one part tale would pleased vouchsafe indifferent hearing declared vnto honour albert indeed much intreaty receyued cup yet immediatly thereupon caused butler fill wyne cup dranke vnto pledged freely husband giuen vnto euen freely gaue backe agayne giue vnto husband newyeares gift request though much receyued agayne diuers others present deposed great mountayne turned presently molehill likewise another time vpon new yeares day c •… vnto syr thomas one 〈◊〉 croker rich widdow whome small paynes passed decree chauncery agaynst lord arundell present payre gloues fourty poūds angells within new yeares gift thankefully receiuing gloues refusing money said vnto mistresse sin •… 〈◊〉 agaynst good manner refuse gentlewoman newyeares gift content take gloues money vtterly refuse much mynd restored gold backe agayne another tyme also one 〈◊〉 gresham hauing cause •… ding ch •… ncery sent new 〈◊〉 gift fayre gilded cup •… shon whereof well •… king caused one owne cup though mynd good fashon yet much better value brought forth chamber willed messenger recompence redeliuer vnto mistresse condition would wise receiue king plainly saw could meanes wyn syr thomas syde went terror threates inforce thereunto beginning wherof occasioned manner certayn •… nunne dwelling canterbury commonly called holy mayd 〈◊〉 〈◊〉 exteriour shew vertue holin •… e grew great esteeme amongst common people first amongst others cause many religious person many doctor diuinity diuers others great accompt layty vsed resort vnto holy woman affirmed haue reuelation heauen giue king warning wicked life abuse sword authority committed vnto god vnderstanding bishop rochester doctour fisher man notable vertuous life great learning repayred rochester disclosed sayd reuelation desiring aduice counsell therein bishop well perceiuing might stand lawes god holy chu •… h •… uised inten •… ed warning 〈◊〉 vnto king herselfe •… vnto cir •… stance therof whereupon 〈◊〉 w •… nt told vnto •… said reuelation 〈◊〉 home cant •… rbury within short tyme 〈◊〉 〈◊〉 •… oly nunne made •… orney monastery sion 〈◊〉 vpō thames litle 〈◊〉 〈◊〉 meanes 〈◊〉 r •… old father •… ame house 〈◊〉 religious •… erof tyme hap •… syr thomas 〈◊〉 visiting aquain •… ance talking •… nne •… lations especially concerne king supremacy marriage said might freely safely without daunger law reason neither established statute confirmed oath himselfe lōg prognosticated neuerthelesse discourse passage speach said nunne ward appeared carried himselfe discreetly rather deserued cōmendatiōs thē blame parlament following bill put vp attaynting forsaid nunne cant •… ury monasticall person high treason also bishop fish •… 〈◊〉 •… r thomas diuers others 〈◊〉 treason king veri •… thought syr thomas would terrified would inforce relent cōdescend purpose wherin seemed grace much mistaken bill syr thomas •… ter receiued person •… ly make answere •… owne defence king liking assign •… bishop canterbury 〈◊〉 lord chācellour duke folke cromwell day place appoynted 〈◊〉 syr thomas tyme roper thinking father fit opportunity aduised labour th •… se lordes help discha •… ge forth parlament bill answered roper would comming lordes according theyr appoyntment interta •… ned •… iendly willed 〈◊〉 downe wise would 〈◊〉 began lord chancellour declare vnto many wayes •… ing shewe •… loue fauour towards gladly would haue continue office willing would haue ben haue heaped benefit vpon could aske worldly honour profit king handes likely •… enyed hoping declaration kin •… fauours towards 〈◊〉 •… im fauour highnes bu •… mariage lastly requested consent vnto parlament bishop 〈◊〉 allready admitted 〈◊〉 syr •… omas •… 〈◊〉 •… e answere •… ying man liu •… ng lordes would better thing might •… table king highnes selfe nee •… e must cōfesse manifold goo •… nesse bountifull benefit •… st 〈◊〉 bestowed vpon howbeit verily thought neuer haue heard matter considering time time euen first beginning heer haue declare •… mind playnly truly 〈◊〉 •… ighnes eue •… 〈◊〉 like graciou •… 〈◊〉 well •… ept •… uer mynding said 〈◊〉 therewith •… nce 〈◊〉 tyme could neu •… r 〈◊〉 matter 〈◊〉 moue 〈◊〉 wh •… ch could n •… man word would haue b •… ne glad th •… selfe •… ny thinges like sort heere vttered side end saw could manner persuasion remoue former determination began touch ne •… rely telling •… kinges maiesty giuen •… hem commandemet 〈◊〉 〈◊〉 gentle mean •… wyn 〈◊〉 charge name great •… gratitude •… neuer found seruant •… soueraigne vngrate •… subie •… prince 〈◊〉 •… 〈◊〉 sinister 〈◊〉 mo •… vnnaturally vrged procu •… ed 〈◊〉 set forth •… booke asertion 〈◊〉 〈◊〉 mayn •… nance pope authori •… therby caused 〈◊〉 great dishonour throughout 〈◊〉 put sword pop •… handes fight agaynst himselfe wh •… n th •… thus laid 〈◊〉 like terrours 〈◊〉 cold imagine ag •… ynst lordes quoth bugbeares 〈◊〉 child b •… answere wherewith 〈◊〉 accuse 〈◊〉 〈◊〉 king 〈◊〉 honour wil •… •… euer lay 〈◊〉 〈◊〉 ch •… rge th •… e man world th •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 excuse th •… n 〈◊〉 himselfe knoweth right well 〈◊〉 uer procurer counsellour therevnto fi •… ished h •… hnes appoyntment consent maker therof made vse setter placer principall matter therein contayned wherein found pope authority highly aduanced strong argument mightily defended said vnto grace must put highnes remēbrance one thing pope highnes well knoweth prince leag •… e christian p •… nces may hereafter fall •… highnes may vary vpon poynts league whereupon may grow br •… ch amity yea warrs betwixt thinke therfore best place amended authority aduisedly touched nay quoth king shall much bound •… rom •… cannot much honour thereunto thē put mai •… sty remembrance statute 〈◊〉 wherby great p •… pope prouisions pared away maiesty answered whatsoeuer impediment contrary yet authority set forth v •… ermost q •… oth receiued frō sea crowne imperiall th •… ng vntill grace told mouth neuer heard trust maiesty sha •… truly informed •… nd call remem •… rance pla •… ne •… honest •… ling therein 〈◊〉 〈◊〉 neuer speake 〈◊〉 •… ather quite 〈◊〉 thereof himselfe thus •… ded assembly tyme lord soin displeasantly departed tooke sy •… thom •… h •… boat hom ward house 〈◊〉 〈◊〉 togeather ro •… bv way •… easant r •… per see •… glad therof ho •… gotten himselfe 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 h •… ho •… se •… 〈◊〉 〈◊〉 g •… den walked 〈◊〉 g •… od wh •… le •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 trust 〈◊〉 〈◊〉 well 〈◊〉 •… eed 〈◊〉 〈◊〉 qu •… th 〈◊〉 l •… rd god put parl •… ent bill syr quoth roper troth sonne r •… per quoth neuer rem •… mbred neuer remembred syr quoth r •… per matter touch •… th selfe neere v sake truly syr •… sorry heare v •… ly hoped saw merry ben well well well sonne roper quoth wilt thou know merry indeed would gladly syr said roper good fayth sonne roper reioyce •… giuen deuill 〈◊〉 fall lordes gone farre without great shame could go backe agayne wh •… h wo •… de rop •… r waxed sad went vpon report made lord chancellour lord king former discourse proce •… ding syr thomas king highly offended playnly told fully purposed aforesaid parlamentb •… shold proceed forth agaynst whome lord chā cellour rest lordes said perceiued vpper house precisely bent heare spake himselfe make answere owne defence put bill would without fayle reiected king would needes haue owne therein else quoth passing therof selfe personally present 〈◊〉 lord chancellour rest seeing vehemently ben •… therein vpon knee beseech grace humble wise beare considering shoul •… 〈◊〉 owne presence receiue 〈◊〉 ouerthrow would encourage subiects euer 〈◊〉 contemne 〈◊〉 throughout christendome redound great dishonour adding thereunto doubted tyme find matter might serue maiestie purpose far better th •… former busines especially tha •… nunne accompted quoth innocent cleare iudged •… n rather worthy praise reprehension whereupon length earnest perswasions king contented yield himselfe counsell morrow cromwell meeting ro •… parlament house willed tell father put parlament bill newes roper sent home immediatly wife willing make knowne father whereof heard good fayth megge quoth quod differtur non aufertur happened duke norfolke syr tho met togeather falling familiar talke duke said vnto masse perilous striuing prince therefore would wish somewhat inclyne king pleasure god body indignatio pri •… cipis mors est lord quoth good fayth difference betweene grace may dye day morrow parlament statute made oath supremacy lawfulnes king marriage within priest lō westminster syr thomas lay man besides cited appeare lambeth bishop canterbury lord chancellour secretary cromwell commissioner appoynted tender oath vnto vpon strange citation syr tho accustomed mā ner euer alwayes entred busines importance first chosen king priuy coū cell sent embassador appoynted speaker parlamenthouse created lord chancellour tooke weighty matter vpon prepared himselfe confession heard masse housled morning selfe day appear •… lordes lambeth vsed often othe •… tymes departure hi •… wife child whome tenterly loued haue bring boate kisse bid farwell tyme would suffer follow gate heauy hart countenance appeared tooke leaue rop •… r foure seruants entred boate towardes lambeth wherein sitting still sadly last rounded roper eare said sonne roper thanke lord god field wōne ment well vnderstand yet loath seeme ignorant roper said syr glad thereof cōiectured loue god wrought effectually vtterly conquered •… arnall affection comming lambet •… behaued himselfe discreetly commissioner ministration forsaid oath may seene large certayne letter sent mr roper extant printed volume work litle nothing lay vnto charge yet durst seemed dismisse cōmitted cu •… tody abbot westminster 4 5 dayes tyme king consulted counsell order best taken •… nd albeit beginning resolued vpō oath discharged yet queene anne importunate clamour farre preuaile king contrary commissioner expectation committed tower conducted thitherward water wearing commonly chayne gold n •… cke •… chard cr •… mwell charge conueying prison aduised send home chayne wife childrē nay quoth taken field myne enemy would fare somwhat better landing tower gate lieutenant ready receiue gentleman porter demanded vpper garmēt heere quoth presently tooke •… f cap deliuered vnto saying sorry porter better nay quoth porter must haue gowne syr oi cry mercy good porter indeed remember cappe vpper garmēt thatch poore old tenement lieutenant conueyed lodging called vnto one iohn wood owne seruant appoynted attend could neither write reade swore lieutenant heare see time maister write speake manner thing agaynst king councell state land reueale lieutenāt lieutenāt might make knowne counsell remayned tower moneth daughter roper hauing greatly desired see father made earnest suite got leaue visit whose cōming saying seauen psalmes letanyes euer accustomed say fell discourse matter among speaches said vnto belieue megge haue put heere thinke haue done great displeasure assure thee fayth myne owne good daughter ben wife child whome accōpt chiefe part charge would haue failed long ere haue inclosed selfe straiter roome since come hither without myne owne desert trust god goodnes disburden care gracious help supply want amongst find cause thanke god megge reckon selfe worse case heere myne owne house thinkes case god maketh euen wanton setting vpon knee dandling thus patient suffering cheerfull demeanour tribulation disaster plainly appeared nothing seemed painfull vnto rather profitable exercise good soule whē questioned daughter wife child houshold state absence asked queene anne neuer better father quoth neuer better megge quoth ala ala pittieth remember misery poore soule shortly come lieutenant cō ming one day chamber visit recoūting many courtesy benefit heertofore receiued hand therfore much bound ent •… ertayne friendly make good chere case standing could would without king high displeasure therfore hoped would accept good poore cheere •… ster lieu •… nant quoth syr thomas verily belieue haue said true hartily thanke assure selfe lieutenant see mislike cheere thrust doores vnthankefull guest wheras oath aboue mentioned made confi •… k supremacy mariage cōprised wo •… de lord chaunc •… llour secretary cromw •… 〈◊〉 〈◊〉 owne head adde wo •… v •… make appea •… e force 〈◊〉 better king eare whi •… h oath amplified caused ministred sy •… •… ma al others throghout kingdome syr thomas perceiuing said one day daughter roper may tell thee •… gge committed hither refusing oath agreable statute law able iustify imprisoment surely daughter great pi •… christiā prince flexible counsell ready follow affe •… tions weake clergy wanting grace stand constantly religion •… attery gros •… ely abused length lord chancellour secretary espying owne ouersight behalfe glad afterwards sind meanes another sta •… made con •… mation sayd oath amplifyed theyr addition wheras syr thomas made conueyance disposing lādes reseruing onely vnto himselfe estate terme life descease part therof wife child sonne roper wife ioynture consideration 〈◊〉 〈◊〉 hundred 〈◊〉 yeare like •… se 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 recompence 〈◊〉 money diuer •… 〈◊〉 〈◊〉 ouer besides cō ueyances •… urances made finished longe matter wherof attaynted could made offence yet statute clearely auovded lan •… sort assured vpon wife child sayd 〈◊〉 cōtrary order lawes taken forfayt •… king handes except po •… tion 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 wife reasō 〈◊〉 conueyāce 〈◊〉 •… selfe terme life vpon consideration w •… thin two •… ayes af •… r another conu yance giuen immediatly 〈◊〉 w •… e present posse •… sta •… auoyded fi •… st c •… nueyance fa •… ting vnto king thē byn passed ther •… n seco •… conneyance passed 〈◊〉 wife dated two da •… e falling without compasse law ad •… dged good valide syr thomas prisoner tower one day looking f •… th window saw father syon named r •… ynolds three monkes ch •… rter house going tower ex •… cution refused oath suprema •… wherupo langui •… hing desyre beare comp •… ny say •… vnto da •… ghter 〈◊〉 pre •… nt loo •… e 〈◊〉 〈◊〉 thou see blessed father going cherefully deathes b •… degromes marriage whi •… h thou •… yst see myne owne •… daughter great differen •… e •… ch haue spent theyr dayes religious h •… rd penitentiall life haue world like wretch thy poore father heere hath done consume tyme pleasure ease god •… gracious goo •… ne w •… l 〈◊〉 〈◊〉 remay •… e 〈◊〉 vale misery •… 〈◊〉 wi •… l speed •… 〈◊〉 hece 〈◊〉 euer lasting •… ty w •… ra •… ny si •… ly fathe •… 〈◊〉 〈◊〉 mo •… wicke •… 〈◊〉 hath 〈◊〉 whole course •… serable life 〈◊〉 god •… king worthy 〈◊〉 •… oone thereunto l •… ueth 〈◊〉 world furth •… r tryed plunge •… turmoyled misery within •… e secretary came king pretending much friendship towardes said king highnes good gracious lord mynding matter thence forward wherein haue cause scruple trouble con •… ience soone 〈◊〉 〈◊〉 departed expresse comfo •… 〈◊〉 speaches tooke coale pen inke •… en none wrote •… e lynes following 〈◊〉 〈◊〉 looke 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 pleasantly begin 〈◊〉 〈◊〉 thou wouldst ruines 〈◊〉 life thou shalt 〈◊〉 tru •… shall god enter thy 〈◊〉 heauens sure vniforme eu •… r calme looke sterme syr thomas continued almost six weekes tower lady wife could obteyne licence visit first comming like good simple worldly woman bluntly saluted manner goodcare merua •… le haue ben alwayes hitherto taken wise man play foole ly close filthy prison content thus shut vp amongst mouse rat •… ght abroad liberty fauour good king counsell would bu •… bishop best lea •… ned realme haue done since haue chelsey right fayre house library bookes garden orchard necessaryes hādsome also might cōpany wife child houshold merry 〈◊〉 muse god name meane thus fōdly tarry quietly heard cheerefull coū tenance said vnto pray thee good 〈◊〉 alice tell one thinge quoth house neere heauen myne owne whereto accustomed homely fashion liking spea •… he answered tillevalle •… valle say 〈◊〉 〈◊〉 quoth 〈◊〉 deus bone 〈◊〉 man old trick neuer left quoth againe well mr alice said well see great cause ioy much either gay house thing belonging thereunto liue seauen yeares vnder ground rise againe come thither fayle find dwelling therein would bid get doores tell 〈◊〉 〈◊〉 myne cause haue loue house would soon •… forget old master perswasions moued nothing lōg came vnto lord chancellour duke norfolke su •… folke maister secretary diuers priuy counsell two seuer tymes wh •… vsed possible policy procure either precisely cō •… fesse supremacy directly deny whereunto 〈◊〉 appeareth booke hi •… examination could ne uer bring iustly taxe contrary shortly heereupon one 〈◊〉 created wardes lor •… rich newly mad •… king •… citour syr richard southwell one pa •… mer seruant secretary sent vnto syr thomas vnder colour fetching hi •… bookes away •… whilst syr richard southwell •… palmer busy p •… king vp rich pretending friēdly discourse amogst thing set purpose seemed said thus vnto much well knowne man wise well learned aswell lawes realme otherwise pray therefore let courtesy good bold put case admit syr quoth act parlament kingdome take king would take king yes marry quoth syr thomas would put case quoth rich admit act parlament realme take pope would •… take pope answere quoth syr thomas first case parlament may well rich meddle state temporal prince make answere later case suppose parlament would make law god god would rich say god god syr quoth would quoth syr thomas rich reported could parlament make king supreme head church rich rest departed vpon report speach syr thomas indited treason vpon statute whereby made treason deny king supreme head church inditement put heynous word 〈◊〉 traitrously 〈◊〉 whereupon presently brought frō tower 〈◊〉 answere inditement king bench barre arraigned iudges openly told thē could content haue abidden rigour law inditement therby driuen confesse falsely himselfe matter indeed deny king supremacy protested vntrue wherefore pleaded ther guilty reserued vnto himselfe aduantage taken body matter verdict auoyd inditement moreouer added odious tearmes maliciously trayterously diabolically left inditement saw nothing therin wherwith iustly charge proofe alleaged vnto iury syr thomas guilty treason rich called forth giue euidence vpon oath whome hauing thus sworne syr thomas spake wise oath true rich pray god may neuer see face kingdome would say otherwise gayne whole world recounted court whole discourse conferrence putting case tower according truth turning rich said good fayth rich sory periury myne owne perill besides shall vnderstand neither man else knowledge euer tooke man credit communicate vnto matter importance well know haue ben acquainted small haue knowne conuersation youth dwelled lōg together one parish selfe tell best sory compell say esteemed light tongue great dicer commendable fame name therefore seeme likely lordship would weighty matter vnaduisedly ouershoote selfe trust rich man reputed alwayes others one litle truth lordship haue 〈◊〉 farre aboue soueraigne king aboue noble counsellours would vtter vnto secret conscience touching king supremacy speciall poynt marke long aymed action thing neuer euer wold offer king maiesty himselfe honourable counsell vnknowne vnto honour sundry tymes haue byn sent vnto tower highnes owne person purpose iudgments lord seeme stand truth likely hood yet said indeed lordes rich hath falsly sworne since spoken sayth familiar talke affirming nothing putting case without displeasant circumstance cannot iustly taken spoken maliciously malice offence besides lordes neuer thinke 〈◊〉 〈◊〉 many worthy bishop 〈◊〉 honourable personage 〈◊〉 many worshipfull 〈◊〉 〈◊〉 well learned men assembled making law parlament euer meant haue man punished death whome could found malice malice taken sinne generally man excuse himselfe therof si 〈◊〉 quòd peccatum non habemus c terme maliciously statute taken materiall like case know terme forcible meant forcible entry statute man enter patiently put aduersary forcibly offence put forcibly statute offence shalbe punished terme forcible moreouer lord manifold goodnes king highnes himselfe hath ben many wayes singular good lord c gracious soueraygne hath alwaies deerly affected euen first coming vnto royal seruice aduāced dignity honourable priuy 〈◊〉 vouchsasing admit afterward 〈◊〉 great 〈◊〉 honour lastly 〈◊〉 weighty roome maiestyes high chauncellour like whereof neuer temporal man subiect next owne royal person highest office noble kingdome farre aboue merit desert space aboue twenty year togeather shewing continuall fauour towards vntill myne owne poore suite giuing gracious licence bestow litle residue life seruice god good soule pleased highnes especiall goodnes discharge disburden therof highnes fauour isay thus boūtifully extended long continued towardes •… considered ought mind sufficient cōuince slaunderous surmise rich wrongfully sworne agaynst syr thomas thus spoken rich seing himselfe disproued credit fòuly disgraced caused syr richard southwell palmer also present time conference chamber sworne wordes passed betwixt thē whereupon palmer vpon deposition said busy putting vp syr thomas more bookes sacke tooke heed speech syr richard southwell likewise vpon deposition said appoynted looke vnto conueyāce bookes gaue great eare vnto sayd many reason argument alleadged syr thomas defence owne innocency discredit rich forsaid point notwithstanding iury found guilty immediatly vpon verdict lord chauncellour businesse chiefe commissioner beginning proceed iudgment syr tho said vnto lord selfe towardes law mā ner case aske prisoner sentence cō demnatiō iudgmēt giuē agaynst whervpon lord chācellour staying sentence wherein partly begun proceed demaunded able say himselfe contrary syr tho sort humbly made answere asmuch lordes quoth iudgment grounded vpon act parlament directly repugnāt lawes god holy church supreme gouernement part thereof •… emporall prince may presume •… temporall law take vpo •… rightfully belongin •… sea r •… spirttuall preheminenc •… conferred granted mouth ou •… sauiour himselfe personally present vpon earth vnto peter apostle lawfull successor bishop sea special prerogatiue therefore 〈◊〉 inough one christian catholike man charge conuince another christian catholike man say realme england member small part church christ hath power authority make particular law disagreable generall law christ vniuersall catholique church citty london one poore member respect whole kingdome might make law agay •… st act parlament b •… nd whole realme shewed cōtrary ancient lawes statute owne realme thē repealled might well see magna carta quod 〈◊〉 libera sit habeat omnia iura inteḡra libertates suas 〈◊〉 contrary likewise sacred oath king highnes himselfe en •… ry christian prince realme great solemnity hath euer taken coronation alleaging moreouer might realme england refuse obedience sea r •… child might refuse obedience naturall father paul sayth 〈◊〉 haue regenerated child christ might holy gregory pope rome whome augustine messenger englishman first receiued christian fayth truly say child •… caus •… haue giuen euerlasting saluation farre better noble inheritance carnall father leaue child regeneration made child christ speach syr thomas lord chancellor answered seeing bishop vniuersities best learned realme act parlament agreed greatly admired alone agaynst would stifly sticke argue vehemently syr thomas gaine replyed saying nū ber bishop vniuersities materiall lordship seemeth take see little cause lord thing make change cōscience nothing doubt though realme yet ch •… istendome round nū ber learned men bishop farre greater defend maintayne contrary therefore boū den conforme cōscience councell one kingdome generall coū cell christendome syr thomas auoyding inditement taken many exception thought fit lord chancellour loath haue burden iudgment wholy depend vpon •… fe openly asked aduise lord fitziames lord chiefe iustice king b •… nch ioyned commission whether •… 〈◊〉 like 〈◊〉 man answered lordes quoth 〈◊〉 euer oath must need cōfesse act parlament vnlawfull inditement conscience insufficient whereupon lord chancellour said rest commissioner loe lordes heare lord chiefe iustice sayth immediatly gaue iudgment done commissoners yet offered curteously fauourable audience would speake answered haue say lord like blessed apostle paul read act apostle present consente •… death stephen kept clothes stoned death ho •… saintes heauen verily trust shall right hartily pray though lordship haue heere earth byn iudges condemnation yet may hereafter meete togeather euerlasting glory condemnation departed barre towardes tower agayne led sir william kingston tall strong comely knight constable tower deere fri •… whē brought part way towardes tower heauy heart teares running downe cheekes bad farwell syr thomas seeing comforted good word could saying good kingston trouble selfe good cheere pray good lady wife may meete togeather heauē shalbe merry euer euer little syr william kingstone meeting roper said good fayth roper ashamed selfe departure father found selfe feeble strong fayne cōfort rather haue comforted syr th •… came neere vnto tower daughter roper desirous see father death receaue last blessing gaue attendance towerwharfe passe soone saw hastning vnto without respect care herselfe pressed among throng guard halbards went round openly sight asking blessing knee imbract tooke necke kissed merry countenance nothing deiected gaue fatherly blessing many godly wordes comfort thē departed remayned tower eight dayes condemnation whence day suffered sent shirt hayre willing haue seene said daughter roper letter written cole printed aforesaid booke workes expressing playnly feruent desyre suffer morrow wordes following comber good margaret much wold sorry longe morrow morrow thomas canterbury eue octaue peter therfore morrow long go god day meete conuenient neuer liked manner better towardes last imbraced daughterly loue deare charity haue leasure looke towards worldly courtesy vpon next morrow according wished earely morning came vnto syr thomas pope singular good friend message king counsell must nine clocke morning suffer death forth prepare therto pope quoth good tydings hartily thanke haue alwayes ben much bound king highnes many benefit honour hath still tyme tyme bountifully heaped vpon especially hath pleased maiesty put place haue conuenient tyme leasure remember last end bound vnto grace shall shortly rid misery wretched life therfore fayle pray earnestly grace heere world also king pleasure quoth syr thomas pope execution shall vse many word pope quoth well giue warning king pleasure otherwise might haue offended maiesty agaynst indeed purposed tyme haue spoken somwhat matter offec •… grace neuertheles whatsoeuer intended ready conforme selfe obediently commandement beseech good pope mean vnto maiesty daughter margaret may buriall king contented already quoth syr thomas pope wife child friend haue liberty present therat much bound vnto grace quoth syr thomas vouchsafeth haue gracious consideration poore buriall whereupō syr tho pope taking leaue cold forbeare weeping syr tho perc •… yuing comforted wise q net selfe good pope discomforted trust shall one day •… e ech heauē shal sure liue loue together ioyfull blisse eternally vpon syr thomas pope departure changed himselfe best apparel one bin inuited solēne feast lieutenant seing aduised put saying haue iauell lieutenat quoth •… shall accompt iauell shall day singuler benefit nay assure cloth gold would accompt well bestowed vpon cyprian gaue executioner thirty peeces gold yet lieutenant persuasion altered apparell exāple forsayd holy martyr gaue litle money left executioner one angell gold lieuetenāt broght tower frō thence led towards place execution vpon towerhil going vp scaffold weake ready fall said smilingly lieutenāt pray good lieutenāt see safe vp coming downe let shift selfe desired people pray beare witnesse suffer death fayth holy catholique church done kneeled downe prayer sayd turned executioner chereful countenance spake thus merrily vnto plucke vp thy spirit man afrayd thine office necke somwhat short therefore take heed thou strikest awry sauing thyne honesty thou doest vpon word wil heerafter cast thy teeth one stroke executioner passed syr thomas world god vpon day himselfe •… desired 6 iulij 15 •… 5 soone death intelligēce therof came vnto emperour charles fifth wherevpon sent syr thomas elio •… embassadour said vnto lord embassadour vnderstand king •… ister hath put faythfull seruant graue coū •… 〈◊〉 •… eath 〈◊〉 thom •… 〈◊〉 whereunto syr thomas e •… answered heard nothing thereof well quoth emperour true 〈◊〉 say byn maister seruant whose counsailes performance state matter selfe haue th •… se many yeares small experience would rather haue lost best citty dominion thē worthy counsellour whic •… •… peach emperour afterward related syr thomas eliot vnto william roper wife supper presence one clement •… h •… ywood wiues finis