adam complaint olde worldes tragedie dauid bathsheba ioue musa ✚heb · ddiev · · heb · ddim · printer publisher device imprinted london richard iohnes rose crowne next aboue saint andrewes church holborne 1596 right reuerend father richard prouidence god bishop peterborough f wisheth increase temporall spirituall blessings▪ learned mecoenas fauorite mus renowned patron hater abuse sitting religion golden chaire thou thee adornes vertues rare phoebe phoebus borrowes light wherwith againe decketh night likewise thou thee swauity thou grace •… moderne grauitie selfe muse assay tributorie debt thee pay dutie bound vnbound neuer vowd lordship seruice euer lordship commandment francis sabie adam complaint new formed adam reddish earth exilde eden paradice pleasure god decree cast woe mirth lasting joyes sorrowes measure fetchd many sigh comparing estate happie blisse forewent late rowse vp thy selfe muse tale tell dolefull tale sad plaintiue verse man blisse happinesse fell although woont horror rehearse oh great iehouah heauens great architect sad worke fainting muse direct pensiue heart tracd earth new founded wringing hand lamentable wise earth neuer groundcleauing ploughshare wounded starry globe cast eye eden erst remained fiery sword detained haplesse adam quoth vnkind father vnnaturall parent childrens fatall foe whence mankind doe curse gather authour death first bringer woe sooner framd thine almaking god purchasing sincorrecting rod iehouah lend thee grace plentifull liuing thing hauing framd thee prouide place euen paradice shadow winges amongst thousand sundry kindes meat forbidding thee one fruit eat consider bird beast fish creature behold looke groueling ground vnto heauen erected hath thy feature thou maist see woonders abound yet thou louingly looked hast first anger prouoked thee made heauens azurpainted couring adorning starres sunne moone blustring windes within aire houring thou maruels mightst behold alone yet thou greatest fabricke thy sinne anger didst first beginne thee framd earth euenpoysed globe hanging aire humaine woonder decked fruites robe making sea deuide sunder sea dight fish earth beast thee yet thou hast broken behest didst thou want amid pleasant plot prepard thee allworking skill thou canst thinke thing thou haddest without griefe thou liuedst knowing yll pride desire knowledge made thee taste fruite indeed thy knowledge waste thy god sayd taste tree fruit perhaps still remaind vntouched hencefoorth shall enormity thee mind thy posterity couched burning desire secret hidden fiery zeal thing forbidden made thy wife fruit desire goodly hue beautie allure set thy mind fire glozing word thy seducing dame henceforth therfore woman word beautie seducer mankind dutie blind euah sawst thou glasse sathan guile circumuent thee beheldst thou brittle world ala vading vanity tempt thee flesh combate spirite heauenly blisse thee disherite certaine type true figure perfect map future euilles tall mankind fall still sleight subtill trap seeke make humaine ofspring thrall whilst sun remaines whilst moon doth endure archfoes treason put vre wouldst thou blisse keep one little law wilt thou multitude obserue many thousand deuils thy mind withdraw thou canst choose need must swerue hauing swerud thy conscience plainly saith euery sin deserues seuerall death viewed cerulecolored pole pitchy cloud gan obscured blacke foggie mist rose earth lumpish mole earth mole plowswaine neuer yet manured ay quoth may token sinne maker frownes dayguiding sol brightburning lampe obscures beames clowdes glorie hiding nightruling 〈◊〉 waxeth pale dampe ashamd glory abiding starbearing sky earthcouring valt frowne default rainsending clowdes poure watry shower earth vast orbe sea yuo borrow coldcausing frost deface fragrant flower hoarie rymes true type future sorrow adam made maker hath offended many blessing extended ah dame v •… r ground flower spread vauting selfe amid pleasant pallace foure chrystal •… lake distilled one head refreshing hearbs humor thee sollace thou didst sow labour didst thou take earth bore thing neuer toucht rake see sommers beautyspoyling drought earth partycolloured vestment robs transporting bud ver brought fruitlesse hay dry straw withered shrub mystie autumne raigne boreaues earth hearbes tree parched leaues vernall remnant yet left aestaes heat autumn raine spoyled chilcold winter bereft vigor hoary frost de •… oyled frost making earth chaos resemble mine offence wheron thinke tremble blewish skyes protect sought stately brickbuilt castle needed sheltring roofe erect tempestuous windes raine wrastle sturdie oake mountain top stand stone lay still tooke hand adam stir thee like nimble pricket pursud houndes ransacke thy grandams bone cut downe massie oke grouie thicket forge tyled roofe playned stone forge thee shelter edifie holde shield thee rage winde colde made liud spouse naked yet knew rarenesse felt colde yet liued house blushed one anothers barenesse ala shamefastnes suffred vgly sinne nakednesse vncoured learne heer posterity shrewdnesse sathan treacherous assaultes vvho hauing seduced man lewdnesse exaggerates greatnesse fault making blush like adam garden bring dispaire pardon ye winged bird send wofull quip leauelesse tree glutting berry cold winter tender body nip depriuing earth hearbs tree cheries euerlasting spring abridged adam hath done amisse fourfooted beast inhabitant field poure plaint among rurall bramble must hide man corp weather shield carkasses hang vp bloody shamble diue deep ye waterhanting fish must ye serue nourish man dish help lament ye waterflowing fountaines congealing frost passage hinder keep bud •… gotefrequented mountaines receiuers hoarie frost winter wood hearbs tree terrene thing bewayle teares ease mind though little doe preuaile proud adam content thy condition blessed estate ten time happie calling soughtst atchieue glory whose ambition hath wrought thy fatall ouethrow falling aspiring knowledge thy maker hast lost blisse wherof thou wert partaker roote pride neuerwithering weed prouoker first mankind vnto follie still attaint cleaue vnto thy seed twinding yuie tender hollie imbracing till hath suckd drie wanting sap together die noysome root euery ground spring meanest man thought still aspire potentate seeke king king emperour desire higher degree also striue higher may bee sought moe dainty hauing ouer manie hence shall come desire varietie contentment seldome found anie loth contempt wait vpon satietie men infection plucke spyders doe flower poyson sucke fond wretch sinfull follie blinde thinke hide •… houahs face doth purblind hare fearfull hind vvhom yelping hound doe still pursue chace ah ye cannot allseeing eie vvill find euer doe lie take southwindes ayrie winges vtmost coast earth conuay mee take dolphin watery finnes sea vnsoundedbottom lay mee let earth secret wombe swallow yet glorious eiebeams still follow guilty conscience sayd offended vvhat •… ting earth hellish find sore cannot amended worme alwayes gnawes vpon mind run land betake yet wounded conscience ner forsake thundring saying terrifying wordes hearttaming speaches cleauing rockes sunder proceeding supreame lord lord vvhich mine eares resounded like thunder word causing earth aspen leafe resemble breath euerie wind doth tremble vvhere art thou adam shamest thou deitie ay need must sinne display supposing earst vicious impietie euery shaking bramble would bewray thus shall also fare seede committing detestable deed faine would guiltie mind haue cleared alleadging eue causer mine euill excuse selfe appeared laid fault vpon subtill deuill like clowds pour rain vpon hiewaies riuers riuers sea sayd turnd vntilld field vvhere vncoth weed fruitlesse bramble breed earth earst fragrant hearbs yeeld vvith thornes thistle ouerspread oh see quoth earth mine yll deed robd •… braue robe clad baser weedes deare grandam earth thy fountaine head set open like chrystall teares sorrowes discouer must thy mole deluing share broken crooked rake thy tilled field passe ouer shrub prickling thorn thou bearest ylbeseeming weed thou rearest heifar field must idle seruile asse must beare heauy packe courser braue restrained bridle silly sheep woolly fleece must lacke horse sheepe asse heifar help mone causer woe alone still thought string tune woe forward went loe three horned cattle neer vnto amid proud bearing frowning gesture menaced battle length able forbeare longer two weaker one ran stronger▪ thencountred beast receiuing others stroke like assault one requighted assault resounding like falling oke threw thone backe fled affrighted left friend distrest foe inulted victorer triumphantly insulted ah see sayth see heer world woe heap euils vnto thy seed ensuing malady lewd desire doe growe beast men sauagenesse induing ay dolor euils deed vnjust shall arise man sinfull lust heer maist thou haue president warres tumultuous discord horrible dissention bloodshedding horror disagreeing jarres inhumaine murthers pitifull contention mightiest shall viewed poore dispisd weaker thrust wall whilst thing go well friend wil alwayes neer thee prosperity loued many falling downe thy dearest friend feare thee aduersity holpen vp fawning beast doth presignifie quite forsooke friend misery small shall subject vnto greater nobility strength shall make entrie welthyer thinke himselfe bett •… r couetousnesse spring root gentry though sprong one father one mother yet euery one striue texcell brother see eagle bloody clawes doth massacre housefrequenting sparrow lordly lyon murthering jawes doth rend hind earth rent harrow fearfull whale monster deep lesser fish doth bellie keepe whale eagle lyon fitly ye presage bloodsucking tyrant inhumaine murtherers weaker sort oppresse rage archfoes vertue vice furtherers blush adam blush name dreadful terror first causer malady error pleasant larke delight mount hie li •… tle wren neer earth greedy gleyd betwixt doth flie doue course swift lapwing slowe shew men sundry calling condition note men diuers mind disposition ayeriewinged blast euer mutable neuer one certaine place abide man condition shall euer changeable ground firme shall slide seat strong sure estate shall subject frowning fate happie wight ten time shall blest vvho wren dare presume mount vvith meane estate contented doth rest blisse sole tranquility doth count considering great thing viewd highest thing soonest like fall highest thing soonest like fall reaching pine mountaines doth betoken sooner shrub bramble small raging blastes hoysting windes broken vvhat mortall thing hencefoorth earth ensuing shall subject time fatall ruin time ruin shall dyre obliuion breed men noting frayle variety forgetting cause thereof seed shall faine fate euerchanging deity proportraying vpon round wheele dancing euerting aduancing ala sooner nightexpelling morning alhyding heauen blacke rug exempteth viewing mine offence scorning snowie cheekes rednes besprenteth disdaining sol bright beam long behold sable night bright hesperus doth fold vile couetousnes first tooke roote moe thing thirsting thing wanted still shall hold child foote heart seed planted shall rush greedy zeale mony men labour bee hony shall rush fiery thirst gaine golde bowel earth inclosed men toyle labour obtaine coffer vp darke dungeon losed mortall wightes rare mettals knocked earth close treasurehouse locked▪ shall found hurtfull mine iron men wil earth bellie enter glittering steele besieged foe tenuiron sword lance temper mortall thing hard geason wil done found humaine reason lofty pine mountaine top affoords cut downe shall mast squa •… ed yellow bra •… e nayled firretree boords shall cut sea earth plough ared seaporposses dolphin huge shall woonder see cerule water cleft sunder ruddie diamond saphir faire thvtmost coast earth shall sought bright smaragd▪ pearl onix rare fetchd east full dearly shall bought deepe huge hell thirst rich men compell sayd earth glowring eye fastned saw ant little creeping el •… e draggd barley graine hastned home caue graine bigger selfe learne cry learne adam ant worke youth least afterward thou want behold bee silly painfull creature wittily shee laboreth sommer reposing food taught nature least barraine winter penurie •… hould numb industrie giues thee example thou shouldst liue way trample adam must thou labour ditch delue graft plant walke run hedge fence plow harrow sowe pluck downe reare vp set munifie build shelue vveep laugh striue wrastle bind vp gather mowe thresh cary out▪ grind bake brue spin card knock beat wash dry buy sell sleep watch ward sweat browes horrible vexation get liuing shall constrained vvhat shall man see dolefull tribulation vnto death time wained nought shall race vale sinning fond sinfull fraile end midst beginning vaine wordly pompe fraile bri •… le soon man earthlie thing bereft pleasure passe swiftly shittle cast weauers right hand lest orient hue vading flower vvhich floorisheth dyeth hower wretched man life transitorie deceiptfull world foule sinke filthy error eyepleasing shade vaine delightfull glorie deepe gulfe sinne vast dungeon terror receptacle woful tribulation grand treasurehouse abhominations sea sorrowes laborinth woe vale full care abysse imbecilitie thiefharbouring house field full armed foe stilturning orb true map muta •… ility affoording man many false ylwillers wood haue tree tree haue caterpillers lumpish earth •… houah created thend glorie feature againe earth must translated god iust doo me▪ end euery creatu •… e wherto trust earth abiding sith fault earthly thing sliding first man draweth virall breath spirite die beginneth worldly thing certaine death vncertaine hower lend font springing teares weep fill man vnconstant yeares ah weladay think mine offence god sayth still must earth againe thought death appales sences though end man woe paine likewise shall postoritie feare though end calamity great iehouah woonderfull might wisely hast thou wrought thing concealing certaine houre death mortal wight yet certaintie thereof reuealing done surely thy skilfull prouidence man feare learne obedience think see let yet diuine many sonnes goe astray erecting house raysing building fine though inthronizd ay let know foule offence god doome flesh must wander hence shall earth longest dwel shall prowesse rarest▪ shall wisedome excel shall visage fairest wisedome beautie age courage fell shall able impartiall death texpell wretched euah mankind deadlie foe accursed grandame vngentle mother sincausing woman bringer man woe woe thy selfe woe vnto thy mighty maker iust displeasure hath multiplid thy sorrowes measure paine shalt thou thy seed conceiue beare peril shalt thou discharged thou shalt foster vp tender care thousand wayes thy grief shal enlarged thou shalt guided thy man direction lord shall haue thee subjection cursed worme exerable serpent blissehating dragon abhorred creatu •… e infectious adder venom▪ breathing verment food enuie sdeignfull scorneof nature falshearted traitor harbourer euill darke den spight foule cabbin deuill lothsome thou iehouahs worke enuyed man feeding cattell vnfrequented valleyes shalt thou lurke thy stinging tongue still menace battell man seeing thee shall feare seeke thy bane instrumentall author paine want foot wood desert thicke vpon thy griesllie belly shalt thou slide thy food dust earth shalt licke plague shall thee lothsome worme betide woe thee iehouah hath disbursed pronouncing thee workes cursed husbandman among rurall bush vvill start thinke moouing twig foe still fearingleast among marshy rush thou lying hid shouldst worke second woe thy deadly sting golden speckled hew false pretence thy glosing word doe shew thou sathan proud infernall deuill chiefe actor dolefull tragedie lord ambition maister euill thy fatall fall behold prophecie woman shall issue spring vvhich preuayle thy deadly sting seed thee fearfull fiend shall continuall enmity fight thou shalt pricke heele end shall conquer thee ouerthrow thy might man reioyce adam cease waile thy conquer shall whit preuaile woondrous pittie vndeserued kindnesse earthssole founder worke made seeing man cast downe sinne blindnesse speedily promisd help ayd ayd certaine ayd archfoe repell conquer death conquer conquering hel rejoyce earth cease frowning heauens glower broken hel euerlasting barres whence man tooke god almighty power shall mount aloft aboue twinkling starres woman seed promisd euermore raigne heauenly blisse ye chirping bird whose partie colloured plume gentle sound whistling aire doe trouble shady dale send foorth dolefull tune let ecchoes shrill dulcid note redouble ada •… lord exild eden garden▪ faith mercy hath obtayned pardon ha •… monious larke let neue blushing morning see dankish earth mount thou ground blewish sky pleasant note adorning man redemption signes mirth resound sweet philomene let neuer hesper shine ere thou haue tund thousand ditty fine mild eurus raigne blustering boreas place leap sportiue fish aboue chrystall riuer man reconciled god grace shall heauenly blisse abide euer glad tydings frolike tender lambes pasture pleasant merie dammes lastly adam sith decreed thou must fight ere thou canst win fort fight manfully trust promisd seed sure thou shalt arriue port port full joy heauenly blessednes free care worldly wretchednes finis old world tragedie sing horror sad dreadfull rage stratagem wrought former age contagious vice conclusion massacre death confusion vouchsafe muse dolefulst muse tell made king heauen fell sole architect earth earthly landes furiously fabricke handes bring ruine iehouah poure fearfull threat mortall men full sixteen h •… ndred year world creation fifty sixe sacred computation liuing thing replenished ground earth mortall wight first abound dolefull tragedie brought passe earth stage whereon acted was▪ vpon stage first came impietie vaunting selfe deity short time began growe hed earth length captiue led came foule desire lothsome lust short time seduced euen gazing beautie wicked began lewd concupiscence pricked▪ mattimony daughter linking sonnes sinnes detestable winking host ofttimes slaine lodged stranger guest hoste stood many time danger vile auarice mortall heart possessed weaker lay euery street oppressed men •… ought cruell bloodshed gaine gather sonne rich sought slay father brother mixed poyson brother daughter daughter mother pale enuie left adderhaunted den ruld earth supreame queene men▪ aspiring pride weapon hand warre humility stand wherewith fight killed last stage massacred cast dreadfull wrath met patience field shortly compelled yeeld falshearted treason like faithfull louer woluish backe sheepish skin couer meeting true friend •… ip •… retely gaue stab monstrous villanie fidelity lay slaine treacherie pure chastitie lothsome letcherie lay seruant master killled master blood lay seruant spilled might see manmurthring falshood f •… ight verity ouercome quite religion •… heisme proud banisht forth heauenly kingdomes vanisht soone ere good conscience shewd head disobedience stroken dead gluttony vpon stage made entrance prodigiously slew dame temperance excesse appeard strange varietie fiercelie put flight sobriety enuious anger vehementlie assailed dame patience end preuayled mou •… ted earth obliuious sloth industrie labor conquerd iniustice lastlie hideous rout hellish fury tracd stage abou •… visage sterne hand blood imbrue •… breast iron vgly toad spued standerdbearer ambitious pride next vnto went homicide next vnto ranke enuies brood begirt adder se •… pents food straight excesse gluttonie deformed sloth impious simphonie thousand stygian hagges moe thei •… queen imp •… etie grow astrea seeing sort sudden feare amazd mean report leauing earth hideous crew vnto sky without delay •… flew huge gyants vpon earth remained whose vile ofspring al earth stained •… dam •… el faire committing seed deuillish kind people breed people fierce exceeding stature pestifferous prone sin nature tyrannizd liued pleasure oppressing weaker people without measure dreadfull rigor keeping awe despising iustice breaking nature law heaped sinne sinn •… fault fault high pelion 〈◊〉 vault high pindus steep os •… either pindus steep os •… clapt together suddenly glorious throne whereon sitting guide thing alone •… ouah founder starrie pole waterie sea earthly mole daignd vpon earth sacred e •… e cast eies seeing thing world vast saw vice growne vnto head injustice earth ouerspread saw sinne vile impietie vanted themselues deitie adderpawed gya •… t mount euill touching sky base child deuill sacred head heerat gan shake wherat sky earth quake sighed sorrowfull euer mortall man brought passe grieud heart th •… euer created man sinne contaminated thing quoth wherin remaineth breath purpose destroy 〈◊〉 sudden death hand 〈◊〉 mortall thing aliue earthlie thing life sh •… depriue man beast bird thing creep flesh shall taste displeasure deep bird swift winges shall body saue▪ lyon •… g •… ant courage braue▪ thus minded thus doe intend liuing creature shall haue end yet earth one man dwelled men justice excelled third enoch discent enoch life vprightly spent enoch life neuer bereauen enoch •… ho liuiug rapt heauen methushelah men surpasse length life grandsire cleped n •… ah lamec •… sonne vpright three sonnes sh •… ham iaphet hight loued vertue vice eschew iehouah therfore •… auour shew againe earth founder seeing eye cast world top cerule sky againe saw wickednes abound earth justice could found child bathed father blood nought saw nothing good vast field sin abyss fraught lewdnes realmes full error mountaines huge shrewdnes height whereof vnto throne ascended stench nostril fore offended vnto noah l •… mechs sonne spake end thing meane make flesh wherin remaineth liuing spirit vitall breath purpose disherit ah grieues haue framed man wi •… h sin earth hath defamed make thee arke pine tree verie strong three hundred cubit shalt thou make long threescore breadth thirty cubit hie make room seueral thing may lie three sundrie story •… lt thou frame round pitch close vp vpon earth flood bring wherwith subuert ech liuing thing vnto thee couenant make couenant neuer meane breake thou thy wife thy son thy son wiues shal arke shut saue liues euery lining creature also twaine male female shall thee remaine lay vp food thee euery creature euen seuerall food according nature ark made al thing brought passe god commanded framed spake iehouah vnto goe thou arke thy houshold seun dayes hence shall mighty rain abound wherwith mean couer al ground noah family also iust eight person arke goe hower neer fatal hower wherin iehouah meant shew power sixe time auror •… blushing hew seene earth darke hoary dew pitchie night six time gan dim skies▪ last night sollace vnto mortall eye luna still detaine thy blackish horse let neuer dismall tytan run course bright vesper still continue thou thy race let neuer fatall daystar thee deface ala expresse dole •… ull ruin piteous horror day •… nsuin fro chamber come scowling morning selfe still nightgowne blacke adorning tytan arose yet glorious head pitchresembling cloudes ouerspread blacke foggie mystes rose earthly mole ascending vp vnto •… ry pole windes thronged foorth stroue sky aloft ciuill warres among wrought craggie hils broken charmes e •… lia beene vp armes windes ayre cloudes meant ayre sacke neuer go world wracke thou woe heauens architect began poure thy feareful threat mortall man glowring sky •… ounded like thunder though heauens sacred vault cleft sunder though ten thousand cannon huge discharged roaring sound fall offorts enlarged right hand shoke earth left hand crushed cloud raine great aboundance rushed raine poured foorth yet content anger enforced swelling tydes earth wander broken head watrie fountaines▪ gushed foot craggie mountaines▪ sea lent waues course maintaine earth made passage vtter bane morne still clad mourning weed thrise opend gate phaebus fiery steed steed smoking wet yet flaming carre light come blacke mystes light scarre three dayes raine flowing flouds spoyled quite green hearbs pleasant bud shortly husband man complaine whole year trauell paine brought ruin corne goodly flower prostrate laid ouerflowing shower sillie bird violence weather bush thicke •… hroud themselues together beast shrinking vnder grouie hedge stood halfe drownd wet halfe dead want food time water earth couer falling raine rising flouds ran ouer champion country men lately plowed water stood sculler might haue rowed earth heard piteous crie men cry beast roaring plaintiuely first began gyants sterne shake feare flinty heart yerne raine falling sea rising without pi •… tie made entrance euerie house cittie fort sacked citties walles violence •… ampird engine falles furious foe runnes raging stree •… bloody weapon killing meetes hideous •… ry •… ound arri •… eth maymed woman distressed men men seeing weapon come worke bane yet could shun greater paine fatd people time vpon roofes turret high clime one take highest mountaine see another sits fishing tree one thrust himselfe wherry boat desperately vpon waues doth floate euery one se •… ke clyme alo •… eurie one shun water sought saw water come stop b •… eath yet could shunt greater gri •… fe death dollours might haue compared well one dying heares passing bell already drownd thus stood case liud longest highest place turret high mountaines couered leauie tree aire erst houered lend word dollours display fatall horror dismall day might see louingly mother sweet daughter kissed one one piteously requesting others help yet neither knew ayd himselfe dying sonne latest gaspe clasping f •… •… eck clasp •… ready bid l •… farewell snatched sea billow fel lord seruant one time snatched one furiously hold catched still surging waues together cleft till breath together bereft tyrannizing giant body grim criples liuelesse corp swim subject •… cepterbearing king murthring billow spard liuing thing might see half dead halfe aliue like waterfowles rise diue turning round violently borne al headlong downe lims sund •… r torn brislebearing bore gentle sheepe swam together surging deep silly lambe rauening wolfe drownd vast nopitie taking gulfe liuelesse lyon deep swim nought tygers courage profit nought booted beare roar grind profit swiftnesse got hind hauing long time exceeding paine flowne aire disturbed still raine wearie bird finding ground fals downe sea last drownd arke noah abide hoisted vp ouerswelling tide one hidden earth fell though would haue gone visit hell one againe seemed arrise suddenly would mount vp sky sterne mast sayle guide caried pleasure tide twise twenty dayes blacke cole murthering raine distilled pole tallest mountaines world wide couered ouerswelling tide ayrie alpes eke pernassus faire hidden waues woonder rare snowbearing pindus olympus steep time lay hidden deep first igniferous aetnas caues ciclops flame quenchd saltsea waues sweetsmelling ide sacered ismarus aspiring pelion hard caucasus scythian mount murthering tygres hanted vgly shape monstrous seafish vanted dolphin woonders vnder watrie flood see faire turret thicke grouie wood steed sacrifice altar faire sit seemly marmaydes combing haire church eke organist wanting melodious ode ditty recanting vglie dogfish deuouring whale gainst pinacles dash shining skales goat woont food swallow foule porposses seaish monster wallow glorious pallace heauens creator lookd downe saw world sea water sea yet wanted coast thought arke n •… ah tost world earth manie night hid vnder sea seen cheerfull light foorthwith chargd foggie mysts vanish windes tempestuous banish •… hen retreyt vnto water soundes commanding keepe within bound commanding fountaines restraine stop springing head againe cloud foorthwith fled tempestes appeased sea returnd running fountaines ceased scowling morne left mourning robe smilinglie blushd watery globe shortly might see meane turret peepe top pinetrees flouds creepe fleeting arke long cleft sunder vast deluge caried vp vnder vnto east vnto west length mount ar •… rest twise twentie time phoebus drencht beames▪ car graue ocean •… streames framer subtill barke window set open th arke foorth sent rauen thence know water still land ouerflow foorth flew returned presently went came vntill earth drie againe sends siluerwinged doue see still water aboue fly doue aire doth go swift arrow ftom bowe much aire cut earth seeing one liuing creature haue ground wheron might remaine weary wing returnes againe rested vntill daystar bright seuen time remooud canopie night againe doue sendeth mount aloft flieth round finding much dry ground earth presumes fall theron rouse ruffled plume shake selfe bill peckes layes downe orderly deckes▪ hauing long time frolikd returned green leafe bill▪ knew noah flood decreased yet seuen dayes arke rested bright vesper welkin pale thrise foure time drawne clowdy vale third time forth againe sends doue swiftly aire wing doth mooue finding food body sustaine ground rest neuer came againe yet rested l •… chs osspring arke till seuen time againe welkin darke b •… otes guider greater beare showne expelling feare set ope doore plainely espie flood quite decreasd face earth dry lord commandment gaue thing el arke leaue stay made things▪ man bird aud beastes vvhom tita •… saw either restes aliue earth came foorth arke stre •… ht limmes vnweldy yet starke▪ enochs ofspring god erected altar flood protected theron preseruation •… er vp oblation smell wherof vnto throne arose cast pleasant odour nose expelling quite detestable stinke vvhich erst ascended worldes filthy sinke delighted therfore pleasant •… uour blest mankind gracious fauour hencefoorth quo •… h wrathfull •… urse vpon world man disburfe thought wickednes stayned fuen birth time wayned hencefoorth •… eason shall •… e plant sow season shall reape mowe due course hot sommer send winter till earth shall haue end increase aboundantly bring foorth breed▪ earth againe replenish seed beholde feare creature shall appall rule thou lord maister ouer whoso shall man bereaue vitall breath life shall abridgd cruell death blood haue blood whoso shall cut manslife also shall cut blooudy knife encrease aboundantly bring foorth breed earth againe replenish seed behold thee make couenant sure couenant euer shall endure earth thinges th •… reon remaine neuer drowne world againe confirme promised decree certaine seale therof giue thee seale bowe meane shrowde diuers collours pitchie clowd seale shall token league time shall broken shall allhiding heauen cloake cloud foorthpouring mystie raine like smoke cloudes place certaine seale mine euerduring promise reueale surging billowes impartiall raine earth shall neuer destroyd againe signe infallible shall mine eternalldurable decree finis dauid beersheba svch time tytan fiery beames highest degree made duskish le •… sweat fieldtilling swain driue home toiling team outwearied ardencie heat country heards seeke shadie seate mortall thing feruency weather •… ing shade doe shroud themselues together 〈◊〉 wife vnto vri •… stou •… captaine vnder •… ab renowne princely dauid warring rout sent beat pride •… n downe besiege ra •… sacke rabbah towne betooke selfe garden faire inricht flower sent pleasant ayre euery side garden beset choise rare delight arbor geason lentisk figtree pomgranet great grew order far surpassing reason ground deckt gyl •… flower fine carnation sweet speckled sop wine might heare vpon pleasant tree little bird melodiously sing vpon blossom wrought painfull bee neere pallace king within also pleasant spring whose liquid humour moystened garden worthy worthy dame gathereth sweetest sweet pretilie flower flower trippeth▪ soone fountaine tu •… ne foot daintily hand glo •… e stiippeth chrystall waues finger dippeth like well calles passing coole mind bath bodie poole nimbly caste damaske frocke satten stole curiously made partlet needlewrought cambricke smocke seat thereby nicely •… aid wash well assayd▪ shut thine eies narcissus come neete least well burning fire appeare sleep still king dauid thy princely bed thou takst thine afterdinners nap rouse vp sleep thy kingly head least mifchaunce thou fall •… rap see heere man fragilitie map thou canst da •… id need must thou vpstart thy god haue thee know frayle thou art riseth vp haste fli •… vpon highest turret tow •… standing 〈◊〉 ouerpries carued bulwarkes ech goodly bower▪ vnlucky time dismall hower stop ishas sonne thine eares keep sayles hie least syrens song doe drawe thy mind awry sur •… aying thus towne length cast eyelid downe saw beersheba naked princely heart neuer yet tast euill stroke burning feuer quaked fire caught waues slaked striues quench flaming fire still kindles bellowes desire much better hadst thou kept within thy pallace thy harpetaue fed thy mind joy entertaind pretie pleasing sollace godly subject annoy must ruled wanton boy eie approoud heart gaue consent spurres vnto bad intent washing waues breast saw decke cals nectar wherof angel drinke iuory armes rub milky necke white doues fall snow doth thin •… wisheth himselfe brinke candle whilst thus doth play last wing burned quite away begin combatant assault betweene willing flesh nilling spirit flesh alluring vnto fault spirit tels dreadfull merit end flesh conquered spirit sends came wooes gaue consent deed fearing shent▪ hast thou done psalmist▪ blush shame thinkst thou thy sinne neuer come light iehoua •… reueale though thou hadst dont silence night yet would bring open sight twas would put thy piety triall see thou wouldst yeeld make denyall three time cynthia welkin bright circle full vnto earth lend thrise lost againe borrowed light since dauid beersheba offend began •… feele wombe extend doe fault could couer many dayes seen louer shee mo •… king sayes mournfull fort shee feeles selfe child guilty mind disturbed many wayes wit waite feare find pretie wild wherwith hope maker beguild prophet grofly slide god suppose sinnes hide sendeth word ioab presently true estate letter expresse therewith send vrias speedilie vrias come readeth successe bid goe vnto wife peace see labourd conceale much god labourd reueale vrias would goe vnto house gathered strawe layd yard caring frolike spouse laid sleep amid gard soone dauid tydings hard askes rested home toyling warres art thou lately come quoth vrias ti vnfit sleep within whilst ioab without vnseemly ti see seruant •… let maister toyle run lyeth arke god without sweare dauids crowne princelie head whilst thing goethus come bed dauid vexed worse worse euery way forcd wit sift hath deuisd second course mean put vre pretie shift make vrias diunken drift thinkes heeill forget dutie quite mooued therewith delight chargd ser •… te entertaine well giue store wine comfit daintie king banquetting fell sweet syrrops wine great plentie dranke twentie pledged twenty quast flagon full spared third fell alwayes vrias lot heere heer saith one drinke vnto brother ile pledge quoth vrias hees friend drinke captaine quoth another good carrouse would send surchargd wine staggerd end walketh vp downe •… tately hall▪ alwaies leanes cleaues vnto wall full glad dauid hopd plot would take effect almost secure heard souldiour talke knew beershebas name allure thought night would breed contentment •… whatso ere built could stand worke built vpon sand night come 〈◊〉 went rest downe lay hitthite slept king dauid sea care opprest driuen welnigh dispaire doore yet still streame labour more▪ thus euermore sinne leadeth vnto sinne lesler end greater doth begin stay sinfull king looke backe askethy pardon boot thee ala thy selfe hide guiltie adam hid garden ionah fled vpon surging tide yet quickly iehouah espide looke backe say confesse much better hide lesser sinne doe greater againe hees driuen inuent vp downe pollicies roue yet find nothing vnto content length deuill deadly plot doth moue thereof doth presently approue errour blind still walkes letcher think hide adultery murther obliuious prophet call minde thine oth thou vowdst keep cou •… nant thy lord sweet shou saydst combe honey deare gem tagus doth afford thou bragdst thou joyedst word chose thee tender lambes keepe like wolfe wilt thou deuoure sheep begin deuilishnesse bud vnto ioab letter doth indite▪ fearfull letter messenger bloud wi •… place foremost fight let die whilst escape flight vrias sends away guiltlesse beares sword himselfe slay guiltlesse 〈◊〉 sword himselfe flay harmlesse feares •… reason wrought doth cony fall •… hay 〈◊〉 vnto lymebush brought hookethe nibling fish caught captaine doth letter bring readeth mind doe thing soone causd towne sacke next walles vrias preas •… amaine▪ rabbanits came •… b fled backe many souldiours slaine among vrias caught bane joyfull tydings thoffenders eares •… rolickes suspi •… ion feares▪ securely layes downe •… leepe blemisht sinfull spot sinnes drowned deepe let •… e waues thinges forgot though ie •… ah winkd saw till last vnto vile disgrace thus 〈◊〉 sent reprooud face▪ ah churle quoth sadly tels tale within little cittie dwelling much cattell feeding pale pasture faire yeelded h •… grasse none could seene rich passe great store golde gem treasu •… e felt want liued pleasure poore man neete vnto dwell •… •… e little sheep fo •… tered manger▪ loue migh •… ily excelled bo •… ome shroude •… dang •… r▪ miser house came stranger▪ sparing owne vnto feast▪ butchted vp eat poore •… beast hereat da •… id verie sore incenst chaf •… ragd thereat exceedinglie without reuenge wrath could quenchd swore man sinne die himselfe would see torturd thou thou quoth nat •… art man indeed hath commitred detested deed thus sayth thy god thou wert shepheards boy seruile arte feddest sheep field wert thou subject vnto much annoy russet cloake thee weather shield liuedst fruite thy flocke yeeld shepheards hooke vpon thy back thou borest leth •… r scrip thy necke thou worest ioyest thou gather filberds ripe play barlybreake amongst swaines tune rude ode vpon oaten pipe thy feeding heards follow •… plaines driue backe againe little paine greedy wo •… e shield thy tender lambes meat fetch vnto blating dams▪ thy title low haue suborned made thee prophet shepheard base regall crowne thine head adorned chaungd thy sheephook ptincelie mace earthly man higher place thou hadst seuen brother goodlier blee yet refusing made choise thee ouerthrew golia •… thy •… ing thou dw •… fe gyant tall ga •… e thee daughter king saud •… hand murthring 〈◊〉 gaue thee wiues concubine all▪ made thee feed pe •… ple isra •… loued thee •… well heart thou hadst de •… ired mo •… e also added thy life▪ thou wiues although thou haddest store hast taken vnto thee vrias wi •… e causd slaine amm •… •… knife walking still absurditie think •… conceale ha •… nous sin me▪ whilst thou liust whic •… thod ha •… 〈◊〉 sword shall ne •… er •… rom thy h •… use depart▪ thy •… eed thou 〈◊〉 bege •… 〈◊〉 shall 〈◊◊◊〉 〈◊〉 dart 〈◊◊〉 •… th •… 〈◊〉 ▪ thr •… su •… dry time 〈◊◊◊◊◊〉 three time sobd •… ough heart wo •… ld br •… ak last begin 〈◊〉 rel •… showre teares 〈◊〉 srom •… 〈◊〉 hea •… humbled fearing 〈◊〉 lifting mind hand vnto •… e ski •… peecaui deus mani •… •… imes •… e cries▪ rise vp quoth nathan god •… oth •… thy 〈◊〉 thy sin pardo •… bu •… thy •… hild •… di •… ▪ heart lowly childe betakes chamber alone weepeth maker milde oftimes sobbing maketh piteous mone complayning help hath none thus end distressed stood tooke harpe warbled ode david ode great creator •… starrie pole heauenly thing mightie founder earthly mole chiefe king king whose gentle pardon euermore nere crie vnfaynedly feare distrest sin begin come thee lord giue eare lord look frō thy chrystallin throne enuirond round seraphins angel manie one thy praise sound fauour lord vouchsafe send thy chosen flock thou doest extend thee alone make mone pittie father send remember lord need send redresse▪ •… ore grow vnlesse thou help speed remedilesse therfore mercie looke aboue visit thy heartjoying loue ala see cause vnto pi •… ie may thee moue sinne haue •… ended thee lord god therwithall purchasd haue thine heauie rod waight doth presse verie sore brings wel nigh dispaire doore ala shame tell sam •… ▪ thee euermore first time sinnd ala many▪moe within wombe •… conceiud borne since day neueryet cease time time thy highnesse displea •… e▪ life hath bin race sin thy comfort somewhat •… ase offend thy glorious grace hainously feard presenceof thy face stoodest acknowledgethee mine owne vprightnes shuld trust fraile flesh must confesse nought sinne dust thou shalt asperge sprinkling grasse hysope greene chrystall pure shining glasse shall cleane thou wilt wash water cleare white scythan snow shall appeare whitest snow wind doth blow place place farre neere mind lord infectious foule make cleane pure thy hand humbly giue soule heale cure thy booke mine offence blot thy blood quite take away spot shall hart free smart mine offence quite forgot turn back thy face al thing doth behold heauens vault least thou espie trespasse manifold hainous fault fault number many little sand vpon shore refraine thine ire thee desire also heale deadly sore within breast lord humble spirit thou create thy comfort doe disherit thee intreat let enjoy sunshine thy face take solace thy grace holy ghost comfort let retaine case tongue vntie lip lord resolue thou art key tongue thy mercie great reuolue day day shall wicked learne mine example keep thy sta •… te sweet ample seeing shall turne thee right way learne trample wouldst thou haue bin sacrifice content much fat rammes much incense sweet thee wold haue spent blood lambes thou god therto hast respect broken heart thou neuer wilt reject sacrifice price onlie thee take effect gentle lord thy sionian towne bow downe thy face thy shalem send thy mercie downe louing grace reedifie bulwarkes like fall vp againe build decaying wall praise thy name alwayes giue burnt offrings therewithall thus psalmist warble plaint ceaseth day day mone heart anguish sorrowe faint still kneel maker throne midnight sends manie grieuous grone god mercie looke sinnes race booke f finis