schort general confeſsioun trevv chriſtian faith religion according goddis word actis parliamentis subſcryuit kingis maieſtie houſhald nobilitie haill eſtaitis realme glorie god gude exampill men edinburgh 20 day ianuarie 1580 14 zeir reigne euerie ane v vnderwritten proteſt efter lang dew examinatioun awin conſciencis mater trew falſe religioun ar throuchlie reſolued treuth spreit word god therfoir beleif heartis confes mouthis ſubſcryue handis conſtantlie affirmis befoir god haill warld onlie trew chriſtian faith religioun pleiſing god bringing ſaluatioun man quhilk mercie god reueiled warld preiching bliſſit euangell receiued beleued defended monie ſundrie notabill kirkis realmes bot cheiflie kirk scotland kingis maieſtie thre eſtatis realme goddis eternall treuth onlie ground ſaluatioun mair particularlie expreſſed cō •… 〈◊…〉 faith ſtabliſhed publiklie confirmed ſundry actis parliamentis lang tyme he bene openlie profeſſed 〈◊…〉 haill bodie realme baith burgh land quhilk confeſſioun forme religioun willinglie aggrie 〈◊…〉 ••… ci pointis vnto goddis vndouted treuth veritie grounded vpon written word therfoir abhorre 〈◊…〉 •… arious religioun doctrine bot cheiflie kynd papiſtrie generall particular headis euen damned 〈◊…〉 word god kirk scotland bot ſpeciall deteſt refuſe vſurped authoritie romaine antichriſt 〈◊…〉 ••… tures god vpon kirk ciuill magiſtrates conſciencis men al tyrannous lawis made vpon indifferent thingis 〈◊〉 chriſtian libertie erroneous doctrine againis ſufficiencie written word perfectioun lawe office 〈◊…〉 •… liſſit euangell corrupted doctrine concerning originall ſinne naturall inabilitie rebellioun goddis law blaſ 〈◊◊◊◊…〉 iuſtificatioun faith onlie imperfect ſanctificatioun obedience law nature number vſe haly 〈◊…〉 deteſt fyue baſtard sacramentis al rite ceremony falſe doctrine added miniſtratioun trew 〈◊…〉 without word god cruell iudgement aganis infantis departing without sacramēt abſolute neceſſitie baptiſme 〈◊…〉 opinioun tranſſubſtantiatioun real preſence chriſtis bodie elementis receiuing ſame wicked 〈◊…〉 diſpenſatiounis ſolemned aithis periuries degreis mariage forbidden word crueltie aganis innocēt 〈◊…〉 abhorre diueliſhe me blaſphemous preiſtheid prophane sacrifice ſinnis deid quick ca •… 〈◊…〉 men purgatorie prayer deid praying ſpeiking ſtrange language proceſſiounis blaſphemous letanie multi •••… •… ti mediatouris manifald ordouris auricular confeſſioun deſperate vncertaine repentance generall 〈◊…〉 ſatiſfactioun men thair ſinnis iuſtification warkis opus operatum warkis supererogatioun meritis pardon 〈◊…〉 ſtationis deteſt prophane halie water baptizing bellis coniuring spritis croſſing ſayning annoynting cōiuring 〈◊…〉 goddis gude creaturis ſuperſtitious opinioun ioyned thairwith warldlie monarchie wicked hierarchie thre 〈◊…〉 ſhauelings ſundrie ſortis erroneous bludie decreis made trent al ſubſcryuers approuers 〈◊…〉 bludie band coniured aganis kirk god finallie deteſt vaine allegory rite ſignis traditiounis brocht 〈◊…〉 without aganis word god doctrine reformed kirk quhilk ioyne ſelfis willinglie doctrine 〈◊…〉 diſcipline vſe halie sacramentis lyuelie member ſame chriſt head promiſing ſweiring 〈◊…〉 lord ovr god ſall continew obedience doctrine diſcipline kirk ſal defend 〈◊…〉 vocatioun power dayis lyfis vnder paine conteined law danger baith bodie ſaule ye 〈◊…〉 feirfull iudgement ſeing monie ar ſtcirit vp sathan romaine antichriſt promeis ſweir ſubſcryue 〈◊…〉 halie sacramentis kirk deceitfullie aganis thair awin conſcience mynding heirby firſt vnder externall cloke reli ••••… ••… pt ſubuert ſecreitlie goddis trew religioun within kirk efterward quhen time may ſerue becum open enemy 〈◊…〉 ſame vnder vaine hope popiſhe diſpenſatioun deuyſed againſt word god greiter confuſion thair dowbill 〈◊…〉 day lord ieſus thairfo ir willing tak away ſuſpition hypocriſie ſic double dealing god kirk 〈◊…〉 ſercher heartis witnes myndis hear fullie agre confeſſion promeis aith ſubſcription 〈◊…〉 moued ony warldlie reſpect bot ar perſwadit conſciencis throuch knawledge loue goddis trew religi ••… 〈◊〉 heartis thy halie spreit ſall anſwere day quhen ſecreitis heartis ſall diſcloſed ••… 〈◊〉 outward profeſſioun religioun ſubſcription thairof nocht ſufficient except conuerſatioun behauiour ag •••… vnto thairſoir euerilk ane v prom ſis faithfullie behaue ſelfis trew profeſſouris goſpel euerilk reſpect 〈◊…〉 publike priuate directlie indirectlie ſall impugne veritie thairof word wryte bot ſall meinis man •… •… nd ſame baith reaſoning vtherwayis ſa far god giue v grace alſwa promeis ouris quhome 〈◊…〉 ſall diligentlie obſerue keip godlie exercyſes ſamin religioun namelie heiring word par •••… 〈◊〉 halie sacramentis becaus perceaue quyetnes ſtabilitie religioun kirk doi depend vpon 〈◊…〉 behauiour kingis maieſtie vpon comfortable inſtrument goddis mercie graunted countrie main •… 〈◊…〉 kirk miniſtratioun iuſtice amangis v proteſt promeis heartis vnder ſame aith handwryte paine 〈◊…〉 defend perſon authoritie geir body lyfis defence chriſtis euangell libertie countrie mini ••… ••… ſtice puniſhment iniquity againſt al enemy within realme without deſyre god ſtrang mer ••… ••… er v day death cumming lord ieſus chriſt quhome father halie spreit prais 〈◊…〉 glorie eternallie imprented edinburgh henrie charteris mdxcvi cum priuilegio regali