compendious briefe examination certayne ordinary com plaint diuers country men dayes although parte vniust friuolous yet vvay dialogu •… e thoroughly debated discussed william stafford gentleman▪ imprinted london fleetstreate neere vnto saincte dun stone church thomas marshe 1581 cum priuilegio qui leo de iuda est flos de iesse leone protegat flores elizabeta tuos vertuous learned lady deare soueraigne princesse elizabeth grace god queene england fraunce ireland defendresse fayth c whereas neuer anye thinge hearde age past hetherunto perfectly wrought framed eyther arte nature hath time forged surmised matter sustayned reprehension enuious person doe much meruayle mighty pryncesse noble famous gouernmēt glory whereof longe sithence •… attered spread ouer whole face earth notwithstanding certayne euill disposed people blinded malice subdued owne parciall conceiptes yet neyther spare indifferent iudgements conceyue reuerent tongue reporte known truth touching perfection men doubt sufficiently refuted testimony owne cosciences certaynly condemned common consent wise indifferent although selfe cleare manyfest cannot denied yet could forbeare renowmed soueraigne inforced •… esties late singular clemency pardoning certayne vnduetifull misdemeanour seeke acknowledge gracious goodnesse bounty towards exhibiting vnto small simple present wherein haue indeu •… ed fewe wordes aunswere certayne quarrel obiections dayly ordinarily occurrent 〈◊〉 sundry men doe humbly craue grace fauourable acceptation thereof protestinge also humility meaninge discourse matter heere disputed define ought may wise sounde preiudiciall publicke 〈◊〉 alleadge probability 〈◊〉 coulde stop mouthes certayne euill affected 〈◊〉 curiosity require farther satisfaction matter well stand good modesty 〈◊〉 vpon zeale good meaning towards 〈◊〉 earnestly moued vndertake 〈◊◊〉 handling thereof rather content shewe selfe vnskilfull others thē vnthākfull 〈◊〉 auncient accustomed clemency bould 〈◊〉 gracious protection fully 〈◊〉 assuring self would generally obtayne better credit entertainment among others 〈◊〉 name prefixed rich iewell rare ornamēt beautifie commend god preserue maiesty insinit increase blessing bestowed vpon 〈◊〉 dayes life vpon earth may extended good 〈◊〉 far beyond ordinary course nature haue already sufficiētly raygned owne honour glory last withall posterity may cōtinew remayne v many yeares euen ful contentation may v louing subiects perfect establishing florishing peace 〈◊〉 anquillity cōmon weale sor euer yovr maiesties faythfull louing subiect william stafford table thinges notable contained booke man straūger cōmon 〈◊〉 〈◊〉 1 many head gathered perfect coū sayle 1 b cuery man credited 〈◊〉 arte 1 b 〈◊〉 booke made vvay dialogue 2 〈◊〉 they▪ hole booke▪ 2 men 〈◊◊〉 borne themselues onely 3 〈◊〉 〈◊〉 husbandman 3 b 〈◊〉 〈◊〉 victual artificer 3 b complaint decay tovvnes marchaunt men common 〈◊〉 4 many 〈◊◊◊〉 〈◊〉 dovvne yet neuer 〈◊◊〉 4 dearth 〈◊〉 〈◊◊◊〉 4 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 4 〈◊◊〉 〈◊〉 dearth 4 b 〈◊〉 gentleman 〈◊〉 〈◊〉 dearth 4 b 〈◊〉 〈◊〉 gentleman taking fear •… 4 b 〈◊〉 man complaint cannot set men vvorke 〈◊〉 victual 5 gentleman complaint 〈◊〉 cannot keepe like 〈◊〉 vvas vvont doe 5 gentleman gieue ouer housholdes 5 b gentleman take fearmes handes 5 b complaint sheepe 5 b doctor 〈◊◊〉 men 〈◊〉 sorte 6 complaint learned men 6 learning 〈◊〉 decay hereafter 6 b whether common vveale may 〈◊〉 vvell gouerned vvithout lear •… ▪ 6 b learned haue alvvaies 〈◊〉 ouer vnlearned 7 whether man may vvise 〈◊〉 learning 7 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 7 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 8 〈10 words〉 learning 〈◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 o great lear •… 〈◊〉 〈◊◊◊〉 8 b knovvledge morall philosophye moste necessary counsailour 9 make learned men fevv 9 b yonge studients alvvaies ouer hasty vttering iudgements 9 b pythagoras commaunded silence disciple time 9 b plato commaunded man ignoraūt geometry enter scoole 10 harme may come suffered iudge thinges vvhome doth 〈◊〉 10 learning sufficient knovv tongue vvrite 10 learning decay 10 b euery state 〈◊〉 himselfe grieued 11 marchaunts best saue themselues euery alteration 11 o old coyne exhausted 11 whether made matter vvhat mettal coyn made 11 b men pinched dearth 11 b prince hath 〈◊〉 vniuersall dearth 11 b daūger realme prince vvant treasure time needo 12 hovv queenes 〈◊〉 haue treasure vvhen subiectes haue none 12 b recapitulation common grieues 13 maruailous dearth come time plenty 13▪ bthe table secōd dialogue occasion dearth laide gentleman 14 hovv gentleman laide husbandman 14 gentleman excuse reasonable offer 14 husbandman refuseth put ouer fault ironmonger clothier 14 b land vvere abated rent vvhethet dearth vvoulde remedied 15 vvere expedient straungers sell vvares 〈◊〉 vve good cheape 15 another offer gentleman made husbandman 15 whether 〈◊〉 husbandman vvere forced abate price hys 〈◊〉 〈◊〉 dearth amended 14 b straungers take money currant euery vvhere vvares haue ouer exchaunge 16 b straungers 〈◊〉 brings thinges beste cheape dearest vvith v 16 b thinge sorte 17 selleth good cheape buieth deare shal lightly thriue 17 b possible keepe treasure 〈◊〉 forth realm 〈◊〉 〈◊〉 estimation elsvvhere 17 b dearth rose neither gentleman husband 〈◊〉 handes 18 permutation thing coyne 18 〈◊〉 complaint 〈◊〉 maisters 18 b inclosuresis occasion desolation vveaking povver realme 18 b reason defend inclosure 18 b kinde inclosure hurtfull 19 whether profitable one may profitable vse feate 19 euery commodity must aduaunced preiudiciall greater commodity 19 b man may abuse ovvne thing preiudice common vveale 20 hovv inclosure might remedied vvithout cohercion lavves 20 b like restraint vvoll made corne none sent ouer 〈◊〉 21 reason vvhy husband liberty vvel sell 〈◊〉 21 b breeding husband hath clere gaines 22 profit aduaunceth faculty 22 b allured revvardes vvith straight paynes 〈◊〉 common vveale 22 b lesse honor profit geuen arte lesse shal frequented 23 profit vvill make husbandman occupied thereby plenty consequently better cheape corne 23 b whether queenes custome minished restraint wooll vnvvrought 24 b hovv straungers fetcheth v greate cōmodities trisles 25 delicacy requiring straungers vvares 25 〈◊〉 haberdasher mylleners ouer vvere vvont 25 b hovv straungers finde easier vvay get treasure thing value mynes gold siluer 25 b hovv straungers 〈◊〉 people vvith cōmodityes 25 b stranger may aforde ware made 〈◊〉 vve may made heere yet vvere better v buy ovvne though dearer 26 durable vniuersall profit esteemed short particuler 26 b whether restraint touch league made vvith outvvard prince 26 b league chearished cōmon vveale 27 vvorthy example solovved vsing straungers 27 harmes come may come alteratiō 〈◊〉 coyn 27 b substance quantity esteemed coyne name 28 b necessity mutuall traffique commodity exchaunge made coyne deuised 29 golde siluer vvere stuffe meetest coyne stricken 〈◊〉 〈◊〉 gold siluer esteemed 〈◊〉 •… al 30 siluer gold vvere coyned 31 〈◊〉 br •… e siluer gold vvere vveighed •… ore coine made 31 losse 〈◊〉 losse •… edence 31 b 〈◊〉 bringe v treasure chief cōmodity▪ 3 •… hovv old coine may •… nsported 〈◊〉 〈◊◊〉 32 〈◊〉 〈◊〉 vvay 〈◊◊◊◊〉 32 b 〈7 words〉 32 b 〈◊◊〉 〈◊◊〉 coyne 33 〈◊〉 losse •… lteration coyne 33 〈◊〉 •… app •… 33 b 〈◊◊◊◊〉 34 b 〈◊〉 building 35 hovv alteration 〈◊〉 •… houlde b •… e losse prince 35 b whether woolle vvere expedient soulde ouer vnvv •… ght 36 b mysteri •… increased rather minished 37 〈◊〉 〈◊◊〉 mystery 3 •… 〈◊〉 one 〈◊〉 〈◊〉 treasure 37 〈◊〉 another spendeth get coūtrey againe 38 〈◊〉 sorte bringeth •… reasure therefore bee chearished 38 mystery doe •… iche countreys el barren 38 b 〈◊〉 vvith straungers purchased kep •… 39 whether great armyes vvere necessary fra •… ce 39 lesse grie •… vvould holpen vvith greater sore 39 b common grieues 40 bthe table third dialogue originall cause euery thing searched 41 diuerse sortes cause 41 b hovve one thing cause third 42 straungers aunswere touching thi •… dearth 42 b alteratiō coyne vvas cause dearth consequently griefes vvhich follovved 43 b hovv inclosure might remedied 46 tovvnes decayed 47 b occasion decay tovvnes 48 arte cheri •… ed tovvne bringeth •… e tovvne 49 tovvnes enryched vvith one trade 49 occasion sysmes matter religion 51 〈◊〉 parte •… •… aytye 53 b hovv sysmes •… ight remedied 54 b byshop rome indifferent man 55 finis briefe conceipte touching common weale realme england considering diuerse sondry complaint countriemen da •… e touching great alteration cō mon wealth •… compasse fewyeres lately past thought good time set downe probable discourse occasion hereof haue •… earde oftentimes vttered men of▪ 〈◊〉 learnyng deepe iudgement •… eit one consideration reformation doth especially belong yet knowing selfe bee member commonweale wayes possibly •… cannot recken andno man straunger commō weale 〈◊〉 selfe meere stra •… ger inatter man 〈◊〉 shi •… pe daunger wracke might say percase maister pylate da •… ger thereof doth pertayne nothing therefore ha •… inge •… owe suffycient leasure 〈◊〉 mee thought coulde •… apply study better •… publish make relation matter haue heard throughly disputed herein first thingee men grieued 〈◊〉 occasion knowne 〈◊〉 may bee taken away state common weale reformed agayne albeit yee might well •… ay men greater wittes haue matter charge yet▪ fooles prouerbe sometimes speake purpose many head many wittes therefore prynces though bee neuer wyse themselues excellent prynce yet wiser moe counsellers wil haue noble gratious queene doth daily make choyse one cannot perceaue another doth discouer giftes wit diuerse excelles memory inuention judgemēt 〈◊〉 first sight ready long consideratiō though selues •… euerally make per •… matter yet euery mā bryngs gyfte meane witted man may best euery man deuise gathered together make pleasaunt perfect garlonde adorne •… cke hys head therefore would onely haue learnedof many heades gathered perfect coūsell men whose iudgementes would wyshe 〈◊〉 •… steemed herein also marchaunt men husbandman artificer callinges taken wyse freely suffered •… 〈◊〉 tell aduyses matter 〈◊〉 feates may disclose wysest realme cannot vnfoulde againe maxime thinge receyued infaylible verity among men euery man credited inthat euery man credited owne arte arte exercysed apelles excellent paynter consider y• whan layde forth fyne image venus seene euery man y• past intent hearing euery man iudgement owne arte might alwayes amend mysse worke whose censure allowed longe kept within owne faculty tooke vppon meddle wt man arte percase may aunswered yet refuse passe compasse much matter cō tayneth pollicy good gouermnent co •… onweale member philosophy morale wherein haue somewhat studyed shall bee bolde countreymen doubt construeeuery thinge best vtter poore •… mple cōteipt herein haue gathered talke diuerse sundry notable men haue hea •… de reason matter though herein percase moue thinges openlye bee touched case disceptacion requisite yet hauinge respect 〈◊〉 bee spoken trust offend man harde heale soare man woulde haue opened physition yet surf •… man wouldewhy booke made way dialogue declare occasion thereof therefore goe matter vppon 〈◊〉 good acceptation kinde reasoning seemeth 〈◊〉 best boultinge •… ut truth vsed waye dialogue colloquyes reason made •… oo froe well matter intended thought best take way discourse matter first recounting common v •… niuersall grieues y• men complayne dayes secondly boulting outethesūme whole booke verye cause occasion thirdlye finally deuising remedy al therefore declare vnto cōmunication knight betweene certayne person late matter happened betwene person member euery state yt finde themselues grieued dayes thoughte meete bee forgotten let vnderstand y• person knight sayde first marchaunt man doctor husbād man craftes man first knight rehearsed y• communication manner ensuing first dialogve knight fellowes justice peace 〈◊〉 day declared quen •… highnes co •… ission touching diuers matter geuen charge 〈◊〉 •… eing doth weary heate people 〈◊〉 thought 〈◊〉 •… friendes house myne towne selles wyne intent 〈◊〉 eate •… orsell meate fasting taking honest husbandmā •… honesty good discretion loued wel whether co •… e •… kant sit downe 〈◊〉 •… close parloure come marchaunte man c •… ty man estimation substaunce▪ requires sayd husbandman goe dyne •… ay quoth •… e trust nowforsake company though fare better marchaūt quoth marchaunt man send home pa •… •… enison haue friend mine neighbor bid dinner shalbe bolde make merry withall heere company guest hee straunger vnto neyther▪ therefore youres company trust wilbe gladder knight marchaunt doctor pandotheus knight fayth shalbe heartely welcome hi •… sha •… haue good communication •… wise noted learned wise man immediately y• marchaunt sendes come vnto v bryngeth wyth honest man capper towne came speake sayd marchaunt salutation yee knowe maner betweene maister 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 bene long 〈◊〉 v sat downe 〈◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 stomackes doctor •… ayth quoth doctor yee make much adoe 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 countrey 〈◊◊◊◊◊◊〉 causing poore men appeare leauing theyr husbandry vnlookte 〈◊〉 knight surely yet prince must •… e serued y• cō monweale god y• prince haue sent v poore 〈◊〉 haue 〈◊〉 seruice therefore abrode amonges neyghbours doctor well yee take nature hath graffed perswasion th •… followes cleare light nature learned men haue remēbred sayingplato cicero borne onely selues partely vse ou •… 〈◊〉 〈◊◊〉 kinsfolkes partly friendes neyghboures thereforethat men borne themselues •… ly good vertues graffed v naturally whose effect doe good wherein shewe forth image god man whose property euer doe good distribute goodnesse abrode lyke nygarde enuyous creature resē ble nothing godly image study commō vtility onely conseruation selues propagation owne kynde wherefore▪ looke reckned vnlyke vyle lykest god •… ost excellent let v 〈◊〉 doe good preferring ease carkasse like brute beastes rather vertues y• minde •… lyke god selfe husband sayd y• husbandman paynes meaning oures also would yee •… ad neuer worse commission hande lost 〈◊〉 workes 〈◊〉 knight so▪ husband mary 〈◊◊◊〉 v •… make v pay dearer lande occupy cause haue lande manner money tocomplaynt inclosure husbandman put tylla •… taken vp 〈◊〉 ▪ pasture▪ eyther 〈◊〉 〈◊◊〉 cattell much haue knowne late •… 〈◊〉 ploughe •… within lesse compasse 〈◊◊〉 mee layde downe within senē yeares threescore person vpward •… eir liuings one man cattell hath thinge 〈◊〉 cause former 〈◊〉 inclosure many doe▪ lacke •… uings 〈◊〉 therefore •… ery necessity desiro •… chaunge hope come thereby somewhat well assured howe euer befall bee harder ouer 〈◊〉 deere day wage able lyue capper haue well y• experience thereof •… aine geue iourneimen two penny day 〈◊〉 doe yet say cannot sufficiently liue thereoncomplaynt dea •… h vittayle artifice •… know truth best husbande saue litle yeares ende reason derth yee speake artificer able keepe fewe prentizes like wee wont doe therefore cityes •… tofore well inhabyted wealthy yee know euery one lacke occupier fallen great pouerty desolation marchaunt parte y• townes england london 〈◊◊〉 •… 〈◊◊〉 〈◊〉 decayed howses walles streates building also countrey high wayes brydgéscomplaynt tovvnes marchauntm •… cōmon ea •… ementes pouerty raygneth euery men haue much spare may geue thing y• reparation wayes brydges cōmmon easement 〈◊〉 many thing layde downe time occasion much expences maygames wake reuels wage shootinge wrestlingmany superflu ous charge layde dovvne yet neuer plenty running throwing stone barre besides pardon pylgrimages offrings many thinges yet perceyue bee neuer wealthyer rather poorer whereof long cannot well tell ther general dearth al thing xx or▪ xxx yeares hath •… ene like onely thing growing within realme also marchaundizedearth vvarde marchaundize buy beyond sea sylkes wynes oyles woode madder yron steele waxe •… lare •… ymencloth 〈◊〉 〈◊〉 couerlets carpet •… earfes tapestry spyces sort al •… aberdasher ware •… ayer white browne glass aswell drinckinge looking glasinge windowes 〈◊〉 needle kniues dagger •… at cappes broches button lace wot well doe cost nowe thyrde parte theydearth kinde vittayle fewe yeares agoe kinde uittayle deere deerer agayne cause god part thereof farre perceaue neuer sawe plē ty corne grasse cattell sorte wee haue present haue yee know twenty yeares passed continually thanked bee lorde god inclosure cause thereof thinge el pity might remooued knight synce yee haue plenty thinges corne cattell yee say thē seeme •… arth shou •… longe inclosure scarcenesse corne y• yee haue dearth thanked god cornethat inclosues cause dearth good cheape hath bene many yeares past cō tinually cannot bee occasion dearth cattell inclosure thing nourisheth yet confesse wonderfull dearth thing doe men sorte feele griefe haue way sell occupation lyue onely landes three •… eane yo •… gentle •… 〈◊◊◊〉 •… h neyghbour husbandman maister 〈◊〉 goodman capper 〈◊〉 ar •… r may saue yóur selues meetely well forasmuch thinges deerer much doe aryse pryce ware occupation yee sell agayne 〈◊〉 ut 〈◊〉 nothing sell whereby might ad •… ce y• 〈◊〉 th •… counterualue thing 〈◊◊◊〉 ▪ husband yes yee ráyse price 〈◊〉 yee take fermes also pasture hāds 〈◊〉 bee poore men lyuings haue geuen ouer liue onely vpon landes soule yee say truth quoth 〈◊〉 capper also sayd lesse adding thereto 〈◊〉 wasthe cōplaint 〈◊〉 men gentle men •… ing 〈◊〉 neuer merry poore craft men since gentleman became grasiers cannot dayes sayd finde theyr prentizes seruauntes meate dryncke cost almost double asmuch 〈◊〉 fore many myne occupation like heretofore haue dyed rych men bene able leaue honestly dehynde theyr wyfe child besides y• leaue notable bequestes good deede 〈◊〉 making brydges repayring highwayes thinges goe wracke euery also wont buy land eyther helpe poore beginner 〈◊〉 occupation yea time 〈◊〉 could ouer bequestes leaue another portion finde prysle founde chauntry parishethe craftesmans cōplaynt cannot set mē worke dearth victayle church skant able liue without debt keepe seruasits nō •… except one prentize two therefore journeyman occupation clothyers occupation forced without worke y• parte rude people maketh vprores abrode great 〈◊〉 onely queenes highnes also hir people neede yee knowe hath booty marchaūt true yee knowe likewise notable act men myne occupation haue done city yee know hospitall town •… ende wherein freeman deca •… ed releaued founded longe 〈◊〉 one 〈◊〉 〈◊〉 thereby y• •… much releaued decay yet decayeth still euery day whereof longe ca •… ot well tell knight •… yr knowe true yee complayne •… cau •… e true sorte meane •… gentleman cōplaynt hovv cannot keepe lyke countenaunce vvas vvont doe gentleman haue great yea 〈◊〉 greater cause complayne haue sayd pry •… e thinges ar •… rysen handes may better lyne degree may rayse 〈◊〉 〈◊〉 wa •… pri •… e •… tayles 〈◊◊◊〉 〈◊〉 cannot much though 〈◊〉 bee true 〈◊◊〉 co •… e handes •… ther 〈◊◊◊〉 〈◊〉 •… mination ending ter •… e yeares oth •… 〈◊〉 mine 〈◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 ▪ •… oe either 〈◊〉 better 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 ren •… thereof 〈◊◊〉 thereto 〈◊〉 •… arge •… •… holde encreased ouer yet lyfe tyme looke thyrd parte land shall come disposition may enhaunce rent y• shalbe men holding either lease copy graunted time still continuing yet lyke continue state part lyfe percase sonnes cannot rayse ware may thinketh reason reason cannot many vswhy gentleman doe geue •… housholdes yee know haue departed y• coūtrey late haue bene driuen geue ouer housholds kepe either chamber london wayte court vncalled man lackey wonte keepe halfe score cleane men house xx xxiiii person besides euery day weeke▪ v doe •… yde countrey still •… 〈◊〉 two hundreth yeare kepe house might haue done cc markes 〈◊〉 yeares past 〈◊〉 forced either minishe third part housholde raise third part reuenewes cannot doe owne landes alreadywhy gentleman •… take farmes handes hand men many v enforced either keepe peeces owne landes fall owne possession purchase farme men landes store sheepe cattell help make vp y• decay 〈◊〉 mainetayne olde e •… ate withall yet litle ynough husband yea sheepe cause 〈◊〉 haue driuen hus •… co •… trey y• increased kinde 〈◊〉 togethercomplaint sheepe sheepe sheepe sheepe▪ farre better shēepe ynough also 〈◊〉 〈◊〉 swyne pig goose▪ cayon 〈◊〉 〈◊◊〉 cheese yea •… de 〈◊〉 〈◊〉 corne 〈◊◊〉 reared •… ogether vpon lande doctor doctor y• leaned elbowe th •… musing sat vp sayd perceaue three none haue iu •… cause complaine capper troth except men y• church trauaile nothing lyuinge yet haue ynough doctor yee say troth deede haue least cause cōp •… ne yet yee know well plētious haue b •… nethe doctor complaynt men càlling first fruit tenthes deducted liuings yet rest might liue wel ynough might haue quietnes minde conscience withall albeit labour much body yee say yet yee know labour wt mindes y• weaking y• bodily exercise yee may wel per ceiue c •… plexions wan colour faint sikely bodyes lacke bodily exercise capper mary woulde y• queenes counsell prouide well fine neede take •… disease 〈◊〉 le •… ed men lacke exercise woulde set plough carte deuill whit good 〈◊〉 doe study set mē together eares opinion holding way y• stifly though troth must say haue y• vpper hand cōtencion contencion also y• least cause former vprores y• people holding y• one learning y• minde made matter though learned men knight god forbid neighbour prynce haue 〈◊〉 haue christian religion taught v know y• estate ot •… er realmes haue cōference wt al coūtryes except learning y• bene •… letter doctor care therefore goodmā capper yee shall haue ynoungh learned men •… world hold capper meane would haue men learne wryte reade yea learne y• lāguages vsed coūtries v y• might write mind thē v yea y• wee might reade y• holy scripture mother tongue preaching except yee gree better made matter howe litle wee dyuersity thereof cometh diuersities opinion doctor yes care science knowledge tongue wryte reade appeares well yee alone mynde nowe dayes men sendes sonnes y• uniuersities sufferwhy leàrning l •… e decay hereafter thē longer tary thē may haue litle latin tongue take away bestow thē clarkes man lawe auditor receyuer secretary great man come lyuing whereby uniuersities maner empti •… thinke occasion realme within shorte space made empty wyse pollitique men cōsequently barbarous last thrall subiect nation whereof wee lordes knight god forbid wee bee gen •… emen shoulde pollicy warre prouide come sub iection nation stoutnesse englyshe heartes neuer suffer though learned men realme doctor well empyre kingdome much kept manhode force men wysedome policy gotten chiefly learning forwhether cō monvveale 〈◊〉 vvell go 〈◊〉 vvithout lear •… wee see kindes gouernaunce part wyser sorte haue soueraygnty ouer rude vnlearned euery house expert euery city y• wisest sage euery common weale learned commonly placed gouerne rest yea among nation worlde polytique cyuile doe mayster rest though force inferior empyres greekes romaine doe declare among lyke learning wysedomethat learned haue alvvay soue •… ignty ouer vnlearned esteemed empyres spread widest longest continue thinke straung might vanquyshed time reckened themselues stoute men yea dweller realme y• saxon last normands romaynes saxon afore brytons y• romaynes fyrst knight may bee wyse men ynough though bee learned haue knowne diuerse mē wise politique know neuer letter booke contrary wyse many learned men haue bene idots maner worldly policy doctor deny say wyse men yee speake learninge wit bene excellent yee call simple •… ewhether man may vvyse vvithout learning foolyshe learninge exercyse warres maketh euery man meete bee captayne though hee trauayle neuer longe apt warre experience vse made perfit maketh old men cōmonly wise younger sort greater experience knight yea experience helpeth much wit men cōfesse doth learning thereto doctor yee graunt mee experience doth help doubt yee graunt mee none learninge doth also help much increase wisd •… let yt thenthat lear •… ng supplieth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 wysedome set sure grounde experience doth wisdome take y• father wisedome memory y• mother like experience doth beget wisdome father memory nourisheth mother vayne experience y• kept remembraunce shew experience also memory holpen furthered learning yee must needes graunt mee learning furthers wit increaseth yee cōfesse experience olde man maketh wiser younge hee sawe mo thing olde man seeth thing owne time learned man seeth onely owne time experience also fell great many auncestors yea since worlde began wherefore must ne •… de haue experience vnlearned man great age euer thē many case hee seeth time haue hapned could well remembred man kept memory wrytings vnlearned man forget thinge hee sawe hee neuer lightly remembers againe y• learned man hath booke alwayes call remembraunce hee el forget therefore lyueth hundreth yeare must needes haue experience hee liueth fifty hee seeth chaunces world table paynted afore thowsand yeres must needes haue greater experience liueth hundreth also trauaileth many farre countryes hath experience like age neuer goeth natiue countrey learned seeth cosmogragraphy hystories learning right maner •… age euery countrey world yea many moe possible one man trauayle y• trauayleth much better doth hee learne small tarying longer experience together wholly vnlearned consequently wit capacity memory el equipolent forced consider maruaylous gyftes haue learning learning supplyeth vnto man greatest lack y• wryters haue cōplaynedthe vvonderfull gyftes vve haue learning bee man kinde y• breuity age grossenesse waight body wherein •… irts diuerse beastes harte many last byrdes excell man deemed man liue aboue hundreth yeares aboutes benesite learning hath commodity y• life thowsand yeres yea two three thowsandes reason hee seeth y• euents occurrent y• time bookes haue lyued selfe space coulde haue nothinge el commodity experience thing rest ben trauayle experience hath nowe letter without trauayle manner without daungers hee might selfe haue •… e liued space poynte wee agill light fowles byrdes ayre might sturre place wee haue commodity learning purchase peregrination well wee wee might flee one conatrey another like byrdes yet lesse tra •… ayle daunger may wee cosmography see situation temperature quality euery countrey worlde yea better lesse trauayle might flee ouer selues many haue learned great trauayles daungers haue left v learned ease pleasure cā wee also throughe science astronomy knowe course planettes aboue coniunctions aspectes certaynely wee amonge surely may tell came y• learned men fore exacte perfit knowledge thereof came cōferēce marking circūstā re yes deade yt writing learned knowledge whereof sight onely wee could •… neuer attayne though wee agile byrde el profitable necessary 〈◊〉 man lyfe heere earth learning taughtethat fac •… lty b •… made perfect learning perfectly cōpleat man learne onely experience dayes lyfe much feate warre syr knight feate good husbandmā either exactly taught set forth learninge neither though yee neuer perfect said feates might learne many poyncts moe euer yee saw experience either sir knight vigetius good husbandman columella knight say agayne might wee haue englysh tongue reade thē ouer though neuer went schole doctor yea well ynough yet shoulde yée farre perfect vnderstanding thē except yee help science say arithmatique disposinge ordering men geomatry deuising ingenshovv caesar excelled captaines reason great learning ioyned vvith provvesse wynne townes fortrasses brydges passe ouer caesar excelled reason learning hee science wonderfull feates vnlearned man coulde neuer haue done yee warre ouer sea howe coulde ye •… knowe towards coastes yee bee sea dryuen without knowledge latitude plate poole y• length starres good husband perfection knowledge husbandry neede knowledge astronomy vnder aspect y• planet entry signe sunne moon time care doūge sowe reape se •… graffe cut wood tymber yea haue iudgment weather lyke come inning corne grasse houseinge cattell yea part phisick called veterimaria whereby yee might knowe dizeases beastes heale thē true measuring lande yee neede knowledge gcomatry bee perfit husband building carpenter mazon cunning expert hee might learne readinge vitriuius wryters architecture say scyence building passe ouer y• science log •… cke rethorique whereof y• first trauayleth y• discus •… true reason y• false y• perswasion y• set forth people thinge profitable expedient good perfit counsaylor might want neither well tell •… sayle perfit common weale well ordered vprighte none ruler counsaylors haue studied philosophy specially parte teacheththat knovvledge moral philosophy necessary counsallor manner parte philosophy passe ouer teacheth nature called phisick parte common weale neglected philosophy morall doth teach first euery man gouerne himselfe honestly secondly guide family wisely profitably thirdly sheweth city realme cōmonweale bee well ordered gouerned time peace also warre commonweale without either gouerner counsaylors bee expert thys kinde learning confirmeth poynt talke men expert science consulted followed common weale shoulde bee ordered fewae haue cause complaine therefore sayd plato thatplato diuine philosopher happy commonweale either y• prince philosopher philosopher prince knight weened bene learninge world mē doctor diuinity lawe phisicke whereof first cūning preaching second mater y• spirituall lawe third phisicke loking dizeased men water mary yee tell many science necessary euery cōmon weale neuer heard either fewe doctor skill el disclose litle cunning doctor truth fewe skill science dayes fewe esteemed thing knowledge therein called coūsell therefore seeing science nothing esteemed set fall science see pryce diuinity lawe phisicke though cannot bee perfitwhat maketh learned men sevve none without knowledge science aboue touched therefore ordayned uniuersities first men bee bachelers maisters artes ere come diuinity artes seuen liberall science grammer logicke rethoricke arithmatique geomatry musicke astronomy skip ouer fall diuinity haue gotten purchased anyyounge stu •… ents bee allvvales ouer hasty vttering iudg ments iudgment thefore sayd science maketh thē fall dyuersities opinion yee speake beginner euery science quicke ouer hasty geuing iudgment thinges experience teacheth euery mā thē whē haue vttered iudgmēts opinion see nothing y• •… ounde contrary y• eyther construe phātaste vtterly deny authority pythagoras pythagoras cō maūded •… lēce disciple time scholers y• came learne prophane science commaunded silence seuen yeares y• space hearer onely reasoner diuine science euery boye hath red scripture past halfe yeare shalbe suffered onely reason enquire thing tollerable affirme newe straunge interpretacio •… vpon neuer heard ende opinion bee suffered also plato forbad man toplato cōma •… ded man ignoraunt geomatry enter schoole come schoole ignoraunt geomatry high schoole dyuinity hee knoweth grammer much lesse science shall admitted •… irst say learne might suffered iudge commeth thinge plato sayeth bee onely cause sufficient ouer throwe whole common weale vsed take iudgment thing doth apertayne youth thinges belonginge towhat harme may come bee suffe •… ed iudge thing •… hō doth appertayne olde men child ouer father seruaunts ouer maisters priuate men ouer maiestrates ship bee longe sause wracke euery man take vpon bee pylate house well gouerned euery seruaunt maister teacher speake thus much commendation learning onely heard friend heere capper set litle learninge also see many nowe athat learning 〈◊〉 knovv tongue vvryte dayes opinion care nothinge knowledge •… nely may wryte reade learne y• tongue resemble well tho •… e men esteemeth ba •… ke tree shale •… yrnell wherefore seeme take bright su •… e y• earth would take away learning v necessary increase thinges earth •… earninge increase ciuility wisedome policy amonge men asmuch reasonable men doth excell creature y• gyft reason much excelleth learned man polishing adorning reason scyences knight fayth glad chaunce haue •… company time wise man man may alwayes learne mee thought yee sayde lately neighbour capper wee haue learned men ynough within y• world continue ment yee thereby y• cause thereof doctor shewed ready one great cause shewed men opinion thought learning ynough write readewhy learning decay another cause y• see preferment ordered learned men yet honour estimation geuen like hath vene time past rather contrary y• learned trouble loss vexation come vnto knight god forbid howe doctor mary haue seene many learned men haue bene put trouble late within xx xxx yeares declaring opinion thinges haue rysen controuersie haue knowne one opinion hath bene •… •… orth euer sayd put trouble shortly contrary opinion furthered set forth prospered put trouble saying mind latter opinion neither party escaped eyther first last hee came bee hit whether side soeuer except wetherwise fellow coulde chaunge opinion y• stronger part chaunge came trouble singularest fellowes party came concertacion thing seeing steede honour preferment dishonour hinderaunce recompenced reward learning wil either put childe science may bring better fruite scholer shall haue courrage study come ende rarity scholers solitude uniuersities doe declare truer man wt speach declare marchaunt perceaue euery man •… deth himselfe greeued time man goeth cleare farre perceaue gentleman cannot lyue landesthat euery 〈◊〉 findeth himselfe gree •… ed onely father artifficers cannot set many worke reason maner victayle deere husbandman reason lande deerer rented marchaunts pay much deerer euery thing commeth ouer sea great derth speake cōparison former time hath ben alwayes maner stay euer basenesse englishe coyne happened later yeares kyng henry eyght doctor doubt sorte men haue licked themselues whole yee oddes euer happen bee exchaunge thing yee bee marchauntsthat marchaunts best 〈◊〉 themsel •… euery 〈◊〉 espy straight example yee touched somewhat y• coyne loone euer yee perceiue price enhaunsed yee bee wonne therein beyonde sea raked olde coyne y• parte realme founde meanes haueof olde coyne 〈◊〉 •… caryed ouer litle lefte behinde within realme olde coyne shorte space opynion great cause dearth y• hath bene since thing knight y• maketh matter sorte coyne haue among selues currant one hand another yea made leather doctor yea men commonly say truth contrary onely coulde proue common reason also y• proofe experience hath already declared nowe doe reason cause griefes state men bee grieued deede dearth ofwhether 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 coyne bee 〈◊◊〉 thing albeit heare euery man sinde 〈◊〉 selfe grieued one thinge yet considering y• many haue ware sell voe enhaunse much y• pryce thinges sell enhaunsed price thing must buy marchaūt buy deere hee sell deere aga •… arti •… cer cappers 〈◊〉 •… homakers fa •… mers haue respect large ynough •… ge ware price v •… tayle •… ooll iron buy haue seene cap xiiii pēce good get shilling sixe penny cloth yee haue heard price rysen payre shooes cost twelue penny yet time haue bought better sixe pēce get neuer horse shooed vnder ten penny twelue penny haue al •… ne cōmon pryce sixe penny cannot therefore vnderstande men haue greatest griefe common vniuersall dearth rather haue lyuinges stypendes ratedwhat men 〈◊〉 〈◊〉 •… ōmon •… th certaynty common laborer eight penny day ourneymen occupation seruing men forty shy •… ng yeare 〈◊〉 whose landes set auncestors either lyues terme yeares cannot enhaunce y• rent thereof though would yet haue pryce enhaunsed e •… ry thing buy yea prynce wee speake nothing hath yearelyt •… 〈◊〉 pr •… nce h •… th 〈◊◊〉 〈◊〉 c •… mmon •… th r •… newes certayne haue losse dearth alteration specially coyne like man hath great number ser •… t vnder wou •… grasit th •… pay pinnes weekely payde penny thinke looser himselfe wee bee gatherer prince commeth v wee haue euery man poore liuinge cleare gaynes cōmeth part prince h •… r highnes doe take v ouerplus gettinges th •… base coyne reporte wether y• go farre good money y• prouision necessary selfe realme thinke plainely though grace might within realme haue thinges owne price grace cannot deede without great grudge maiesties subiects yea since maiesty must haue beyonde sea many thinges necessary onely grace houshold ornament aswell personwhat daunger •… hould realme p •… ince vvant 〈◊〉 time •… f neede family horse percase might bee grace somewhat moderated also furniture warres meanes spared armor kindes art •… llary ankers cable pitch carre iron steele yea iudge farther handgunnes gunne powlder many thinges moe recken grace sometimes doth buy beyonde sea price straungers set passe ouer y• enhaunsment y• charge grace housholde common grace withall noble men therefore say maiesty haue losse common dearth onely losse daunger realme subiects grace want •… reasure purchase sayde prouision necessary warre finde souldiers time neede passeth y• priuate loss wee speake capper wee heere say queenes maiestyes mint maketh vp loss way gaynes hath mint another way bee shorte shee supplieth lacke subsidy imposition subiects grace haue lacke longe subiectes hath doctor yee say well long subiects haue meete queene haue long haue haue cannot haue ithovve queene maie •… cannot 〈◊◊〉 sub •… ect h •… e none treasure lefte within realme touchinge mint coumpt profit much like man woulde take woode vp rote make profit thereof one time euer lose y• profit might growe thereof yearely pull y• wooll sheepe roote subsidy howeto vvhat profit nevv mint like large subiects haue litle departe yet y• way gathering treasure alwayes saufe prynces suerty wee see many time profit subsidy spent appeasing people mooued sedition partely occasion knight nowe chaunce •… te wise man yee maister doctor would wee go thorough y• whole discourse matter hetherto wee haue ensearched sore grieues euery man feeleth try 〈◊〉 y• cause knowne remedy might soone appa rent though men reforme yet percase v may come place wee may aduertise might helpe forward redresse thinges doctor god name content bestowe day satisfie pleasure though cōmunication percase doe great good yet doe harme trust offend man •… h •… weene v heere parte good manner knight man angry house espied faulte beames rafter would ensearch y• defa •… lt certifie good man house thereof dwela recapitulation common grief •… ling therein aswell owne sauegarde others much wee haue thus farre prooceeded y• findinge griefes farre perceaue stādeth poyncts say dearth thing comparison former age though scarsenes nothing desolation coūtryes inclosure desolacion •… wnes lacke occupation craftes 〈◊〉 opinion matter religion h •… leth men fro maketh contend one ano •… nowe let v goe garden vnder uyne hauing good freshe coole sitting v shadow wee may proceede •… tter atleasure speake supper heere myne host wee may suppe together god name quoth euery one rest company wee weary sitting long wee departed garden second diaalogue wherein cause occasion sayd griefes en creased knight walked vp downe y• sayd garden prety whyle thought long till hearde sayd doctor communication hee seemed mee wise man y• common sort clark talke nothing faculty professe 〈◊〉 deu •… e diuinity lawyer y• lawe phisitions 〈◊〉 one •… man spake naturally euery thinge man v •… iuersally seene ioyned good learning good wit therefore desired rest sayde companion resorte agayne matter wee left first discourse search y• cause sayd common vniuersall dearth thing comparison y• former age saying y• doctor thusthat •… ruaylous dearth commeth time plēty maruayle much maister doctor y• cause dearth seeing thinges thankes god plentyfull neuer plenty cattell thē nowe sortes yet scarsity thing commonly maketh dearth maruaylous dearth plenty commeth contrary kinde doctor syr doubt thing mused vpon worthy inquisition let mee heare euery one opinion yee shall heare myne husband thinke longe gentleman dearth 〈◊〉 rea •… yee enha •… e land heyghtthe occasion dearth layde gentleman men liueth thereon must needes sell deere agayne el neuer able make rent knight say long husbandman wee forced rayse rent reason must buy deere thing wee haue corne cattell gorsefrom gē tlemen layde husbandman pig cap •… chiken butter egges thinge yee sell nowe deerer one halfe yee within xxx yeares cannot neyghbour remember within xxx yeres could towne buy best pig goose could laye hand four 〈◊〉 costeth tweluepēce good capon threepence fourepence chiken hen ii costeth mee double triple y• money likewise greater ware biefe muttē husband g •… aunt say sorte men landes •… y• •… rst cause •… reason rayse landes knight well yee sorte agree thereto shalbe holpen vnder take sorte sell al thing price yee xxx yeares agoe doubt bring 〈◊◊〉 vn •… •… andes ren •… 〈◊◊◊〉 yeares past▪ 〈◊〉 fault bee husbandman v •… ee gentleman appeareth landes realme enhaunsed haue taking therein lease copiesthe gentleman ex •… se reasonable offer yet expyred cannot 〈◊〉 enhaunsed though y• owner would nobleman gentleman landes disposition yet enhaunse nothinge aboue olde rent greate parte landes •… ealme stand yet old rent yet neuer lesse none sorte selleth thing haue deerer wont doe one halfe yet g •… ntlemen doe en •… rente doe enhaunse generally double though confesse v 〈◊〉 either geuen v king highnesse y• belonged heretofore abbeyes priory neuer surueyed y• vtter •… ost otherwise descended v haue enhaunsed aboue old rent▪ yet y• 〈◊〉 teth halfe landes realme doctor say yee sayeth well nowe yee sell ware yee were▪ wont doe hee ▪ let haue lande rent yee accustomed haue husbandman pawsed whyle hee sayd husband price euery thing must pay besides likewise brought downe could content el doctor thinges bee husband mary iron plough harrowes carte tarre sheepe shooes cappes linnen wollen clat •… husbandman refuseth putteth ouer faulte iron mong •… clothier meany buy neuerthelesse •… doe yet sell ware good cheape though rent thereafter abated except thinges aforesayd might hee abated pryce gether could neuer lyue doctor perceaue yee▪ 〈◊◊〉 y• 〈◊〉 other▪ thing qualified aswell rent •… r land ere yee 〈◊〉 aford ware good cheape husband yea sir thinke land brought downe pryce thing would fall withall doctor grauut landlord realme would •… withone assent agree landes bee •… naunts handes like rent xxx yeares agoe yee sayd afore yee coulde yet sell ware good cheape yee mighte xx yeares past pryce raysed thing yee must buy yee would say men driuen againe sell ware yee buy first better cheape yee sell youres thereafter pray might 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 withinif land •… •… vere abated •… vvhether •… th vvould remedied obediēce •… lady 〈◊〉 sell ware iron car •… e flaxe consider mee yee •… compell whether exuedient v 〈◊〉 suffer 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 wee good 〈◊〉 so▪ greatethat vvere expedient straungers sel deere vve good cheape •… ything cou •… treyes unpouerishinge owne haue much treasure haue commodity v litle except yee could deuise make one price pur commodity among •… ur ielues another outwardes cannot see may bee knight nay make neyghbour beere another reasonable offer hee refuse let cenauntes rent bee •… nother offer gentleman made husbandman •… eased payment▪ increased rate yet •… ed husband meane yee knight meane yee sell yee wont sell foretime xx grotes xxx let rent bee increased proportion rate foreuery xx groots olde rent x▪ shilling pryce ware 〈◊〉 yet doe keepe lande y• olde stent husband bargayne pay holde vi poundes xiii shillinges iiii yearely rent pay truely yee require mee knight cannot much say agaynst yet perceaue shalbe still loser bargayne though cannot tell y• reason perceiue yee sell deerer yee liue good cheape liuing help mayster doctor pray hushandman driueth mee wall doctor mary mee thinketh touching y• matter yee reason yee draue shift confesse dearth ryseth hand though defend selfe payment colour lawe yet seemeth cōnfesse thus much lawe compelleth take litle land lawe restrayne hee may sell ware det •… s▪ le •… eth ynough purpose yee tooke hand proue dearth rose 〈◊〉 first handewhether husbandman vvere forced abate price stuffe dearth thē mended whether pryces thinges increasing doe▪ reason yee rayse ware is▪ lande bee payde olde rate whan yee set land yee compelled pay yo •… prouision new rate talke heere let y• considered wise men let v see husbandman forced sell thinges good cheape whether thinges shoulde bee well englishe coyne supposed base estimation countryes within owne realme parte hath bene restored noble prince nowe raygneth put y• case y• husbandman cōmaunded sell wheate viii bushell •… ye vi bareley iiii pig goose iiii capon iiii 〈◊〉 〈◊〉 h •… wooll marke todde 〈◊〉 〈◊〉 olde pryces time past haue bene hath ynough pay landlord hee time past landlorde agayne hath much •… ent hee wont haue pryce set goe far sayd ware whereof y• pryces thus set much olde coine pa •… de olde wont would haue done yet well heere yet neither lord •… naunt grieued well let v goe farther husbandman must buy iron salt tarre pitch suppose hee bee also forced reare vp flaxe owne 〈◊〉 cloth linnen wollen leather set rate gentleman must buy wynes spice silkes 〈◊〉 glasse glase house withall▪ iron also tooles weapon instrument necessary salt oyles many diuerse thinges 〈◊〉 without 〈◊〉 whereof may 〈◊〉 wise want iron salt y• within 〈◊◊〉 halfe su •… 〈◊〉 〈◊〉 pitch rozyn whereof▪ wee haue none without said commodity wee could liue grosly▪ barbarously without 〈◊〉 spyces silkes must bee brought 〈◊◊◊〉 •… shall wee buy good cheape 〈◊〉 man would th •… ke yes whe •… straūgers see lesse money wont take ware may buy much commodity realme w •… e afore money▪ bee 〈◊〉 take lesse money it▪ goeth farre y• went sell ware good cheape example sell nowe yard •… luet xx xxii payeth •… odde wooll good thē sell ueluet marke 〈◊〉 yarde th •… 〈◊◊〉 •… dde •… ooll fo •… marke knight would thinke thereby hee losse hee like reason may serue iron wynes salt spice oyles pitch carre flexe waxe •… arde commodity doctor aske▪ 〈◊〉 whether bee compelled lawe sill ware could yee say knight maketh matter whether think cannot theybe prince dominiō liberty whetherthey •… ing thinge v seeinge may haue 〈◊◊〉 good cheape tha •… pr •… e▪ sell lesse money greater •… ice willingly bring 〈◊〉 sell doctor thereof doubt vpon former supp •… ion ou •… 〈◊〉 coyne •… thinke woulde sell still highest doe bring nothinge v yee mustthe straūgers vvill take money currāt euery vvhere •… vvare hat haue charge vnderstand come alwayes cōmo •… ities •… etimes fell heere 〈◊〉 heere tooke 〈◊〉 vendible buy co •… e com •… dities best •… heape time •… one parte realme ware bee de •… red goe parte realme cō modities 〈◊〉 abundaunt best cheape •… partly countrey partly another y• purpose come vn •… uersally currant cōmodtous specially entēd bestow place thē vnladē marchaūdize coine alowed place heere strafiger greater loss take coyne ware •… auer bring ware place hee might haue coyne currant place might bestowe hee list woulde looke ware thinke yee would 〈◊〉 bring v ware 〈◊◊〉 best cheape deere v knight yea doubt polisie marchaunts doctor stuffe trowe knight mary glass sorte paynted clothes paper orenges pippens 〈◊〉 perfumed gloues like try •… e doctor yee say well percase attempt v thinges good cheape co •… th butthat straungers 〈◊〉 bring thinges bee •… est cheape thē deerest vvith v laboures onely people el idle yet thing price place v •… ndible well heere wh •… n wee feele lacke iron steele salt hempe flaxe light ware yee speake desired rei •… cted looked thing el bring trowe knight percase yee meane silkes wynes spy •… doctor bee good price el knight •… hat haue vtter v best cheape deerest v doctor brasse go wt brasse deede therefor •… good cheape heere v great part siluer ther •… fore deere v y• would bringe vnto v knight brasse pot pan uessel brasse doctor man would take stuffe brasse deede knight doctor tolde mee coyne made beyonde sea like thinges coyne brought ouer heapes see thatdoctor esteemed heere siluer th •… bringe commodity woo •… e felles cheese butter •… loth tinne ledde thing euery man bee glad •… ell get beinge offered straungers mo •… e coine may get within coū trey wil sell straungers rather v price set straunge •… may aforde y• coine good cheape make selues stuffe good cheape make geeue thereof sayde cōmodities much yes aske though made coyne thēselues yet seeing must pay ware el mā would bring hee may haue much •… ome neighbour straungers must needes haue cō sideration price y• sayd outwa •… de marchaū dize sell also holde dcerer thus one way may exhaust chiefe commodity gieue v brasse wee cannot buy like necessary commodity againe wee shoulde want plenty wythin realme much li •… e exchaunge homer sayeth glaucus made withglauci 〈◊〉 perm •… tatiō diomèdes gaue man golden harnesse brasen y• way must needes brought sell w •… re deerer v husbandman ge •… tleman within realme compeiled sell thinges good cheape andhe •… lles good cheape 〈◊〉 deere •… lightly 〈◊〉 yet buy thinges deere commeth beyonde sea cannot see long prosper neuer knew bought 〈◊◊〉 soulde good cheape vse long space thriue▪ knight may searcher made coyners yee speake comming punishmēts deuised therefore going forth •… ictayles also none shall passe realme doctor may •… euise imagined strong yee may deceaued point wel coyne brought victailes caried forth many head wil deuise many wayes get thing though wee bee enuyroened good poole sea yet thereit possible keepe treasure going forth realme •… esti mation el •… vvhere many postern get vnwares y• maister whosoeuer hath prety hous •… family owne one gate go forth come maister y• house neuer attentiue yet somewhat shalbe purloined forth much larg realme hauinge many wayes postern goe forth come yet straungers shoulde content take ware shoulde let aduaunce y• price ware though good cheape vnto shall wee still loser winning hand v sell deere buy good cheape consequently enrych themselues impouerishe v yet leauer aduaūce ware price aduaunce wee nowe doe thoughe bee loosers thereby yet many bee way yet businesse shoulde making price euery trifle would price one thing •… bee bate •… cōma •… mentthat de •… th •… ose neither gentlemā 〈◊〉 husband •… h •… •… efore cannot perceaue may bee remedied either meane gentleman good hus •… andmā rose either hand might remedied like wise 〈◊〉 thing agayne either handes y• cause dearth either relea •… rent price •… ictayle olde rate yet couldenot compell •… raungers bring downe price ofpermutation thinges b •… fore coyne haue sayde longe commodity deere neither expediēt yet •… ould •… e though yee woulde make commodity g •… cheape except yee deuise away •… liue without thinke unpossible else vse exchaūge ware ware without coyne coyne founde reade time homer also ciuile lawe affirme y• combersome would require much cariage ware vp downe nowe benefit coyne man may token fetch ware hee lacketh far without great trouble cariage hard readily finde ware oue hath pay equall value husband •… f neither gentleman may remedy matter whose hand lyeth bee holpen doctor tell mynde therein ereafter first let v boulte y• cause dearth therefore let mee learne thing cause thereof capper mary inclosure great pasture great cause whereby men tur •… e erable land liuing diuerse poore men time nowe •… complaynt •… pemaisters one man hand corne sorte also cattell kind reared aforetime nothing onely sheepe steede c cc person liuing thereon three foure sheepherds maister onely hath liuing thereof doctor yee touch matter much considered albe •… take onely y• cause dearth time thinke minde kinde inclosing 〈◊〉 asmuch incr •… ase xxx eyares come hath done xxx yeares past may come y• great desolationthat inclosure occasion desolation vveaking povver realme weaking strength realme feared thē dearth thinke y• oc •… thing yee spake yet wilde vnhappy vprores y• hath bene among v reason inclosure many subiectes haue grounde liue vpon time occupation alwayes set worke like therefore people still increasinge •… ings di •… inishing must nedes com •… passe great part y• people shalbe idle 〈◊〉 lacke liuinge hsiger bitter thing beare wherefore must needes whan lacke murmur agayne y• haue plē ty stirre tumultes knight experience seeme proue playnely inclosure profitable hurtfull common weale see y• countreys inclosiers arequod cō •… ni possidetur ab om nibus negligitur wealthy essex kent north damptonshyre c haue heard c •… ilion say takē maxime lawe saying possessed many common neglected experience sheweth •… enaunts cōmon good husbandes asreasons de▪ 〈◊〉 euery man hath parte seueralty also haue heard say countreyes beyonde y• sea knowe common grounde meaneth doctor meane inclosure yet ail co •… in onely inclosure turneth comon erable •… eld pasture violent inclosure commins withoutwhat kinde inclosure hur •… ull iust recompence haue right cōmen therein land seuerally enclosed •… tent continewe husbandry thereon euery •… n h •… th right commen portion piece y• inclosed thinke harme rather good come thereof euery man agree ther •… yet woulde sodaynely done many poore cottage england hauing land ow •… liue one handy labour refreshinge vpon y• sayde cōmens sodaynely thrust commodity might make great 〈◊〉 disorder commonweale percase also men suffred inclose ground vnder pretence keepe still tillage within would turne pasture wee see doe nowe fast knight finde profit thereby otherwise not▪ doctor▪ tel welynough maywh •… wh •… h p •… ble one •… pro •… ble ther vse 〈◊〉 purchase thēselues profit y• may hurtfull bring y• would doe al matter long finde profit pasture tillage still inclose turne erable land pasture ꝙ knight knight well may restrained lawes thought profitable y• common weale men doe agree poynte doctor wot well doe therefore hard make lawe •… many haue profit matter resisting law made yet men studying still profit would defraud lawe one meane knight haue heard oftentimes much reasoning matter maintenaūce inclosure would make reason euery man member cōmonweale profitable one mā may profitable another would exercise feate therefore profitable mee another may profitable y• whole cōmonweale great masse treasure consisteth many penny one penny added another thirde fourth c maketh vp great summe doth man added one another make vp whole body commonweale doctor reason good adding true y• thing profitable man himselfe preiudiall profitable y• whole commonweale otherwise else stealing robbing percase profitable men pro fitable commonweale man wil admit feate inclosinge y• profitable one man preiudi •… many therefore thinke reason sufficiently aunswered knight also laye forth another reason saying y• owne cōmodity bee alwayes aduaunced much might sheepes profit one greatest commodity wee haue therefore ought aduaunced high may bee doctor could aunswere argumēt like reason true ought aduaunce owne commodity much wee bee mucheuery commo dity must bee aduaunced preiudiciall greater commodity hinderaunce commodity else breede coneyes deere luch like commodity realme yet wee shoulde •… urne erable grounde nourishe commodity geue vp plough commodity great folly knight say agayne groundes bee meete sheepe doctor ill grounde either serueth breede sheepe feede vpon al meete either one turned mayntenaunce sheepe none thing shall wee haue cō modities growe▪ knight cannot doe though doe doctor let thē y• see yea better encourage thereto thē see thē come notable riche men short •… e y• thereof thē euery man one following example another ensue thereof meere solitude vtter desolation whole realme furnished onely sheepe sheepherdes st •… ede good men might pray enemyes y• first would set vpon sheepe maysters sheepherds could make resistaunce contrary knight let make aduauntage y• owne▪ doctor yes mary men may vse owne thinges damage commonweale yet see thinge necessary prouided yet cannotno •… n may abuse ovvn thing preiudice common▪ vveale perceaue cause dearth inclosinge greate grasinge occasion dearth thing▪ must corne thiefly nowe many yeares past corne good cheape inough dearth y• cattell •… biefes mutton broode thes •… rather increased diminished pasture inclosinges knight men bee much offended inclosure doctor yes without great cause thoughe many yeares past great bounty god haue much plenty corne whereby ha •… h bene good cheape▪ one acer bearing much •… orne two mo •… commonly wont yet year •… chaunsed meanely fruitfull corne doubt haue great dearth corne thinges bene maner vndoing •… oore commens heereafter chaunce ba •… n yeares corne fall wee bee assuered finde greate extremity price corne y• wont bee finde price victayle specially haue ynough serue within y• realme may happen hereafter likely time past reason much lande since turned pasture euery man wil seeke aduauntage see aduaūtage grasing breeding husbandry tillage great deale longe pasture shall neuer incroch vpon tillage lawes euer made contrary knight thinke yee might remedied doctor make profit plough good rate rate profit grasier sheepe maister knight coulde done doctor mary coniecture two manner way •… feare deuises shall seeme first blush displeasaunthovv inclosiers may remedied vvithout constraint lavves vnto ere yee consider throughly yee reiect ere yee examyne thē talke haue thing good cheape mēcion meane y• make thinges deerer time none reiected man y• spake euery man purpose knight yet say minde spare though reason first seeme vnreasonable yet heare whether yee bring reasonable ende doctor remember haue hand treate price thinges onely may bee brought downe inclosure may bee broken vp husbandry vsed price thinges shall speake heereafter knight wee remember well doctor maketh men multiply pasture •… osures gladly knight mary profit groweth thereby doctor true none thinge finde meanes doe one two thynges shall tell yee shall make glad exercise tillage •… e •… e pa •… ures knight two thinges▪ doctor mary either make litle gaynes growe y• pasture groweth y• tillage el make y• may growe much profit tillage pasture •… ubt tillage shall aswell cherished euery man pasture knight may done▪ doctor mary first way make yt wooll base pryce breeder thereof corne y• shalbe yee make like restraint passing ouer sea vnwrought yee make corne another increase y• rustome wooll passeth ouer vnwrought price shalbe abated breeder yet y• price ouer sea shal neuer▪thelesse •… easedthat like restraint wool shuld made co •… e none sent 〈◊〉 pryce thereof straungers shall come y• queenes highnesse prefitable realme though came breeder might relieue subsidy thus farre touchinge bringing downe price woolles inhaunsinge price corne good y• husbandman wooll might brought passe yee wil let haue free passage ouer sea time yee haue wooll marchaunt first two wayes men woulde send lesse wo •… ouer sea doe nowe way queenes cu •… ome dyminished latter way y• price corne much enhaūsed wherewith men would much grieued doctor wot well woulde bee deere firste perswade reasonable could bee hinderaunce realme vniuersally greater profit y• thinke see would content shoulde touchinge queenes custome speake afterward marchaunt graunt yee coulde shewe mee doctor assay albeit matter bee somewhat intricate shewed first vew would displease many would say woulde yee make corne deerer haue wee dearth ynough el without nay pray finde meanes haue better cheape may bee deere ynough already like reason would sayd let husbādman aunswere againe haue grasters raysed price woolles felles marchasit men clothier cappers raysed y• price marchaundize ware ouer wont bee mannerreasons vvhy husbandman like liber ty sell vvares double good reason raise price corne reason large wee bee restrayned eyther let v bee restrayned gether el let v bee lyke liberty yee may sell wooll ouer sea felles tallow cheese butter leather ryseth grasing pleasure y• deerest penny yee get shal sell corne except x bushell vnder much say wee husbandman shall sell ware except nothing litle shall able liue thereon thinke husbandman spoke word speake reasonable husband thanke withall heart yee haue spoken y• matter could doe selfe yet nothing true wee felt harme wee wist cause thereof many v sawe well long goe profit small plough therefore diuerse neighbour time past two three foure ploughes owne haue layde downe part ceemes turned either parte al erable groūd pasture thereby haue waxed riche men euery day v incloseth part ground pasture grounde lyeth y• commonthat breeding husbād hath mo •… cleare gaynes fieldes entermingled one another thinke also fieldes bene enclosed common agreement towneship longe time say y• truth haue inclosed litle nothing ground coulde neuer able make vp lord rent litle herd haue ncate sheepe swyne goose •… e doe reare vpon grounde whereof y• price somewhat round make cleare profit doe corne yet haue bare liuing reason many thinges doe belong husbandry bee exceeding charg •… able ouer tyme past capper though reason maister •… ctors doth please well husbandman yet pleaseth v ar •… r nothing buy breade corne malte corne peny whercas ye maister doctor say good reason husbandman reyse price corne haue free vente ouer sea doe haue ware cā greately deny yet say euery man hath 〈◊〉 corne haue much ware doctor therefore necessary cor •… e bee mea chearished reareth see bee much profit vsing plough see feates thinke ye leaue trade fall another yt see profitable yee may perceiuethat pro •… ad 〈◊〉 〈◊〉 doings honest man neighbour haue tourned 〈◊〉 land pasture see profit pasture tillage old saying latin honos al •… artes say profit aduauncementhonos al •… artes •… isheth euery facultie whych saying true alowed common iudgement al mē wee must vnderstand also thinges bee done common weale bee forced constrayned straight penalty lawe •… •… either alurement rewardes rather lawe compell men bee industrious trauayle labour body studious learne sciēce know le •… ge mynde thinges may well prouoked encouraged allured industriousthat thinge 〈◊〉 〈◊〉 •… vvith straighte 〈◊〉 forced •… weale •… painefull bee rewarded well paine bee suffered take gaynes wealth rewardes laboures likewyse learned bee aduaunced honoured according forwardnes learning euery man study either bee indust •… iou 〈◊〉 b •… dely labour studious thinges pertaynes knowledge take reward go cōpel thē lawes thereto mā wil ploug •… digg▪ y• ground exercise manuall arte wherein paine aduenture ouer seaes marchaūdise vse facultie wherein perill daūger se •… ing reward shalbe y• sits still yee wil percase aūsw •… yt reward shal taken away part yet yee must gra •… yt al rewardes taken frō thē faculty must decaie part reward minished vse faculty shall minish withall rate shal lesse occupied lesse rewarded esteemedthe lesse honor profit geuen •… rte le •… e shalbe frequē ted purpose thinke necessary deuise meane husbandry may occupied rather lesse cannot perceiue howe may brought passe men see gaines therein gladder occupie feate true thing common weale must forced paine reward •… ured may appeare y• wise pollitique senatour •… lly wryteth saying ittulli ep ad atti wordes solon one seuen wyse men greece seuen onely man made lawes common weale▪ holden vp two thing chiefely reward peyne word gather men prouoked good de •… de rewardes preferment abstaine ill doinges paine trowe husband men better chearyshed prouoked exercise plough y• processe time many ploughes wil layd downe feare ready one vnfruitefull yeare shall happen amonge v commonly doth seuen yeares thē haue dearth also skarcenes corne driuen seeke outwarde par •… y pay deare knight howe would yee haue better chearished vse plough doctor let haue profit thē haue liberty sell •… ne place freely men may thing thē doubt price corne would rise specially y• first lēgth yet y• price would prouoke euery man set y• plough ground •… ill waste ground yea turne land y• e •… losed pasture erable euery man gladder follow wherein see gaines thereby 〈◊〉 nedes ensue greater plenty corne within realme also much treasure brought realme reason thereof besides plentie vi •… tuall encreased amonge b knight would faine heare declare howe doctor ye haue heard free vent sale corne husbandman profit 〈◊〉 shewed euery man naturally follow wherein hee see profitprofit vvill make husbādmen occupied prof •… consequēt ly better cheape coine insue therefore men wil gladder occupy h •… shandry doe •… cupie husbandry mors plenty corne must nedes plenty corne thereof better cheape also spared ouer y• shall suffise realme may bee spared good yeare shall bringe v againe •… ther corne el commodity coun •… ries necessary v husbandry occupied vniuersall breede victual neare sheepe swine goose h •… nne capōs chicken al reared much corne knight men shoulde sell good seasonable yeare ouerplus realme se •… tted shoulde wee doe barren yeare shoulde happen store corne lefte good yeare doctor fyrst ye muste consider men sure wyll keepe inoughe finde themselues within realme •… sell forth hauing libertie sell pleasure doubte ye leuer sell corne two penny three penny bushell better cheape within realme bee charge ca •… iage perill aduenture sending ouer sell dearer excepte much gaines thus men prouoked wt luker wilkeepe corne loking deare peare countrey whereby must needes great store though sell ouer sea might spare ou •… rthat serues realme yere plentifull yet reason throughe meanes asoresaid 〈◊〉 ploughes set worke would suffice realme plentifull yeare scarse yeare fal corne many ploughes good yere would inough vnfruitefull yere leaste would sufficiēt finde realme y• realme serued withinough corn scarse yere plentiful yere thē inough might soldouer great treasure greater cōmodities plentyfull yere seeke haue asmuch may suffise y• realme scarse yere happen must needes lacke owne serue bee dryuen buy beyond sea enuious wee bee might say requyred corne seing could get none v plenty let v haue corne wee haue sc •… rsitie surely common reason would one region shoulde helpe another lackes therefore god hath ordeyned countrey shoulde haue commodity one 〈◊〉 another brings forth yt one countrey lacketh yere another hath plenty thereof commonly yere intente men may knowe haue neede one anothers helpe thereby loue societie growe amonge men y• would though neede countrey earth liue selues though myghte make market thinges wee lust selues though god bountifull vnto v sendes v many great commodityes yet wee coulde liue wythoute commodityes others example iron salt •… thoughe wee haue competentlye thereof yet wee haue thirde parte suffice realme wise spared yee wil occupy husbandry th •… n tar rozyn pitch oyle steele wee haue none wynes spyces ly •… en cloth silk •… coloures though might liue indifferētly without thē yet far frō ciuility deny many thing wee might haue heere sufficiently buy beyond sea many thing might spare wholly whereof time serue shall talke 〈◊〉 ut nowe returne first poynte spake bee one meanes bring husbandry vp basing y• estimation wooll felles though take way bee good doe allowe meane may base commodity except bee •… e •… haunstng better cōmodity cōmodities may bee inhaunsed together last deuise thinke might be▪ allowe way better neuerthelesse brother mer •… er shewed afore eit •… er r •… raining wooll commodity till equale within realme ra •… e corne inhaū •… g cu •… ome wooll sayd commodity till price beside custome sayd cōmodities brought like corne proportion y• qu •… ene customewhether q •… ee▪ custome dim •… nished •… int •… 〈◊〉 shoulde bee diminished thinke •… e one way much shoulde haue y• wooll litle custome ven •… ed ouer much ha •… e lesse wooll greater custome ventred way much grace shou •… lose cu •… ome wooll much grace winne y• custome •… thes •… within realme •… ut one th •… g •… e note later deuise take place 〈◊〉 must doe •… e keepe within v much commodity wee must spare many thinges ha •… e beyonde sea wee alwayes take h •… de w •… e buy straungers sell impouerish selues enriche •… ee good husband yerely reuenues husbandry liue would buy market selles againe pointe wee might saue much treasure realme wee woul •… maruell man take heede number first tri •… leshovve •… ger▪ 〈◊〉 v great 〈◊〉 come hether beyond sea mighte eyther cleane spare el make within realme either pay inestimable treasure euery yeare el exchaunge substanciall ware necessarie thē y• might receiue great treasure sorte meane aswell looking glass drinking al •… glase windowes dialles •… ables cardes balles puppettes pe •… er inkehornes cothepickes gloues kniues dagges •… he browches aglettes button silke siluer earthen pot pi •… e pointes hawkes belle paper white browne thousand like thinges might either becleane spared el made within realme sufficient v thinges make owne cōmodities sende itour delicacy requiring straungers ware v againe whereby set people worke doe exhauste much treasure realme woll make clothes cappes 〈◊〉 felles make spanish •… e gloues gerdels 〈◊〉 saltsellers spones dish broken •… en clothes ragges paper white browne •… reasure thinke yee go realme euery thinges together exceedes myne estimation man contented gloues made fraunce spayne •… ersie muste bee flaunders die •… oth french ou •… duche brooch agglet venice making 〈◊〉 dagger swearde knife •… yrdle spanish making outward countrey much spurre fetched millener haue heard within xl yeares haberdasher selles french millen •… appes glass kniues dagger swordesthe en •… ase haberdasher 〈◊〉 ouer theyvvere 〈◊〉 g •… dels thinges dosen london towne •… minster alonge euery streate f •… l shoppes glitter shynes glass well drynking loking yea maner vessell stuffe paynted crus gaie dagger knyues swerdes girdels able make •… ēperate man gase buy somwhat though serue purpose necessarie neede beyonde sea trauaile perowe farre countreies trye oute sandes riuers tagus spaine pactogus asia ganges india get amonge muchhovv st •… aú gers •… nde easy vvay get 〈◊〉 thing •… value myne▪ gold 〈◊〉 labour small sparkes gold digge deepe bowel earth mine siluer golde cā vile claie farre sought pryple stone ferne rootes make good golde siluer greate many siluer golde mine would make thinke litle hūndreth thousand poundes yeare fetched treasure thinges valure selues labour worker set worke charges▪ grosenes wit •… e suffer continual spoile made good treasure meanes specially suffer owne commodity go set straungers worke buy againe theyr h •… e woll make die kersies frēchadoweshovv 〈◊◊◊◊〉 vvith •… tie 〈◊〉 costes broade clothes cappes beyonde sea brynge hetherto solde •… wherein pray note doe make v pay ende owne 〈◊〉 againe 〈◊〉 y• •… gers custome workemanshippe colour lastely seconde custome retourne ware realme working within realme owne men set worke charge straungers custome borne straungers queene cleare gaines remaine within realme knight yee ponder thinges goeth ouer sea yerely v yee speake litle much againe one thinge haue marked albeit true though straungers buy woll deare pay twise custome going oute woll retournes clothes cappes yet shalbe better cheape made within y• realme whereof come would faine knowe doctor whether come sloth chargeable fare idlenes englishman vse percase nation knowe yet better vswhy •… gers may aforde vvares bett •… r cheape made vve may made yet th •… vvere b •… r v buy ovvne though vvere dearer paie owne countreymen ware straungers lesse litle gaines euer goeth ouer lost v cleare much euer y• game goeth one v another saued realme like reason make hete booke seller made mee asked white browne paper made within y• realme aswell made beyond sea▪ aunswered mee y• paper made within y• realme last man perceiued made could forthe paper good cheape came beyond y• sea forced lay downe making paper blame man men geue neuer paper made here▪ would eyther haue paper staied cōming burdened custome time came hether men mighte aforde paper better cheape straungers might theires customes considered knight ye speake thinge queenes attourney would agree vnto •… made within real •… e thē queenes custome le •… reason l •… tle ware come beyond sea doctor▪ queenes attourney regard well pro •… te come present afore y• eye hee would agree well inough meanes inestimable treasure saued within y• realmethe dura ble vn •… sal profit mo •… e •… steemed 〈◊〉 particuler could growe profit subiects must needes growe also profite queene wealth subiectes profit queene mine opinion doe beste prouide grace profite procureth onely presente commoditie rather cōmodity may longest endure without griefe subiects knight▪ would haue lawe made ware brought beyond sea soulde heere thing could made heere wel doctor yea fors •… oth would wishe knight parlyament thynge mooued onely cappes none made beyond sea bee sould heere within realme •… swered great wise man •… ee fearedwhether restr •… t doc touch le •… ues made vvith l •… ce least touched league made betwene y• prince highnesse forraigne prince thinke thē would haue bene said yee would haue moued lawe made wooll tynne led hydes beyond sea haue bene sould heere doctor cannot tell whether touch league whether league say y• think maruaylous league shoulde let v make lawes binde owne subiects might profitable thē league leauer brokenno league •… shed cō 〈◊〉 kept broken shoulde doe v good kept doe v harme suppose wee enter league ment weale hinderaunce wherefore league would esteemed y• might hinder commonweale knight would make like lawe beyonde sea ware made within realme bee soulde ther •… made late wee deuised lawe wynes shoulde bee caried heather straungers bot •… e doctor yet enforced rather dissolue law stuffe necessary y• made cloth leather biere tallow butter cheese pewter vessell c v serue pleasure necessity cable cardes perfumed gloues glass gally pot dyails orenges pippens cheries yea chiefe commodity might better spared v thē retayned wynes silkes spice yron salta vvorthy example follovved •… sing •… gers would god wee woulde followe example poore hauen towne y• heard late heere y• march wale called carmarthen came 〈◊〉 certayne •… essell thether england laden appells aforetime wont brynge good corne towne co •… aunded nonne shoulde buy sayd appells vpon great payne bote stoode long hauen without sale •… ent till y• appells putri •… ed lost owner demaunded bayliffe towne hao stayed sale vent bayliffe aunswered againe sayd vessell came thether fetch best ware countrey fryzes brode clothes wooll steede thereof hee leaue thē countrey appells spent •… ed lesse week •… sayd bring vnto v corne •… te yee wont doe whereof y• countrey hath neede yee shall welcome time yee shall haue free vent sale thereof porte thinke yee city london southhampton bristowe chester moe might learne good lesson poore welch towne doing▪ might say shippes full orrenges pippens cheries come would agayne take plūmes damozins strawberry shoulde haue free exchaunge bring glass pupple •… rattle like thinges haue like trisles bee within realme bee many come woolles clothes •… erseyes corne 〈◊〉 ledde yea golde siluer substantiall necessary thinges let bring againe fla •… e carre oyles •… e like vse men doe litle child geeue appell best jewell y• haue thus wee empouerished treasure chiefe commodity cannot per •… eaue •… enesse straungers wit grosenes yet tollerable wee chearishe deuises y• coyne vvhat ha •… e might haue gr •… alteration straūgers haue time past deuised selues many wayes owne impouerishment exhaust treasure must come thynge brother mercer touched afore take chiefe cause dearth thinges comparison former time manifest impouerishinge realme might short time haue ben y• destruction bene y• rather remedied ba •… ng rather corrupting coyne trea sure whereby deuised way straungers buy gold siluer brasse exhaust realme treasure also buy chiefe cōmodities maner •… ought yet thought haue bene meane onely bring treasure home bring much experince playnely declared contrary dullerdes parte doubt thereof knight forsooth dullerd 〈◊〉 deede y• cannot perceaue hinderaunce rea •… haue mettall coyne see •… g coyne token goe man man stricken y• prince seale currant maketh matter mettall made yea though leather paper doctor say sorte men doe say yet farre wide truth men consider thinge groundly reason god would neuer send dearth among v prince might quickely remedy corne crowne bushell prince might prouide crownes ynough himselfe also subiects made brasse pay make easy subiects pay crowne mettall bushell pay penny price corne doth rise prince might rayse estimation coyne y• rate keepe coyne alwayes one estate deede though name shoulde seeme rise example suppo •… e wheate yeare grot bushell y• next yeare two grotes prince might cause grote called viii bushel rose xii bushel might rayse estate grote xii whether makinge coyne mettalles price receaued amonge men enha •… ng price olde coyne made mettalles estimation pri •… ce might reason true keepe alwaies •… ely corne also victaylles necessary man life alwayes one price decde though terme vary yee may see dayly experience y• cō trary hereunto whē god sendeth dearth either corne thing neither emperor king help would gladly dee might wel owne ease •… subiects might soone doe reason afore touched mig •… take place either might make coine estimation would vile mettalles el enhaunse value coines made mettalls price would yet man first blush woulde thinke prince realme might doe easily make coyne would currant estimation pleased hethe sub •… aūce quantity •… eemed coyne name thinketh marketh termes thinges tha •… vnderstanded man made differaunce betwene vi grotes made ownce •… uer xii grotes made ownce siluer grote firste sorte sixth parte ownce grote sorte twelfth parte ownce siluer vnderstanded must bee much difference betwene one grote betwene two one whole thinge halfe though either called vnder one name grote must cō sider though gold siluer mettals commōly wherein coyne strycken bee token exchannge thinges▪ betwene man man yet ware necessary man vse exchaunged deede vnder outward name coyne raritie plenty ware make price therof hier baser combrous chargeable cary much ware haue abundance exchaunge ware want alwayes weight ware also could caried fa •… without perishing proporcioned euen alwayes neither lesse brought ware equiualēt wt ware receiue therefore mettals golde silueraristo lib 5 eth deuised ware litle weight value least combrous carie least subiect detriment hurt inthat neces sity mutuall trassique commodity exchang made coyne deuised car •… age thereof may cut deuided pie ce portion without losse meane ware exchaunge ware thynge new deuised necessity would cause v deuise y• way againe put case vse money amonge v onely exchaunge war •… ware •… time reade hath ben might time hauehōm f de emptione et vendicatioue li 〈◊〉 plenty thinges realme example corn 〈◊〉 felles cheese butter cōmodities sufficient v shoulde remayne v great store w •… e could spend needes keepe longe without perishing woulde glad exchaunge abundance thinges y• could abyde longe keeping ware would •… yde keeping mighte exchaunge▪ agayne ware rehearsed nec •… ssary scarsitie happen amonge v yea verely would studie haue exchaunge ware would go least romth continue longest without perishing caried fro least charge currant time place golde siluer thinges sorte meane ofwhy gold siluer vvere 〈◊〉 〈◊〉 coine bee 〈◊〉 〈◊〉 mo •… light caried longest able abide keeping apt •… st r •… iue forme marke currant place easelie deuided •… pi •… e without losse stuffe 〈◊〉 confesse precious sto •… e excell siluer yet golde val •… e lightnesse cariage may bee deuided without perishing substaunce put agayne together •… e deuided many abyde •… ny daungers without perishing matter yet ceiue marke stampe easely vniuersally esteemed therefore meete ius •… rumentes exchaunge siluer golde el piece lightnesse cariage might golde siluer haue commodity chosen common assent world knowen topublica mē sura aristo eth •… •… ility instrument exchaunge measure thing mostap •… e either caried farre kept store receiue thinges whereof haue abundāce purchase agayne thinges wee lacke haue neede example coyne currant exchaūge thing sayd sometime set case man much co •… e one yere could well spend hi •… house foure yeares perceiued hee mighte keepe longe till deare skarce yeare shoulde come much shoulde perish wisedome exchaūge ouer plus corne ware might longer kept without •… er •… ast deminishing y• might time haue either corne againe neede necessarie thing▪ yea doubt vse siluer golde would haue tinne brasse leadde like thing would abide keeping least detriment would desire haue thing least weight value least daunger wearing perishing vniuersally receiued w •… ere golde syluer excelles mettalles knight make mettalles bee value doctor doubt excellencie abone mettalles pleasure vse partely raritie knight 〈◊〉 quality ▪ yee prayse golde weight pliablenes led doth excel pointes ifyee commend colour siluer many men iudgements whose colour resembleth y• day light clerenesse passeth herroldes preferres armes furthest seene y• fielde neuer seemes colour owne neuer farre al shall seeme blacke farre loose strengthe owne doctor much led approcheth gold pointe speake weight pliablenes cast behinde quality farre commendable colonr either passeth siluer men iudgementes resembles colour celestiall body sunne starres excellent thinges commeth vnder view bodelie sences man itwhy golde syluer estem •… afo •… e ther mettalls equibalent armes know much este •… med well wote prince blase armes colour whether bee excellency loue mettall made wel cannot tel esteeme theyr quality golde neuer wasted consumed •… er yea burned puerer ye say none mettalles weares lesse occupying de •… h thing toucheth siluer doth ye may draw lynes declaration •… ffe falleth away al beit wryters máruel draw blacke line brightnes colour self •… hen rust •… e y• deminisheth goodnes wasleth y• substaunce gold abides y• freating licours salt •… inegar •… damage weareth thing needes fier ere made gold others require golde soone founde drawen without woll woll easely spred leaues marueilous th •… e ye may adorne guild mettals yea stone 〈◊〉 also nothinge inferiour commodity makyng •… sels instrumentes siluer rather pu •… cle •… er sweete keepe liquor next approcheth siluer commendatio •… clea •… e beauty swee •… e brightnes serues onely make vessel •… 〈◊〉 also sponne without woll gold may bee though could doe •… time gold onely haue hearde chu •… ch •… estures made onely gold late siluer spon •… lke guilte counterfeite olde excesse clothe golde tyss •… e speake mettalls yee see v serue whych away bee esteemed toulde raritye commends sayd mettals gold siluer yet thē excel quality dame nature seemes haue laied vp warde giftes shew v fayre thing rare y• fayrest thinges hardest attayned esteemed •… glasse erasmus sayth wel rare siluer deare siluer without cause could glase window siluer might keepe iniury weather yet neuerthelesse receiue commodity light ye house glasse might▪ might commend thing theyr vse afore gold siluer iron steele yee may make bette •… tooles many necessary v gold siluer v talke siluer golde clearely excell mettals passe ouer matter thus haue shewed reason mettals gold syluer growen estimation aboue knight doe kynges prince stricke mettalles coyne would haue coyne value euer beare estate thewhy gold syluer vvere •… ned coine pretēoeth vame coul •… make mettall beares neither better worse estimation thē liefe haue sinal gadds plat siluer gold without coyne al go abroade man man exchaunge doctor surely time euen among romaynes neither brasse siluer golde coined esteemed onely weight thereof day remaynethplini lib 33 cap 3 vocable coynes libra pondo dipondius solidus denarius wordes weightes afterward geuē coynes pretēding ye weight also commen officer waighed rude mettalssometime •… le •… luer golde vvere •… hed •… coyne made called libri pendes whereof haue mēcione made y• ciuile lawe great tra •… que assembly buyer tedious tary y• weighing mettalles trying thought good prince strike •… ttals seueral markes variety weight assure y• receiuorinst de test ord § 1 lesse weight pretended playner example strake y• pound weight marke pound ounce marke y• ounce variety y• weight piece variable markes whereby began name coynes people needed troubled weighing tryinge euery piece assured marke prynce euery piece contayned weight signysied marke set euery one prynces credite amonge subiects doubted nothing therein soone attempted doe otherwise marke halfe pound y• marke pound halfe ounce marke y• ounce 〈◊◊〉 credite made coines currant 〈◊〉 among y• romaynes practized assoone espied two piece halfe poūds went farther y• one piece whole pound went length much wonne first l •… st last payment rente cu •… omes duty andwhat losle cō moth c •… edence neerer east west cō sequently lost credite much like haue knowne certen townes england haue done wonte make clothes certayne bredth length set seales •… hile kept rate truly straungers looke seale receaue ware wherby townes great vent clothes consequently prospered well afterward townes contented reasonable gaynes continuall desiering deuised clothes lesse length bredth goodnesse wont bee yet commendacion seale haue much money good clothes time gat much abased credite predicessors singuler luker wh •… h recompenced losse posterity clothes founde faulty seales onely neuer better trusted much lesse seale yea though clothes well made vntruth falshoode espied man would buy clothes till ensearched vnfoulded regarding nothing seale yet founde thē vntrue parte mistrusted would geue lesse fo •… clothes like hauing seales whereby credite said townes lost aud tow •… vtterly •… caied yee see coyne discredited immediately vpon alteration late yeares king henry eight specially among straungers euer destred serue v afore nation needes ye goodnes coyne would let v haue nothing onely commodity wooll felles callow •… er cheese tin ledde time wont bring v either good golde siluer el necessary commodity agayne sent v either trisles spake glass gally pot tennice balles paper gyroles brouches button dyalls light ware standeth charge vse el true haue heard tolde eare sent v brasse treasure golde siluer sayd commodity iwhat doe •… gers send v •… 〈◊〉 ch •… commodity warrant yee sawe golde siluer brought ouer vnto v vsed marua •… le purpose bring siluer golde thither whereas y• e •… eemed therefore haue heard say truth beleeue rather bee true likely coyne based altered straungers coūterfayted coyne founde y• meanes haue great mass transported hether vttered wel olde golde siluer also chiefe commodity thinge reporte mee vnto inconuenience might bring vnto realme suffered small compasse time knight searcher might let matter well ynough true staying false coine come olde coyne goe forth doctor sayd man tolde mee tale tolde euen aunswered manyhow olde coyne may transported prince officer •… ing wayes deceaue searcher neuer true putting sayde coyne shippes balast •… elles wyne lyquor transported either vnto v v euery creake •… y realme hath scarchers bee saintes woulde bee corrupted money besideswe •… uise 〈◊〉 way driue avvay treasure made proclamation th •… olde •… oyne specially golde currant abeue price di •… st way dryue way golde v euery thing goe esteemed therefore treasure went ouer heapes knight beleeue well meanes exhaust y• olde treasure frō v yce haue reiected make euery thing deare among •… ur selues since y• tyme yee sayd doth cannot yet perc •… aue reason doctor doe yee perceiue •… ason hereof wee payed dearer presently euery thing haue beyonde sea wee wont doe knight cannot denyed doctor howe much thinke knight thirde parte well maner thinges doctor must buy deare sell deare agayne theyr ware knight •… hat true intend thriue selleth good cheape buyeth deare shall neuer thriue doctor yee haue selfe declared reason thing •… realme proued time •… aie must buy deare thing bought beyond sea thereforewhy thinges 〈◊◊◊〉 deare wee must sell agayne deare thinges el wee make ill bargaynes selues though reason maketh plaine yet experience y• thing maketh playner yee say euery thinge bought beyond sea commonly dearer third parte doe yee see y• proportion reised ware knight losse haue wee w •… e sell ou •… commodity •… eare buy others doctor graunte one sorte men accompt losse yea gaine losse yet sorte greater losse thē pro •… y• yea generally vtter empouerishing realme weaking queenes may •… e power exceedingly knight pray sortes ye meane first ye thinke haue losse hereby doctor meane liues buying selling buy deare sell thereafter knight next sorte ye say would win doctor mary haue tak •… e •… earmes theirsome •… ad gaynes alteration coyne owne manurance olde rent pay olde rate sell newe pay theyr lande good cheape sell thing growing therof deare knight sorte yee sayde haue greater losse hereby men profit doctor noble men gentleman lyue either •… ented rent 〈◊〉 doe mannure groūd doe occupy buying selling knight pray peruse sortes ye one one course doctor gladly first noble men gentleman liue parte yerely reuenues land fee geuen prince ye know may spende reuenues fee ccc li yere maywho lo •… alteration •… ne keepe better port father coulde spend nigh cc li ye may per •… eiue great abatement man countenaunce ta •… e away thirde parte liuing therefore gē tlemen •… udy much inerease theyr landes enhaunsing theire rente take fearmes pasture owne handes yee see doe seeke mainteine 〈◊〉 predecessor yet came shorte seeing charge householde encrease much prouision make holpen geue ouer theyr householdes get chamber london aboute courte spende time serua •… two wont keepe thirty forty person daily house doe good countrey keeping good order rule among neighbor sorte euen seruingmen men warre hauing olde stented wage cannot finde thē selues therewith might afore time without rauin spoile ye know xii day go far viii penny would afore time fore yee haue men euill willing serue pr •… e day y• wont bee also xl shillinges yere honest wage yeoman afore time xx penny weeke borde wage sufficient double much skante beare charge knight longe theyr excesse aswell apparell fare dayes seruingmen go costely apparell looke fare deintely maisters wont time past doctor doubt one great cause greater chargeof excelle apparell fare householde know seruing man cō tent go kendall coate sommer frise cote winter plaine white hose made meete body piece biefe dishe sodde meate weeke longe looke haue least sommer coate finest cloth may bee gotten money •… osen finest kersey straunge die flaunders die french puke prince great lord weare finer▪ weare cloth coates shalbe garded cut stitched breches hose drawen silke y• workmanship shall farre passe price 〈◊〉 thing restrained rather cherished maisters one striuing may bee proude whose retinue may go lauish gay time showe whereas excesse fayne rest yere keepe fewer seruauntes excesse meates fare time yeare whole yeare keepe either house shall small like excess aswell apparell fare vsed rome litle declination empyre 〈◊〉 wise men haue thought occasion 〈◊〉 decay thereof therefore cato diuerse wise senatours time would haue lawes made restrainte excess insole •… ie maintained contrary y• 〈◊◊〉 duly executed muchpride ensued pride diu •… tand deuision vtter desolation cōmon weale pray god realme may beware example specially london head empire 〈◊〉 reasō wealth al al realme •… aped 〈◊〉 corne fielde •… rne vsed party commonly thys realme lawe necessitie keepes men good case exceding either apparel fare thinke wee much dread enemy gentleman went simply seruingmen plainely without cut gards bearing theyr heauy swordes buckelers thig •… e sted cut gardes light daunsing swordes rode carying good speares 〈◊〉 •… ede white rod cary like lady gentlewoman men delicacy maketh men cleane effemina •… e without strength knight▪ may thanke longe peace quiet within y• realme men 〈◊〉 ride •… strong tr •… blous world well within realme without men went rode speake doctor tell time sone worlde may come againe wise men say peace men looke prouide warre warre peacein peace loke wa •… men might alwaies sure peace needed •… keepe men sith otherwise iniquitie men cannot bee longe wythoute warre wee recken englande chiefe strength 〈◊〉 seruingmen yeoman wisedome exercise tyme peace somwhat apparell fare hardenes must needes sustayne time warre shal nouelty come body shall stronge harder beare somewhat accustomed wich afore let say cre •… ite del •… acie tēdernes occasion subduing greatest empire knight surely ye say well soundeth good reason must needes alowe haue found true self men tenderly vsed time peace away heauy armour time warre either shirt maile coates linnen ragges shotte may perhaps deceiue v saye buildinges wee haue englande late dayes farre exce •… iue thē time heretofore doth impouerish realme cause men keepe lesse house doctor say thinges token ornamentes peace doubt cause lesse housholdes sith building trimming house spendes away otherwise spēt houshold doth empouerish realme expences building part spent amonges selues amonges neighbour countreymen amonges carpenter mason labourer except men wil fallof excesse 〈◊〉 buylding •… guilding peinting house much treasure may spent vse also ares uerderers tapistry workes wherewith bee hanged commonly conueieth ouer flaunders straunge countreyes much treasure knight syr yet must remember one thing men suppose great occasion spending y• treasure abroade comen y• crowne late yeares much land reason monastery college chauntres dissolued men suppose hath bē cause two maner way lesse treasure broade realme one reuenues sayd place dissolued heretofore spent countrey went hand hande vittaile cloth thinges gone one place coū trey another diuers men ryches wealth vttered buy perselles said dissolued land lying commodious whereby one way whole rich countrey sweeped away doctor truth also wringed countrey abroade time kept still kinges maiesty dispersed land abroad among thē coū trey againe y• highnes departed great deale possession part gift part sale treasure hath encrease againe abroad much euer letted meanes take y• great cause dearth haue soile taken away possession thereof onely transferred one kinde person another knight retourne matter coine wee left haue heard conceipt alteration thereof within realme men harme buyer seller good vnto farmors lande olde rent gentleman men warre seruaunts liuing rated stented rent stipend great loser heard say much withal losse prince might great perill y• whole realme processe time meruayle howe heard wise men say queenes highnesse father winne inestimable great summes alteration coyne doctor time liken gaynes men haue sell away landes haue greater one time euer lose continuall increase grow thereof knowe allhovv alt •… ration •… oyne •… oste prince treasure realme must yeares come prince handes one meanes thence goe abrode againe subiects springes runneth ocean sea spred abrode agayne thē came y• king coffer firste good mettall came forth haue heretofore seene albeit seemeth y• first vew empouerishe subiects onely length impouerisheth also prince prince want time warre specially sufficient treasure pay armor weapon tacklings shippes gunnes artillary necessary y• warre could meanes haue subiects wherewith buy y• ease realme surely euill therefore coynes treasure bee without cause called wise men nerui bellorum yt say synowes warre greatest dasiger doe consider growe want treasure prince realme though prince may haue coyne currant within realme yet straungers cannot compelled take graunt men might liue within themselues together without borowinge thing outwarde might deuise coyne wee would •… ut since must haue neede v wee must frame thing owne phantasy followe common market worlde w •… e may set price thing pleasure follow price vniuersall market world graūt also brasse hath bene coyned ere yea leather place euer reade y• extreme neede thinge bee follow •… example eschewed longe possible may treasure farre spent exhaust hapened later yeares king henry eight could wish order taken recouery y• deprauing coynes serueth prince lit •… e present shifte hindred long time afterwardes perswaded within realme treasure might bee soone recouered two meanes first forbad bringing selling many tri fles rehersed brought v beyond sea nothing made beyond sea owne cōmodities sould heere secondly forbad none cōmodities passe vnwrought ouer sea wrought soulde ouer bring infinite treasure shorte time knight mary yee bee contrary opinion many great wise man thinke better y• wooll sould ouer sea vnwrought •… clothier set worke withall within rea •… doctor straunge thinge mine opinion man thinke mooue opinion pray knight tell take insurrection vproares parte rise occasion clothier clothier lack vent ouer sea great multitude clothier idle idle thē assemble company murmur lack liuing picke one quarrell stirre poore commonswhether wooll vvere expediēt •… ould ouer vnvvoug •… bee idle commotion sometimes occasion warres musle needes bee stay clothes cannot haue alwayes like sale vent euery time said clothier take occasion commotiō thinke better none realme consequently y• woll vttered vnwrought ouer sea haue wrought doctor may seeme considers one inconuenience another surely soeuer hath many person vnder gouernaunce shall haue much doe gouerne quietnes hath greate familye shal haue somtimes trouble ruling meane pollicye eyther prince deminish hys number maister house put away seruauntes would haue trouble y• gouernaunce would might well resembled man sell land wold troubled accompt thinke meete onely encrease y• feate clothing also intend diuers mo feat occupation •… hereby people myghte bee set worke rather take away occupation specially clothynge settes many thousandes woorke enryche towne countrey occupyed venice haue heard many place 〈◊〉 sea rewarde 〈◊〉 euery man brings newe arte mistery whereby people might bee set worke thinges shoulde finde theirmysteries increased rather diminished worke men also bring treasure commodity countrey shall contrarywise labour destroy best profitable trade clothing would know thing el might bring v treasure 〈◊〉 party wherewith shoulde many people set worke haue nowe lyuings clothing occupacion layde downe knight mary wee might haue treasure ynough outward party woolles though nonne wroughte within realme occupation set clothier worke might bee set plough husbandry make husbandry occupied grasing lesse people nowe doe occupy clothing fall husbandry doctor first 〈◊〉 sayd wooll sufficient bring treasure deede yet feate weale continuaunce realme euery man would fall breede sheepe increase wooll length occupation bee set side breedinge sheepe onely occupied yee knowe fewe sheepe maisters would serue whole shyre processe time y• multitude subiects worne away none lefte fewe sheepherds number suffici •… nt serue prince neede defend realme enemy parte tale whereby yee woulde clothier fall occupation husbandry coulde many added occupy husbandry already get lyuinge bee husbandman nowe haue small lyuinge thereby yee woulde say mee shoulde haue time free vent full sale corne ouer sea commeth inconuenience ye thought auoide putting clothing yeres happē either warres reason plenty party beyond sea haue vent corne dryuen idle consequently lacke liuing assemble together make like vproares ye spake haue fraunce handy craftes occupied greater multitude artificer wee haue greate deale haue made many greate sturres commocions yet destroy artificer know highest prince without artificer could mainteine estate doth theyr toules customes tax tallages subsidy chiefely growe artificer king mainteine estate yearely reuenues onely growing landes many seruaunts house well set worke gaines euery man somwhat masster doth euery artificer realme ech gaine somewhat altogether great masse king realm euery yeare brigeth knight entred communication artificer make diuision thē conuey money countrey thatthree sortes artificer get spend againe countrey y• third sorte artificer doe bring creasure coūtrey first sort recken mercer grocer uintners haberdasher milleners sell ware growing beyond sea fetch ourone bringeth treasure treasure kinde artificer reckē tollerable yet necessary common weale might best spared yet artificer bringe much treasure doe cary forth greate loosers second sorte bee shoomakers tailours carpentersanother spēd g •… sa •… e countrey •… gayne mason tyler bouchers brewer baker ann uittailers sortes like get liuing y• countrey spend it▪ bring treasure vnto v therefore must chearish well third sort clothier tanner tapper worstedmakersthe thrid sort bring treasure fore must cherished onely knowe misteries faculty bring treasure woll •… felles tinne ledde butter cheese commodityes ground beares requyring industrye fewe person wee shoulde onely trust deuyse nothing el occupy selues person wold serue rearing thinges also would finde realme like grange better furnished beastes men whereby mighte subiecte spoile nation aboute whych bee feared eschued countrey owne kinde apte brynge forth thinges bee encrease cattell thinges y• nourishmentpomp me▪ men pomponeus mela beleeued descrybing thys lande sayeth thus plana ingens ferax sed eorum quae pecora quam homines benignius alant say playne large plentiful thinges nourisheth beastes kindely men many forestes chase parkes marsh waste groundes commonly elsewhere declare bee vayne hee affyrmes hath much erable grounde tyne dlyues fruites bee necessary foode men requyre many hand culture finde person foode fraunce diuerse country haue therefore much grosid apte thing would tourned much may v may sinde moste person ouer townes city would replenished wyth kinde artificer onely clothyers natural occupation cappers glouers paper maker glasiers paynters golde smithes blacke smithes al sortes couerlet maker needle maker pinner onely haue inough thinges serue realme saue infinyte treasure goeth ouer many also might spare thing ready wrought solde ouer whereby fetch againe necessary commodity treasure shoulde replenish realme people able defende also saue win much treasure occupation alone enrich diuers countreyes else baren selues rich brynge country theymysteries doe enrich countrie •… el barren well vsed countrey flaunders germanie well declare occupation hath many eke wealthy city y• almost incredible litle grounde sustaine much people wherefore minde far wide right consideration y• would haue either none el lessc clothing wtin realme time occasion busines tumult commeth lacke vent nothing euery way cōmodious necessary man vse sometimes ill handling occasion displeasure fier water necessary nothing knight yea maister doctor stand like case fraūce flaunders yee speake haue vente one way may haue another way 〈◊〉 firme land rounde maner bee warre one neyghbour bee friendes another whose countreyes may sende theyr commodity sell doctor may wee bee wee wyse keepe one friende alwayes hande mad priuate man hee bee sure doe let wyse men consider friendes tl real •… hath hadaliance vvith 〈◊〉 •… cased kept time past bee nowe lost intercepted •… ther way 〈◊〉 let v purchase el geue litle occasion breache neyghbours may bee wise man remēber sayth ecclesiastes non est bonum homini esle solum knight also fraunce haue diuerse bandes men armes diuerse place realme represse 〈◊◊〉 armi •… 〈◊◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 cumults quickely arise wee like heere wee might bee boulde haue many ar •… er haue husband god sworbote euer wee haue tyranntes come among v say y• countrey fraunce take poore men hennes chikens pigges prouision pay nothinge except bee ill turne rauishe hys wyfe hys daughter euen like manner sayd •… ar chaunt man adding thereto hee thought woulde rather bee occa •… commocions bee stirted thenmarchaunt bee quenched hee sayd stomacks englishe men would neuer beare suffer iniuries reproches hee hearde vsed doe subiects frau •… e reproche •… ey call pe •… aunes knight mary pryace might restrayne well yaough outrage vpo •… great payaes doctor 〈◊〉 power •… romaine sometimes men armes diuerse place defence empyre thought •… length ouer threwe iulius caesar doth declare many time emperor died men warre erected emperor lysted sometime slaue bondman contrary election senate rome chiefe coūsaylors empyre till whole empyre cleane destroyed commotion subiects fraunce also •… eepeth slate necessi •… ty countrey inuironed enemy neither sea wall betwene thē whose inrodes inuasion mayntayne mē warre necessity would faine lay thē downe durst feare neighbour wyse men among haue sayd written mē armes may bee distruction kingdome length beside large •… sse dominion situation towarde countreyes doth require men yet reuenewes realme able make vp y• like number fraunce make lesse number wee declare selues inferiour power fraunce wee haue bene hitherto counted superiour success stoutenesse englishe heart therefore would haue small sore cured greater griefe auoydingea lesse g •… fe vvould 〈◊〉 •… ith 〈◊◊〉 populer sedicion happeneth seldome soone quenched bring continuall yoake charge prince people knight say well say semence yet would wishe saying could satisfie men well doth mee doctor well nowe tyme make ende haue troubled heere tedious longe talke knight could content troubled longer sorte 〈◊〉 capper coulde wee though day troubling selse gentle maister doctor knight yet necessary pointe wee spake yet behinde thinges may remedied therefore wee goe till wee haue hearde aduice heerein doctor god name shewe phantasie part let v first goe supper wee went gether supper hoste prepared honestly v thyrd dialogue wherein deuised remedy griefes knight wee •… ad well refreshed selues supper thought long till knowne y• iudgement may •… r doctor remedy thinges aboue rem •… bred thought might bee best redressed least daūger alteration thing therefore sayd vnto thus since yee haue 〈◊〉 vnto v good maister toctor dis •… as also occasion thereof pray leaue v destitute conuenient remedy haue perswad •… v full wee perceaue well selues good slate wee haue bene time past haue shewed v probable occasion hath brought v case therefore nowe wee pray shewe vnto v mighte remedye grie •… e doctor man deth perceaue griefe occasion also •… hee good way amendment knowing occasion gr •… efe man may soone auoide occasion auoyded griefe also taken away phylosopher sayth sublata causa tollitur effectus let v briefly recount y• grie •… e occasion thereof thirdly goe inquisicion remedy first vniuersall dearth comparison y• former age y• chiefest griefe y• men complaines secondly inclosure turning erable grounde paslure thirdly decayinge townes towneshippes uillages last diuision diuersitie opinion religion occasion cause although haue diuersly declared diuersitie men mindes opinion yet wyll take onely thinke verely iust occasion deede shewed diuers men diuersly iudge causethe originall cause euery thing searched occasion griefe bicause may bee diuers cause one thinge yet one principal cause bryngeth forth thinge passe let v seeke oute y• cause omitting meane cause driuen forward least oryginall cause presse going slraight formost driuen nexte hym next followes third vi olent stronge thing dryues forwarde whych first pryncipall cause putting forwarde rest afore kept backe staied al goe afore would stay withal make plain vnto clocke many wheeles yet first wheele sturred dryueth next y• thyrde c till last moue instrument strickes clocke making house maister would haue house made carpenter stuffe make house al y• sluffe neuer stirres till worke man set forward workeman neuer trauailes y• maister prouoketh wt good wage principall cause house making cause y• learned called efficient y• bringeth pryncipal thing effect perswade man let building alone house shall neuer come passe yet house bee made without stuffe workemen therefore called causae sine quibus non materiales formales commeth one purpose efficient cause y• pryncipall cause without remouing cause y• thing cannot remedied graffed indiuerse sort •… •… 〈◊◊〉 bee 〈◊〉 man iudgement yt cause thing takē away 〈◊〉 taken awa •… therefore men tooke cause thinges talke wythoute iudgement discerning principall cause meane cause taking away cause bee secondary neuer neare remedy thinge went much like wife aiax cic top 〈◊〉 5 lost husband y• shippe called argo wished y• firre beames neuer bene felled peleius wood whereof sayd shippe made eff •… ent cause loosing husband y• wyld •… yre cast saidshippe set fyre cause called remote farre bee also idle operation selues without▪ sume set worke percase degresse farre matter shalbe thought go far purpose yet come matter apply thys y• haue saide thinkes dearthe beginnessublata causa tollitnr essectus tenaunt selling ware deare lord reysing land high inclosure reysing coin alteration therefore taking one thing away opinion serued pryncipall cause dearth thought remedye dearth tryall thing shewed •… ched cause efficient pryncipall therefore theyr deuise toke place thinge bene •… emedied forthwith proper principall cause soone taken awaythe effect remoued also yet confesse thing rayseth together dearth euery sceme cause neuerthelesse good proofe bee cause steeple made douer cause decay hauen douer hauen began decay time steeple began builded yet though deede yet efficient cause dearth haue sayd men thrusting one another thronge one dryuing another one first chiefe cause force thishovve one thing cause another third matter talke one thing oryginall cause cause secondary make cause take y• reising al prises •… victauls y• husbandman hand cause reysing y• rent land y• gentleman fall much take •… earmes theyr hand least bee driuen buy theyr prouision deare great cause againe inclosure vsed gentleman hauynge much land hand able weild see manured husbandry requyreth industry labourr gouernaunce greate many person doe conuerte moste lande pa •… ures wherein requyred lesse charge person •… euerthelesse commeth cleare gaines thus one thynge hanges vpon another set forward one another one fyrst y• chi •… fe cause circuler motion impulsion 〈◊◊〉 hile y• chiefe cause n •… h •… andman yet y• 〈◊〉 let v 〈◊〉 whether marchaunt man appeares reason ware bought dearer fare thē w •… wont husbandman dryuen 〈◊〉 cōmo dities deare •… yt matter brought mais er •… ar chaunt ye anoyd cause marchaunt sir easly ynough wee sell nowe dearer thing wee wont wee buy dearer thinges straungers therefore let put matter v disburden selues fault doctor make aunswere would aske sell ware dearer nowe wont doe marchaunt mary hearde many aunswere er asked question two maner wayes one selled deede dearer theythe straungers aunsvvere touching dearth wont saying proofe woulde take theyr commodity much cō modities wont tod woll would gieue asmuch wine spice silke wont geue much yea ounce siluer golde much stuffe euer geuen y• aunswere yt reckened sell ware dearer demaunded moe piece coyne wont fault saide oures made piece lesse lesse worth tymes past therefore demaunded moe piece ware saying caried name wee woulde gieue coynes would consider y• quantitie right value esteemed euery y• world knight would haue answered thē sort came hether commodity made y• matter quantity value coyne might haue much commodity y• wont came againe siluer golde neuer lawfull yet expedient haue v wherefore would thinke cause sell theyr ware dearer wonte doe doctor might haue aunswered againe •… hat chaunsed wayes together ware whych wanted againe al ware y• looked therefore hauinge percase ware necessarie v ware looked would glad receiue v stuffe currant place might buy looked elsewhere pleasure say coyne lawes transporting ouer sea gold siluer passed thereof mighte haue one conueyed thē many way haue haue remembred finally hee might say wee deede coyne estate selues name pretended esteemed value quā tity stuffe made brought vnto v halfe owne siluer wee would take ownce brought v brasse mingled siluer would take pure •… luer wee would take theyr handes shoulde take otherwise saw man heere woulde rather haue cup siluer thē brasse maister mi •… t though woulde otherwise perswade one good wherefore seing v esteeme one deede better world doth beside esteeme coine y• quantity value substaunce thereof rate esteemed amonge v also euery moe piece value fewer piece afore therefore demaunded greater number piece •… et like value substaunce wont demaūd ware let v see whether goeth cause matter straungers thinkes hath resonably excused himselfe put knight tale must bee coine 〈◊〉 •… ynges highnes whose 〈◊〉 yt altered doctor yea percase go yet yea first counsa •… lours deede pretending bee high •… e greate notable commoditye grace mought haue perceiued haue ben momētain profit cont •… losse highnes also hys whole r •… alme people might haue ben easely reuoked againe practise simple de •… se man entendeth heale medecine y• thinkes good thoughte proue otherwise much blamed kinges maiesty wyse whose time supposed haue inte •… ded thereby l •… sse rather commoditye selfe •… iects herein reprehended albeit thing succeded beside purpose knight ye thinke plainely y• alteration y• coyne chiefe pri •… cipall cause vniuersall dearth doctor yea doubt many y• sayd grienes haue ta •… ked •… f meanes oryginall beside reason thing playne •… gh self 〈1 paragraph〉 also experience proofe doth make playne euen y• alteration y• coyne 〈◊〉 dearth 〈◊〉 appayred rose mi •… thing •… 〈◊〉 true y• 〈◊〉 olde co •… ne afterward 〈◊〉 〈◊〉 ye haue y• coy •… e much ware •… ither outward inward euer wont 〈◊〉 mad •… •… sse▪ goeth number make vp tale 〈◊〉 〈◊〉 together men handes ther •… ore •… ha •… h greate loss greate 〈◊〉 thereby made generall 〈◊〉 thinge 〈◊◊〉 thus conclude▪ thinke alteration y• coine haue ben y• first origi •… cause straūgers first sould ware dearer v made farmors tenaunts reared cōmodity againe sell y• dearer dearth thereof made gentleman rayse r •… t take farmes ha •… e better 〈◊〉 cō sequently inclose groundes knight ch •… fest •… ause dearth good probability maister doctor heere tofore alleaged •… eme cōmeth pas •… say cause remoued effect also taken away pryces thinges fall backe olde rate long 〈◊〉 english coyne great honour noble princesse rayghueth hath bene throughly restored former purity perfection doctor de •… de sir must needes confesse vnto although may seeme first sighte discredite former sa •… ings parte notwithstanding coyne present day yea many yeares past hath recouered aunciente goodnesse yet dearth thinges afirmed haue proceeded y• decay thereof •… emayne continewe still amongst v wherefore doubt heerein moued aptly y• purpose well worthy consideration doe accoumpt difficulty y• perhaps would thought stand modesty vndertake without far •… study presently dissolue knight syr pray time om •… pleadinge •… desty vnderstand well 〈◊〉 former talke vnprouided sufficient store without farther deliberation satisfie v w •… thal greater matter neede doctor well cont •… haue yeelde importunity vtter frāckely vnto myne opinion heerein vnder protestation like yee reiect imparting likewise mee owne phantasy iudgementes finde therefore two speciall cause myne opinion meanes notwtstanding ye restitution made ceine aforesayd dearth thinges respect y• former age remayneth yet among v first whereas imme diately basenesse coyne y• time king henry eight y• price thing generally among al sort people rose must needes happen withal yee know gentleman liued onely vpon y• •… euenues land neare nearer touched proued smarte hereof order estate euer therefore taken true gentleman desirouse mayntaine former credo •… e bearing y• porte predecessor driuen •… necessity often whensoeuer lease deuised terme yeares thēselues auncestors throughly expired fel hand let againe part y• rente farre racked beyo •… de y• olde yea racking hoyssinge vp rente hath cōtinued euer since yt time vntill present day hereupon husbandman necessarily inforced whereas rent greater continueth vnto day sell victailes dearer continue dearth likewise artificer withall maintaine like proportion ware wherefore dea •… th first time said sprang alteracion coyne first chiefest efficient cause •… e attribute continuaunce hitherunto •… ward partly racked stretched rente haue lasted yea increased euer since time hetherunto like continue know long would dayes haue olde pennyworthes generally restored among v gayne restoring good coine already past ye improued rente would selfe haue •… sufficiēt haue brought matter passe serue dayes except wtall racked rente bee pulled downe possibly cānot wtout cōmon consent landedmē throughout yt whole rea •… another reason cōceiue matter y• great store plenty treasure walking part y• world far dayes thē euer forefather haue sene time past doth vnderstand y• infinite sūmes gold siluer gathered y• indie country yearely transported vnto coastes otherwise certain doth euidently appeare cōmō report al aūcient men liuing day cōstant report y• time past within y• memory mā hath ben accoūpted rich wealty man wel able keepe house among neighbor thing discharged clearely worth xxx xl l dayes y• man y• estimation far cōmon opiniō good houskeeper man wealth y• reputed next neighbor begger wherefore ii reason seemed vnto cōtain sufficient probability cause continuaunce generall dearth knigh •… yea sir increase treasure partly occasion continued dearth likelyhood neighbor nation vnto yearely conuayghed great store gold siluer pryces victayles ware like sorte raysed according increase treasure •… ctor euen therefore vtter freely myne opinion accoumpt matter hard difficulty aboue rehersed reuoke call backe agayne enlish •… ware vnto old price doe take either profitable conuenient realme excepte wee would wishe commodity bee vttered good cheape straūgers y• side deare vnto v could without great impouerishing commonweale shorte time knight haue well touched occasion derth hoped wished y• fully well satisfied withall pray sh •… remedy great inclosiers whereof realme complaineth much hath complayned long vpon haue well perswaded meane greate desolation real •… ne longe y• great profit men haue pasture ouer y• haue tillage y• turne much pasture would fayne heare might remedied againe haue hearde matter long time often reasoned vpon aswell parliament coūsayles yet small remedy found therefore tooke effect doctor many wise heades parliament counsailes would take vpon correct say magnificat finde remedy thinge could neuer doe might reckened arrogant knight yet tell phantasie therein though misse right meane reforme shall shame doe many wise men yee speake misse doctor say truth since speake nothing part y• would haue takē law determined thing certayn motion wise men cōsider admit reiect better reason shall seeme good therefore yee haue boldned already wt patience say thus farre spare declare minde still must keepe grounde spake try effectuall cause inclosure taking away cause redresse thinge knight pray doe mee seemes reasonable ye say agreeable heard good ph •… tion tell one sicke ague asked gaue purgati •… made yet weakersublata causa tollitur effectus •… weake inough already saying hee neede geue thinges make stronger answered choler cause sickenes hee gaue purgation auoyde humour cause disease one taken away sickenes ridde mee therfore pray vse accustomed order matter tel cause inclosure doctor shewed communication garden thinges thought cause thereof partely remedy knight men among v tell fantasie nowe pray tell al cause ye take necessary efficient cause matter doctor tell plaine auarice yt take y• principall cause thereof deuise yt couetousnes taken frō men thē make men withouthovv inclosiers may r •… medied wealth without gladnes without feare wythoute affection must take away men occasion couetousnes part •… xceeding luker see grow inclosure husbandry may bee done two meanes yt tell either minishing luker men haue gasing el aduaunsingomnes sun •… lucri cupidi▪ profit husbandry til good profitable occupier grasing euery mā plato saith naturally couetous luker yt wherin see luker wil gladly exercise shewed luker grasing x acre ye occupier alone y• tillage xx y• cause therof many one y• grasing requires small charge smal labor tillage cōsumes much ye mēs gain though true y• tillage x acre brings gaines generally amongs maister mainy grasing xx acre another great cause whatsoeuer thing rered vpon grasing hath free vente hoth ouer side also beyond sea sold highest penny cō trary thinges reared tillage requires great charge seruaunts labor also good cheape corne paieth scant charge y• tillage market arise either within y• realme without poore husband shalbe restrained frō sellyng corn y• neuer shal haue ioy set plough ground whych maketh euery man forsake tillage fall grasing bringeth inclosure knight remedy doctor mary first poynt touching vnequal charge tillage grasing holpen al pointes reason nature reapes contrarye therefore latine tongue calles one pastureprat •… quasi paratum pratum asmuch say paratum ready thee thinge might remedied yt husbandmā mighte haue asmuch liberty time sel corne either realme without grasiers hath fell hys would make husbandman willing occupy theyr plough seeing thriue would turn theyr pasture tyllage though enhaunse market time yet would cause much tillage vsed consequentely corne within time plē tye within realme might brynge much treasure time •… arsity would suffice y• realme shewed luker •… te entysed occupy plough yea priuileges haue red y• realme sometime lawe man trespassed law misaduenture moughte haue taken plough tayle sainctuary also yt occupation honourable amonge romaine yt one taken holding plough bee consull rome yeare ended thought scorne resort y• feate againe occupatiō necessary profitable mās life mistery void al craft litle regarded yea much despised many dayes rep •… te thē villain pesaunts slaues proudest thē haue liuings yt maruaile much seing ability contēpt y• thing wil occupy feat husbandry al honour nourisheth al science dishonor must needes decay thē therfore ye wil haue husbandry encreased ye must honor cherish yt let thē haue honest gaines thereby since yt gain shal come countrey shoulde bee offended therewt another way abate commodity grasing whē taxe requisite graunted y• prince land chargeable thereto charge one aker pasture asmuch two erable el burden wolles fels thing reared grasing y• passe y• partes yond y• sea vnwrouth double talage ouer corn trā sported enhaunsing profite tyllage abasing profit grasing doubte husbandrye would occupied grasing much lesse therby inclosure broken vp also one thing old time ordeined realme kept vnaltered would helpe hereunto also men enter cōminers y• cōmō field also haue porcions entermedled one another though wold could enclose part y• said field long late diuers men finding greater profite grasing husbandry haue founde meanes either buy theyr neighbor partes round aboute el exchaunge many acre place many another whereby might bringe theyr landes together inclose auoiding whereof thinke verely olde time ordeined euery tenaunt lande one parcell euery field enterlaced neighbor landes bee three acre neighbor haue many ouer three iiii like rate ye partes copy holdes know coū trey thinke good still continued auoyding sayd enclosure thus farre matter marchaunt ye haue well declared opinion matter common dearth enclosure pray tell v mynde occasion decayof tovvnes decayed good townes realme bridg •… highwayes hospitalles may remedied releued againe husbandman dweller countrey finde greate lacke fieldes abroade citizen •… burgeses fynde much within theyr walles doctor since haue begon take vpon tell phantasie thing goe mine opinion y• good occupation heretofore vsed sayd townes occasion theyr wealth time past laying occupation againe cause decay townes wherefore occupation may •… euyued againe woulde recouer former wealth againe marchaūt beleeue well decay occupation decay townes pray occasion decay occupation doctor tell men contented made market townes next vnto werethe occasion decay tovvnes •… townes city wellset worke knew time men contented cappes hattes gyrdels poyntes manner garmentes made townes next adioyning whereby townes well occupied set worke yet money payd stuffe remayned countrey poorest youngeman countrey cannot content lether gyrdle lether poyntes kuyues dagger made nigh home specially gentleman contente haue either cappe cote doublet hose shyrte countrey must haue geare come londō yet many thinges hereof made beyōd sea whereby artificer good townes idle occupation london specially townes beyond seaes well set worke euen vpon cost therfore would wish stay deuised comming many trifle beyond sea specially thinges might made amongs self el might either spared el lesse vsed amonge v drynking looking glass paynted clothes perfumed gloues dagger kniues pinnes pointes aglet button thousande thinges like sort silkes wine spice came lesse ouer made matter specially would nothing made oure commodity wolles felles tinne brought beyond sea solde yt wrought within realme better v y• owne people set worke thynges straungers sure xx thousand person might bee set worke within realme set worke beyōd sea thinges made beyond sea might made mighte yt prince bee glad ayde whe •… eby hee might finde x person whole yeare burden treasure neuer p •… nny thereof think thing might wrought onely sufficient set many worke serue y• realme also serue part kinde cloth •… ersey worsted couerlets carpet tapestry cap knit sleues hosen peticotes hattes paper white browne parchment velam kinde leather ware gloues poyntes gyrdl •… skin ierkins tinne maner vessell also kinde glass •… arthen pot tennice balles cardes table chess since needes haue thing dagger kniues hammer sawes chesells ax thing made yron might wee bee ashamed take thing straungers handes set multitude people worke spake whose finding wage doe beare profit might bee saued within realme goe v returne v agayne whence came settinge vp occupation woulde haue preferred cherished bringeth commodity treasure countrey yee must consider three sortes occupation one carrieth treasure second sorte carrieth none forth ye countrey bringeth none getteth spendeth coūtrey third bringeth treasure countrey first sorte 〈◊〉 milleners 〈◊〉 galley men mercer fuslian seller grocer pothecaries sell •… th v ware made beyond sea doe exhaust treasure realme second sorte uyctaylers inholders bouchers baker brewer taylor cordwinders sadlers carpenter io •… ners mason blacke smythes turner hoopers like conuey money y• coū trey bryng none get spend thyrd sort bee clothier cappers worstedmakersthat art •… chearished tovvne bringes tovvne pewterers tanner bee wee haue arte recken brings realme treasure therefore artes bee chearished whereas vsed bee would set vp also sciēces mo making glass making swerdes dagger r •… iues al tooles iron steele also making pinnes poynts lace thred manner paper parchmēt haue heard say chiefe trade couentry heretofore making blew threde towne riche euen vpon trade maner onely thredde come beyonde sea wherefore trade couentry decaied thereby towne likewise bristowtovvnes enriched vvith one •… ade great trade making pointes chiefe misterie exercised towne albeyt two lightest faculty yet two great townes chiefly mainteined thesetwo faculty aboue rehearsed heard say venice moste florishing citie day al europe may cunning craftes man faculty finde meanes allure dwell citye wonder see deale money one good •… upyer doth brynge towne though doth gain owne commoditye poore lyuing example money one worstedmaker brynges y• towne dwelles many hath lyuings vnder wealth bryngs y• towne dwels truly sufficiētly declare worstedmakers y• townes haue growen great wealth ryches clothyng cappyng city allure vnto good workemen expell oute haue knowen good workemen well smythes weauers haue common straunge par tie cityes within realme •… ntending set vp theyr craftes free specially better workemen towne coulde bee suffered worke incorporation misteries townes none might worke faculty except compounde first capper thinke reasonable straunger bee free city towne prenti •… e •… n would bee prentice occupation •… e doctor sayd shall haue commonly lyke libertye fraunchise one crafte make one perticuler companie towne city would haue weale whole city rather regarded commodity fraunchise one crafte mistery though commonly nōe admitted worke free yet singuler good workeman mistery come good knowledge might enstructe tow •… ie faculty also bringe towne much commodity beside woulde case haue priuate liberty priuileges geue place publique weale man gladly admitted hys excellency freedome towne wy •… houte burdenyng wyth charge fyrst entry set ting vp yea towne decayed lackes artificer furnish towne craftes sometymes exercised well might bee reason situation commodity towne woulde haue craftes men allured place bee plenty come townes decayed dwell offering theyr freedome yea theyr house rente free stocke lent common stocke townes whē towne wel furnished artistcers stay comming •… r whyle y• towne lackes enhabitauntes artific •… r policy restauration towne keeye stra •… g artificer parte townes mainteyned craftes men sortes specially y• •… e ware sell countrey brynges ther •… fore treasure clothier cappers worstedmakers hatmaker poyntmakers pinner painter founder smythes sortes cutler glouers tanner parch ment maker gyrdlers poursers maker paper thredmakers turner basket maker many mercer haberdasher vinteners grocer cannot see doe towne fynde liuinge v vi housholdes steade thereof empoue •… ish ten time many since men needes haue silkes wine spice good men spend theyr money vpon owne towne dryuen seeke y• rest y• artificer like said euē take money countrey brynge none taylours shoomakers carpenter ioyners tyler •… ons bouchers vittailers like also thinge recken woulde helpe much relieue oure townes decaied would take order al y• ware made haue speciall marke marke set none truely wrought also euery artificer dwelling al townes cā commodity occupation brought towne enhabite fuller tanner clothers bee limitted bee vnder correction one good towne sell ware fyrst approued sealed towne lymitted vnto two meanes say fyrste staying ware wrought beyond sea might b •… e wrought within v comming sold secondly restraining wolles tinne felles commodityes passing ouer vnwroughte thirdly brynging vnder correctiō good town artificer dwelling countreies making ware sole outward ware viewed sealed towne seale shoulde bee solde woulde thynke oure townes myght bee soone restored theyr auncyent wealth far bettered would follow knight pray go last matter ye spake diuersitie opynions may taken away trouble people sore make greate sedition de uision amonge maner make debate betwene neighbour neighbour father hys son y• man wyfe whych yet bee feared foresayd loss worldly good wee neuer poore neuerthelesse agree amonges selues wee lycke oure selues hoale againe short space doctor yee say truth concord weake thinges doe encrease 〈◊〉 big contrarywise discorde strong thing waxe weake must needes true truth selfegoncordia quae re crescunt discordia maximè di •… abuntur sayth euery kingdome deuided selfe shalbee desolate wherefore cannot forbeare shewe poore opinion great mischiefe may bee auoyded common weale stil vse one trade seeking oryginall cause takinge awaye shewe remedye take chiefe cause hereof aswel sinnes thē minister christ holy word misteries bee flocke firste haue swarued altogether frō due course order profession kinde liberality onely basenes lay men far inferiour pryde couetousnes wherefore yee lay men seeing v excellency maners deede thinke v vnworthye bee leader pastor whose doctryne yee shoulde gieue credence whome yee see lyuing far discrepant therefore ye take vpon y• iudgment spirituall thinges •… doth appertain one inconuenience draweth euer another long minister church maners conuersation agreeable theyr doctryne long men yea greatest prynces worlde wysest mē wer contēt beleue doctrine obey v thing concerning ye 〈◊〉 since fel frō perfection life grew credit ye holy doctrine chryst suffered slaunder sinful liuing haue gieuen fyrste occasion euil yee haue taken instrumēt tothe occasiō scylme matter reli gion worke scysme withal though euil therin yet remedy ought begin roote mischyef take bee minister pastor spirituall playne dissemble oure ownefaultes haue done except wee reforme selues fyrst haue greate trust see generall scysme deuision religion vtterly taken away may percase wyth authority time appeased ne uer sprynge vp againe except wee reforme oure selues fyrst knight mary thinke yee haue bene wel disciplined corrected already yee good cause bee reformed taking much possession burdening benefice subsidy well annuall proportional wayes reformation would yee haue doctor yea doubte wee haue beating inoughe would haue serued maisters wt litle beating teach theyr schollers better thē wyth strypes cā agayne schollers reformed wi •… h lesse beating beating inough litle teaching wee agayne little regardyng 〈◊〉 dolearne litle notwithstanding pu nishments haue reproches reuylinge opening faultes see many v haue reformed selues yea much outwarde duty whereunto bound god lawe cannon lawes decree many moe v haue resorted 〈◊〉 resident thereon onely sayd lawes also vpon greate penalty wee bounde vnto lawes realme many lesse haue studied heape •… 〈◊〉 vpon benefice wee bee scante able discharge one better tryall examination nowe admyttyng minister church▪ exacte searche made bishop worthy men admitted cure soules letter execution cannon decree doth bishoppes deanes archdearons visitation yea better hospitality residence ministration eyther word duty prelate byshops doe lurke theyr mansion manour place far theyr cathedral church wont scant one yeare wil see principall church ought continually resident maner vnmeete preaching word god euer plague god sendes blynded cannot see wherefore thus punished construe caus •… couetousnes lay men desiringe theyr po •… ssions hatred conceiued agaynste obteyning theyr purpose men church hand cannot abyde correction church cause imagine thē selues thinke indignation thē shortly slacke selfe pray god doe rather encrease feare wil except wee amend v rather men content pay yt tenth theyr good get theyr sore labour sweate theyr browes cannot haue againe neither ghostly comforte bodely layman wil thing scrupelus keepe tythes owne handes hee see v nothyng credite wyll man gieue doctrine th •… see lighte lyuing reuerence gieue personnes whose maners see grauity passe frō matter others go •… ly ordinaūces made lawes authority counsailes generally atchdeacons visite person yearely theyr pre •… bishop euery three yeres see y• whole diocesse reformed either pryuately generally priuate fault might refourmed forthwith generall next synode therefore haue theyr procurations uisite doe person ought doe deputy theyr procurations reformation money surely gathered cause wherefore geuen nothing kepte stipend exacted worke wherefore due vndō another good ordenaūce godly absolued like sort euery bishop yere keepe synode dioces euangeliall person euery archbishop sinod whole prouince euery third yere thing occurred diocesse worthy reformation might referred prouinciall congregation either doubtfull bishop could reformed without greate authority bishoppes alone bee sinod •… kepte yet receiue euery yere sinodals poore priest good ordenā ce godly nothing kept y• owne priuate cōmodity yt procuratiōs sinodals y• part wherfore yt charge laid omitted y• burdē remai neth duty takē away yet better yt y• one ye takē away thē haue ye good parte taken worse remayne say needeth day visitation •… ynods needed neuer none moe thinges bee reformed among v neuer reformation neue •… necessary prelats would say dare make lawes sinodes feare penury neede mo lawes made haue already let put execution already made specially sin haue aide temporal lawes thereto statute made parliament residence restrayning pluralitie benefice neuer neede haue ben made wee would haue put lawes execution worthy haue men correcte reforme v reforme selues maruaile wee bee credence oure life conuersationis contrary owne lawes profession religion suffereth slaunder offence reproache defaultes shalbe one required hand therfore wil haue scisme takē away frō christ church let v first reforme selues put lawes executiō resorting benefice •… keepe r •… sydence contentyng selues wyth one benefice pieee •… yth lyuinge appointed v ministration without deuising extraordinary vnlawfull gaines agreeable wyth reason man spende tyme hath lyuing office hath y• benefit seeing euery benefice man liuing notpropter officium datur beneficium might amended till competent liuing euery one requireth one man whole charge reason one man haue two men liuings two men charge able discharge one thē haue moe discharge •… neuer one far •… e agaynst reasō percase say v worthy greater prefermēt one bene •… litle one many degree variety benefice men quality yes forsooth yet realme thāked god benefice markes xx markes yeare sundry value endow euery man quality degree meane ben •… e happen fall let euery man cō tented therewith til better fal thought worthy better let leaue first take y• better meanest benefice sufficient liuinge man destitute liuing benefice like heaped vp together great menshāds yea doe knowe yt men haue meane benefice commōly resident keepe better hospitality haue greater benefice common prouerbe meary hall whan beardes wag nowe looke throughe whole diocesse shall finde xx person resident may dispend xl l▪ piece al benefice diocesse fourth person resident ouer temperal office far abused spirituall greater charge pray god send prelats eye see enormity shoulde seeme blinded cannot see doubt delayes set part reforme pray god send maiestrats temperall minde reforme thinges seculer power study reformation rather theyr possession christian prince beare sword vayne yet straūge thing see christian prince reforme prelate swarue dueties thus far beit spoken touching reformation yt mynisters y• church speake y• reformed parte laytye yee must vnderstand al y• geue thē selues ye knowledge faculty commonly subi •… ct eyther two vice great clarke tully doth report y• onecicero de •… lib 1 take thing yt know thing knowne though knewe voyding fault men ought take good space great diligence consideration thing ere come geue iudgementthe faultes part laytye vice bestowe great study labour obscure hard thinges nothing necessary let v consider fault among dayes yee studious know vnderstā ding holy scripture well beno better desire honest necessary christiā mā yet doe yee see many younge men haue either taken longe time good diligence cōsideration study scripture take vpon iudge high matter controuersie geeuing quicke assent eyther owne inuention men haue considered might sayd cōtrary fault onely seene men studious knowledge scrip •… ure also younge student science shall yee finde student law realme hath bene study y• lawe past 〈◊〉 yeares ready assoyle doubtfull cause lawe either himselfe another y• hath stu •… ied law xii xiiii yeares yea doubt young grāmarian logitian rethoritian al science therefore pythagoras forbade schollers speake firste v yeares y• •… came lesson would god yee would cōtent obserue yee gaue iudgement matter holy scri •… thē doubt vii yeares reading yee would col lation one place another scripture finde greater difficulty therein yee doe bee scripulouse geue aūswere high thing yee nowe harme cōmeth rashe iuegement y• part man hath 〈◊〉 opinion thing thinke great shame brought y• hath affirmed truth therefore euer readeth construeth maynetenaunce opinion yea wil force side word perswasions also powre authority y• hath labour bring opinion many though opinion shoulde b •… e true •… e fauor •… may get y• meanes •… eke truth iudged alwaies best side yt getteth y• ouer hand power authority suffrage extorted like disceptacion inquisition truth fight wrestling hath ouer hand thinges hath victory hee sometimes put scilence wise vanquished sighte worlde hath victory conquest truth side since contend knowledge truth wee deuide selues faction party let matter quietly discussed tryed examinedas constā tyne great time ari •… men iudgement thinges appertayneth prouide meane time neyther party doe vse vyolence agayne bring force side vntle whole part thē y• discusciō thing appertayn •… th vnto •… oe freely consent determine matter onely way descide controuersies since contencion must haue ende better take end time late percase harme shal haue ensued daungerous scisine hath already done party euen eye like thing hath time bene seene sort lamentable bee remembred losse christian men diminishing christian faith continuall warres hath faction arrians bene occasion seperate seuer length asia affricke christian fayth religion rather wicked supersticion turke graffed ouer arrian sect take foūdation thereof dyuision daungerous groweth matter religiō expedient necessary bee quickely remedied cannot bee done way free generall counsel hath bene alwayes time y• appostles first tooke remedy euen dayes onely way quiet appease controuersies religion doubt holy ghost promise wilbe priuate euery assembly gathered together force labor affection say thoughe wee would partes set side partiality indifferēt vse cohercion get number voyces fauour partes promise byshoppe rome prelate would doe y• surely yee say yee sayd great matter men much subiect affection yee shalbe bould manner totel minde herein aswell thing take matter dayes cō trouersiehovv scisine might •… emedied one sortes either touching profit emolumentes prelate mynisters church touching pointes religion touching article cōcerne religion would wishe y• onely discuscion thereof ought haue vsed alwayes haue iudgment touching article concerne profit ecclesiasticall person would haue left discuscion seculer power concerneth seculer thinges onely man neede mistrust y• maiestrates prouide honorable liuing kinde men serueth honorable roume y• ministration god holy word sacrament farthermore woulde wi •… thinges touching y• byshop rome iurisoi •… tion y• set part iudifferēt per •… ons chosen christian prince direct presidentes thethe bishop 〈◊〉 rome indifferent man counsayle matter handlinge please christian prince holde counsayle •… hare babylon man •… ete iudge cause haue briefly touched y• summes thing simple phātasie referringe alowing reiecting better iudgement knight sorry late must needes depart nowe marchaunt husband capper bee wee good fayth wee trust ere departe towne haue communication wyth agayne doctor bee glad tarry towne yet truly knowe whether shall remayne beyond morrow morning thing y• simple iudgement reach vnto shall heare farther opinion meane time pray thinke mee one haue spoken thing may bee preiudiciall common weale way ready reuoke yeelde iudgement man shew griefes part thē may bee remedied better meanes know many thowsande lande may worst speake wayghty matter heere presente take leaue knight thus wee departed time morrowe knewe maister doctor gone towne thought meete cōmunication bee lost remembred y• least mine owne priuate booke intent oportunity shoulde serue might brynge forth reason place might eyther take place aunswered otherwise could therefore haue noted sayd communication briefly sorte see finis imprinted london fleetstreate neere vnto saincte dun stone church thomas marshe 1581