carolus stuart koningk van engelandt schotlandt en irlandt gebooren ao 1600 binnen londen onthalst ao 1649 int 24 iaer zyner regeeringe ant •… van dyck pinxit ioost hartgers excud savery f •• tt memorial english monarch number 151 brvte king charles heroicall uerse io taylor london printed iohn beale iames bowler 1630 ❧ right honourable lionel lord viscount cranefield earle middlesex c humble muse lofty manner sings 7 kingdomes 1 kent 2 southsaxons sussex surry 3 eastangles norfolke cambridgeshire 4 west saxon barkshire deuonshire somersetshire cornewell 5 mertia glostershire herefordshire worcester shropsh •… scaffor •… shire cheshire warwike leycester noreb oxford •… ingham bedford halfe hartfordshire 6 eastsaxon essex middlesex halfe hartfordshire 7 northumberland diuided two kingdomes 〈◊〉 •… nd bernicia brought one monarchy egler •… 〈◊〉 westsaxons called england 196 •… yee •… 〈◊〉 catalogue england mighty king first begin troian brvte following chronicle dispute proceeding briefely raignes name till blest dayes best monarch iames ti argument thats written time prince meanes action know may read boetius hollinshed stow true labouring moderne master author learned iudgement allow youle see former time doe runne reade laborious paine middleton haue king since brute royall blood one hundred forty sixe bad good foure queenes time raigne whose memory history remaine two thousand seuen hundred yeeres thrice 50 prince appeares kingdome fiue time lost king god decreed oft changd tost sometimes one swaid scepter sometime twaine sometime seuen rule raigne till sixe bloudy warres lost life throne valiant egbert ioynd one since heauens high prouidence see ti growne great greater like long may liue one ti guided may sinke wisht againe diuided noble lord good acceptance take poem royall subiects sake though compleate beare accept could matter worthy though manner poore vvhich make heere patronage implore may externall internall blest aduancd happinesse eternall honour obseruance commanded iohn taylor yeeres christ medulla historioe anglicanoe brvte first king brittaine began reigne 1 brvte anno mundi 2858 christ 1108 aeneas subuerted troy exilde tuscan wedded king lat •… childe realme italy gaind 3 yeeres fully raignd died left ascanius stead sil •… post •… succeed posthumus royall loynes spring brute age 15 yeeres shot wild beast arrow glanced vnfortunately slew father siluius aeneas exilde came land called albyon follow common opinion many writer doe neither write allow brute accounting dishonor nation haue originall par •… ide one deriued descent goddesse alias strumper venus howsoeuer history obscured clouded ambiguity burnt lost defaced antiquity abused malice ignorance partialitie writer truth hard found amongst variation time writer must conclude brvte great brutus brittaines first commanding king people voyd pride borne naked naked liud naked dyd three sonnes brute left locrinus heire england cambria wale camber share albanact youngest twas lot sway scepter valiant scot thus mongst sonnes ile diuide twenty foure yeeres reigne dyd locrine 20 yeeres 1084 locrinus eldest old brutus sonnes valour vanquisht inuading hunnes chasd power quite confound king humber riuer humber tooke name drow •… king hun hungarian humber drownd locrine queene faire guendoline daughter vnto corineus duke cornewall estrild beautious lady king •… umber locrinus tooke prisoner guendolin yet folly led paphaean sinne •… esotted sence blood lust inflamd loud beautie beautious estrild namd •… daughter sabrin hight 〈◊〉 whome king whole sole delight •… queene made war vpon lord •… nd fight put sword •… nd reuengefull bloody slaughter queene guendoline tooke estrild daughter •… nd drownd quēch ielous flame •… nd sabrine seauerne got name q guendoline 1064 time saul king israel vvhen 15 yeeres queen wisely raignd dyd son kingdome gaind queene guendoline allowed gouernment sonne madans minority whose p •… dent reigne app •… fully recorded history madan 1009 vvhen forty yeers king ruld ile story say died death vile widemouthd wolfe keenetuskd brutish bore eate kingly flesh drinke gore madan vicious wicked prince sonn •… locrine guendoline hee great tyrant h •… built •… ne doncaster hee two •… ne mempricius mannus mempricius raigned 20 yeeres 991 mempricius base brother 〈◊〉 slew got crowne murder 〈◊〉 •… e maid wiues widdowes hoby 〈◊〉 deflowrd liud beast dyd beast •… uourd hee killed elder brother tre •… sly •… ee parlying hee eaten wolues hee hunting hee beastly ta •… din history sodomite beast time ebranke 989 king dauid reigne ouer israe •… edinburgh castle found alcluid york built new ground builded bambrough reigned sixty yeeres beloud chronicle appeares ebranke 21 wiues 20 sonnes 30 daughter hee inuaded gallia france sonne mempricius reigne reigne king salomon alcluid dumbreton scotland brute second 929 noble act brute greeneshield hees wrongd history thare hid twelue yeeres ruld thats read yorke hee iyeth buried brute sonne ebranke history write doubtfully conquerd france receiued great foyle field brinchild brinchillus prince henoway henault leil 917 leil carleile b •… raign •… yeeres twenty fiue fame still keepes dead men act aliue leil though dead 〈◊〉 euer liue fame lye carleile himselfe frame leil sonne brute greeneshield also written bu •… 〈◊〉 chester lud rudhudibras sonne leil religious prince •… superstitious way paganisme 3 townes •… ich built hee erected 3 temple placed 3 〈◊〉 pagan bishop rudhudibrasse 892 king built canterbury winchester shaftsbury ground reare twenty nine yeeres reigne past winchester sore sicke breathd last bladud reignd 20 863 baathe bladud perfection brought necromanricke art flye hee sought towre thought scale sky brake necke soard hig •… bladud beene st •… ather •… id whence hee brought •… ny learned men hee bui •… elue ford colledge thinke first england play fowle foole brake necke temple apollo troynouant leire 844 leire story say three daughter youngest good two bad yet old king loud thē wrongd loud banisht coast false gonorel ragan betweene gaue kingdome making •… ach queene young cordeilla wedded chance aganippus king fertile france eldest daughter reiect sire succour youngst hee retire whose iust aide crowne againe gaind dyed full forty yeeres reignd leire built leicester good prince leycester built temple ianues bifrons ianues two face qu cordeilla 805 mad morgan vnmannerd cunedague aūt cordeilla fierce war plague vanquishd prison threw hauing reignd fiue yeeres selfe slew reigned husband aganippus till dyed widowhood cruell kinsman opprest shee stabbd selfe prison tyrannously vsed despaire liberty morgan cunedagu •… 800 morgan gainst cunedague contend glamorgan morgan end cunedagus sole king abide full three thirty yeeres dyed morgan sonne gonorel leires eldest daughter cunedagus kinsman sonne ragan prophet esay prophesied time riuallo christ 766 three day raind blood riuallo reignd great mortalitie land sustaind hee forty six yeeres ruld kingly state surrendred humane fate land king reigne almost vnpeopled dearth death desolation time rome builded 356 yeeres brute innumerable multitude horseflyes hornet sprung blood raind flyes stung many people death riuallo buried yorke gurgustus 7 •… scicillius 684 common drunkard wicked king vice many vice bring yeeres thirty eight diadem wore scicillius next raignd nine forty gurgustus scicillius brother finde little mention good though reigned long sonnes riuallo iago 636 〈◊〉 612 two king small mention doe finde left bare name hori •… behinde one twentie fiue yeeres 〈◊〉 fifty foure land commanding regall power iugo kinsman gurgustus vicious life got sleepy disease called lethargy whereof dyed two king buried yorke gorbodug 559 gorbodug next throne succced sixty three yeeres king •… ast decreed twixt two sonnes kingdome diuide yorke hees buried peace hee dyd write reigned 42 yeeres buried troynouant ferex porex 496 porex fight brother ferex kild mother porex heartblud 〈◊〉 murthers mercilesse quite deface prince last royall brutus race ferex porex sonnes gorbodug mother maides chopped porex piece reuenge sonne ferex reigned fiue yeeres whose death land long time diuided fiue kingdomes mulmutius donwallo 441 land vnguided kinglesse remaine till great mulmutius wreathe obtaine builded temple made lawes plough highway 40 yeeres liud fame praise mulmutius slew pinnar slater rudack three king seuerall part ile last brought kingdome sole obedience sonne •… lotten duke cornewall first king land wore crowne gold bellinus brennus reigned 26 yeeres 401 brother diuide realme twaine king brooke partnership reigne fell oddes brennus fled subdude slaughter warlike multitude france scapd receiud state london belline builded bellinsgate braue brennus conquerd italy rome bellinus lie heere honourd tombe brennus slew himselfe sword fiedge delphos greece bochas sonnes mulmutius donwallo belinus brought denmarke tributary brittaine paire worthy brother gurguintus 373 gvrguintus belinus firstborne sonne victorously •… e denmarke ouerrunne vnpeopled ireland supply reignd nineteene yeeres king dye king gaue leaue company stragling distressed spaniard possesse themselules ireland hee lyeth buried carelion guinthelinus 456 married mercia renowned dame iust wise mercian statute came sixe twenty yeeres scepter swaide honour tombe laide sonne arguintus builded warwick lyeth buried london cecilius 330 kimarus 223 seuen yeeres cecilius kept regall chaire three yeeres kimarus ruld sole heire syre loue well iustly reigne sonne kimarus hunting slaine time sauage people called picts begd habitation king scot liued marsh betweene england scotland kimarus vicious prince killed wild beast hee hunting sonne cecilius cecilius buried carelion elanius 321 elanius history agree king brittaine yeeres iust three time three act lawes decreed vnwrit therefore vnread elanius sonne kimarus morindus reigned 8 yeeres 311 king morindus valiant wise ranning monster sea rise many people destruction brought kild braue king brauely fought killed monster monster deuoured belly liuing found dead dagger hand gorbomanus 303 king eleuen yeers wore brittain crown founded cambridge built grantham town subiects peace past kingdomes preferd loud bewaild london interd built townes cambridge grantham archigalo elidurus 392 brother king one time extortion vnkingly crime eldest hauing gaind subiects hate deposd elidurus got state greedy worldly reigne archigalo gaue vp againe ruld tenne yeeres thus twenty yeeres state maiesticke twice rise fall archigalo put away reiected true 〈◊〉 nobility gentry roomes •… pplyde counsel flatterer parasite downefall elidurus 272 vigenius peredurus 270 archigale beeing dead gone good elidure two yeers kept brittaines throne vigenius peredurus two yeeres thrust elidure sway bore dyd third time crownd elidurus 261 reigned foure yeeres beloud renownd subiect twice slaue thrice king thus fortune fauours vp downe fling often change prince estate land miserably vexed heere hystories make little mention doings king reigne elidurus king lud thinke fit onely insert name time reignes yeeres christ 258 gorbonian reigned ten yeeres 248 morgan foureteene yeeres 234 emerianus seuen yeeres king deposed regall gouernment h •… tyranny 227 iuall twenty yeeres king iust prudent prince 207 rimo sixteen yeeres reigne blest abundance peace plenty 191 geruncius twenty yeeres 171 catillus ten yeeres catillus caused oppressor poore hanged vp since time doubly increased 161 coylus twenty yeeres peaceable king quiet reigne 141 porrex fiue yeeres good prince 136 chirimus one yeere chirimus excessiue drinking gat death 135 fulgon two yeeres 133 eldred one yeere 132 androgius one yeere 131 varianus •… •… varianus giuen •… lust purchsed himselfe short reigne •… may bee perceiued prince either treason ow •… bad liues soon brought end 25 reign •… aboue 62 yeeres 129 fliud fiue yeeres 120 dedamius fiue yeeres 118 gurginius three yeeres 115 mercianus two yeeres 113 bladunus two yeeres 110 cupenus three yeeres 108 quinus two yeeres 106 •… ius two yeeres 94 bledgabredus ten yeeres great louer musicke good patron musician •… 92 archemalus two yeeres 90 eldolus two yeeres 88 rodianus two yeeres 86 redargius three yeeres 84 samullius two yeeres 81 penisellus three yeeres 78 pirrhus two yeeres 76 caporus two yeeres 74 dinellus foure yeeres noble vertuous prince 70 hellius one yeere ile ely tooke nomination prince hee built palace dying buried lud reigned 11 yeeres 66 long time troynouant framd lud kairlud ludstone namd made 〈◊〉 strong battlemen •… towres defensiue foe inuasiue powrs free stone freeman ludgate hee founded freeman wanting freedom confounded dyd left two sonnes young reigne wherefore brother crowne obtaine writer doe affirme king b •… ilded •… ondon ludgate londonstone stone memory thereof called luds stone cassibelan 17 yeeres 58 lvd deed noble crownd cassibelan whose reigne •… romane conquest •… great iulius caesar sailed france land eagle aduance brittaines bold scornd base first stoope twice caesar f •… ed warlike troope •… iuill warres kingdome ouer 〈◊〉 betwixt cassibelan luds two sonnes whilst vnnaturall sought others fall romanes tooke aduantage conquerd caesar high imperiall doome made brittaine tributary vnto rome nennius valiant duke kingdome receiued de •… th •… und caesar yet tooke caesar sword kil •… la •… ianus romane tribune lastly •… fi •… ld 〈◊〉 caesar built castle dou •… canterbury tower london theomantius 37 theomantius 〈◊〉 〈◊〉 blood 〈◊〉 sonne 〈◊〉 •… father 〈◊〉 reignd three twenty yeeres king 〈◊〉 whose picture stand luds 〈◊〉 gate cimbelinus king reigne glorious king king person came man saluation brings world bloody war cease soules peace came prince peace sauiour iesus christ borne reigne 42 yeere augustus caesar emperour rome cimbelinus sonne iheomantius yeeres christ guiderius 〈◊〉 〈◊〉 21 king sub •… ct brauely nobly ioyne hold rome tributary coyne claudius caesar army came b •… bold rebellious heart tame one hamon romane di •… 〈◊〉 himselfe like britaine 〈◊〉 guiderius brauely cha •… de fo •… amaine disg •… ifed hamon falfely slaine guiderius king britaine redeemer suffered vnder claudius tiberius caesar romane emperour guiderius valiant prince aruiragus 44 stout aruiragus fight king death added fury might perceiud britaine host almost dismaide in brother armour hee himselfe arrayd souldiers thought king againe suruiud co •… rage new euery veine deriud braue aruiragus like tempest go pell mell topsieturuy throwes foe grear caesar romane army fled king tooke hamon cut head sharp reuenge wrath tappease hewd piecemeale cast sea place long time name allow hamons hauen southampton emperour would quite tribute free brittaines king sonne law would aruarigue faire genisse marry claudius caesar heere tarry builded gloster whilst heere remaind king dyed hauing twenty eight yeeres reignd marius 73 king reigne lawlesse proling pict nation strange north part afflict marius battell slew king power subiection bring picts scythia scotland came rude barbarous ingratefull hard tame scotsh king fauour hauing got possession oft warrd vpon scot kingdome annoyd till kennith scotland king destroyd yeeres fifty three reignd marius iust wise dyed carleile corp royall lie much time ioseph arimathea buried christ hated misbeleeuing iewes came land first planted christianity heere built chappell glastenburgh writer say repaired chester buried coylus 124 rome king fostred youth loud peace iustice fortitude truth builded colchester suruiue till reignd king yeeres fifty fiue coylus sonne marius hee buried yorke lucius 179 first king christian namd lucius spirit god inflamd bread life receiue ioy pagan idol hee destroy flamen archflamines downe cast bishop archbishop placd loud feard theternall three one dyed 12 yeeres kept throne first christian king brittaine caused twentie eight idolatrous temple •… agan god made cathedrall church seruice 〈◊〉 god elutherius bishop rome king lucius buried glocester hee dyed leauing 〈◊〉 land burlyburly 15 yeeres want king seuerus 194 romane emperour slaine york eighteenth yeere proud reigne •… hee alien stranger heere therefore bought vsurpation deare seuerus 60 yeeres old hee tooke crowne caused wall turfe made betwixt england scotland kepe land incursion scot picts wall reached tyne scottish sea 112 mile bassianus 212 seuerus wed brittish dame king son crowne claime sixe veeres time left land romane empire at command bassianus brought rome father seuerus carausius 290 carausi •… reigned dioclesian •… mperor alectus 292 king meane birth crown attain seuen yeeres alectus slaine thre yeeres alectus state recide protomartyr saint alban dyde dioclesian maximilian ruled romane empire saint albane suffered alectus sent rome carausius alectus cruell tyrant also slame asclepiodatus asclepiodatus 299 asclepiodatus mortall fight suodude romane generall gallus might kild cast headlong brooke whence gallus wallbrooke name tooke alectus carausius kill king alectus life bloud spill two yeeres reigne mortall strife asclepiodatus slaine lost crowne life gallus brooke wallbrooke tooke name gallus romane captaine slaine asclepiodatus throwne brooke asclepiodatus slaine coil duke colchester write asclepiodatus reigned 30 yeeres coil raigned 14 yeeres 301 colchesters duke coil throne inuested constantius caesar much molested till coil gaues daughter bride paid rome tribute long denide lady beauty diuine faire hellen mother great constantine king colchester dead laide in tombe sonne constantius supply roome hellen reedified ierusalem adorned •… oodly church also walle •… london colchester constantius 305 spaine italy france britaines emperor foure yeeres raignd heere maiesticke power true honour ayme shot iust valiant report action got constantius grandfather constantine great came rome ile buried yorke constantine 306 great empror constantine surnamd great respect worthy prince compleate glorious gospell adord feard constantinople famously reard maxentius rome great tyrant abhord made flie 〈◊〉 sword beloud waild high honord admird grace god men dayes expird worthy prince constantine borne land sonne constantius hellen constantius decease land molested octauius maximus others many yeers time diuersly written history man knowes beleeue 84 constantinus 337 85 constans 340 two brother royall line sonnes vnto emperour constantine ambition debate kingly raigne vnnaturall cause slaine king louers brook partner two brother others destruction 86 octauius 345 87 traherus 349 octauius duke windsor oke crowne traherus came rome put downe land •… ull hurlyburlies fild traherus octtauius last kild theodosius emperour east •… macri •… west write octauius 〈◊〉 54 yeeres noncredo 88 constantius third 353 romane empire closely sway king land obay th apostate iulian emprour next christian slaine vext constantius victorious prince triumphed rome yet cruell oppressor arian hereticke 89 maximinianus 375 next iulian raigned valentinian succeeded gratian maximi •… nu life depriud cause gratian empire striud like bauius tyr •… t confi •… med one another emperours rome king brittaine 90 gratian 376 gratian claimd kingdome right •… hauing gaind slaine fight fierce warres romane empire deuide caesar viceroyes fought dyde honorius rome tribunall obtaine next theodosius raigne scot ioyne barbarous pict headlesse kinglesse kingdome afflict romane scepter long obayd foure hundred eightythree yeeres tribute payd land shook wrongd comand ciuill discord neer spoyld land one battell whole nation piets quite •… xtinguished time romanes g •… uernement •… nded gratian brittaine emperour foure 〈◊〉 91 vortiger 447 king murder throne ascend troublous raigne murdrous end constanes constantine lawfull heyre sonne vortigers false meanes death done keepe crowne vniustly gaind saxon ayde entertaind hengist brother horsus crue britaines best bloud blade embrew king vortiger doting loue inthrald matcht hengists daughter beauteous rowan cald saxon troopes troopes came fast britaines depriue king last hee murdered lawfull prince vsurping throne enforced haue ayd saxon last almost ouerran kingdome brittaines deposed vortiger crowned sonne vortimer 92 vortimer 454 plaine salisbury stonehing stone seene day vortimer sonne vortiger vpon saxon made successfull warre till rowan craft •… ane whose false hand dyd poysnous 〈◊〉 deposed vortiger sonne slaine ill gaind ill kept crowne gaind againe hengistus saxon fresh supply plaines salisbury surprize king tooke counsell brittaine lord generall peace accord saxon brittaines agree meeting vnarmd traitrous hengist watchword speake law armes honour breake saxon vnsuspected drew forth kniues foure hundred threescore lord lost liues brittaine noble saxon surprisd king constraining feare giue kent sussex suffolke norfolke hengist king land command nineteene yeeres quite expird king queene burnt death vortiger married owne daughter 〈◊〉 third wife reuenging fire king in castle fird thus saxon great hengists heyres shire shire till brittaine 93 aurelius ambrose 466 honour noble basely slaine king set vp ston •… saru •… 〈◊〉 gospell great zeale dignifid raignd thirty two yeeres poyson dyd king rom •… ne brother vter pendragon succeeded 94 vter pendragon raigned 18 yeeres 498 king merlin meanes skilfull man igrene duke cornewals dutchesse wan got though illegittimate christian worthy arthur stilde great vter pendragon poysoned saxon reigned 18 yeeres 95 arthur 516 nine worthy worthy one denmarke norway •… throne twelue set battels saxon beat great make victory great faithlesse sarazons ouercame made honour high iehonahs name noble order table round winchester first inuention found whilst beyond sea fought win renowne nephew mordred vsurpe crowne returnd mordred confound fight great arthur got wound proud lo mortall immortally made liue although made dye full sixteene yeeres diadem wore euery day gaind honour arthur great buried glastenbury 96 constantine fourth 542 97 aurelius conanus 545 constantine king 〈◊〉 kild aurelius 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 yeeres held seuen kingdomes heere saxon held slaughter launcd proud ambition sweld constantine kinsman king arthur slaine conanus constantine wicked prince slaine battell kinsman conanus reigned neere 3 yeeres tyme aurelius conanus reigne much variation history heere beganne heptarchy 7 kingdomes land namely kent southsaxons westsaxons eastsaxons northumberland mercia eastangles diuision continued 600 yeeres vnited one monarchy name king time reignes limit kingdomes hereunder expressed 1 kent kingdome 17 king namely 1 hengist 2 eske 3 octa 4 ymerick 5 ethelbert first christian king kent hee ayde helper sebert king eastsaxons famous memorable building st paul church london saint peter westminster 6 eabald 7 ercombert 8 egbert 9 lother 10 edrick 11 withred 12 edbert 13 edelbert 14 alick 15 ethilbert 16 cuthred 17 baldred king reigned kent 372 yeeres yeere grace 455 till yeere 827 2 kingdome southsaxons contained county sussex surrie continued yeere 488 vntill yeere 601 113 yeeres three king namely 1 ella 2 cissa 3 ethelwolfe christian king 4 berthrum 5 authum 3 westsaxons kingdome whose beginning yeer 519 ended anno 166 lasted 561 yeeres hauing 17 king namely 1 cherdick 2 kenrick 3 chequilin 4 cealick 5 chelwold 6 kingils christian 7 kenwald 8 eskwin 9 kentwin 10 ceadwald 11 inas 12 〈◊〉 13 cuthred 14 sigebert 15 kenwolfe 16 brightrik 17 egbert king vnder gouernments county cornewall deuonshire somersetshire wiltshire hampshire barkshire 4 eastsaxons reigned 281 yeeres beginning anno 527 ending yeere 827 bound essex middlesex king number 14 namely 1 erchenwin 2 sledda 3 sebert christian king assisted ethelbert king kent building church saint paul saint peter aforesaid 4 seward 5 sigebert 6 sigibext 7 switheline 8 sighere 9 sebba 10 sigherd 11 seofrid 12 offa 13 selred 14 suthred 5 northumberland sometimes diuided two kingdomes contained coūties yorkshire durham lancashire westmerland cumberland northumberland kingdome beganne yeere lord 547 expired 926 continuing 379 yeeres vnder 23 king whose name 1 ella 2 adda 3 theodwald 4 frethulse 5 theodrick 6 ethelrick 7 ethelfrid 8 edwin 9 oswald 10 oswy 11 egfrid 12 alkfrid 13 ofred 14 kenred 15 oswicke 16 ceolnuph 17 egbert 18 oswolfe 19 edilwald 20 alured 21 ethelred 22 alswald 23 osr •… amongst edwin first christian king 6 east angle vnder 15 seuerall king continued 353 yeeres beginning anno 575 〈◊〉 iii 914 territory su •… •… olk cambridgeshire ile 〈◊〉 ely th •… ir king name 1 vffa 2 ti •… u 〈◊〉 red •… ald first christian king 4 〈◊〉 5 sigebert 6 egrik 7 anna 8 ethelbert 9 ethwald 10 aldwol •… e 11 aswald 12 beorn 13 ethelred 14 ethelbert 15 edmund 7 seuenth kingdome mercians 20 king 17 shire vnder command king 1 creda 2 wibba 3 cheorle 4 penda 5 peada first christian king 6 wolfere 7 ethelred 8 kenred 9 chelred 10 ethebald 11 offa 12 egfrid 13 kenwolfe 14 kenelme 15 chelwolse 16 bernulfe 17 ludecan 18 whitlafe 19 bertwolfe 20 burdred bound dominion 17 county northampton leister darby lincolne huntington rutland notingham chesshire oxfordshire staffordshire worcestershire glostershire shropshire warwickeshire bedfordshire buckinghamshire hartfordshire 98 vortiporus 578 99 malgo 581 vortipore good king decline kept wiues daughter conc •… ine malgo put wife bloudy slaughter liue •… ncest brother daughter time augustine monke mellitus iustus iohn learned men came rome preached gospell english men vortipore reigned 4 yeeres malgo raigne short wicked 100 careticus 586 gvrmundus hither ireland came saxon ioynd sword flame king wale flye life saue whereas changd kingdome graue reigned 3 yeeres saxon england brittaines king expulsed chased west side riuers seauerne dee cadwane 613 cadwane saxon force withstand ethelfridus northumberland made intreate sue peace raignd two twenty yeeres decease 102 cadwallin 635 cadwallin slew king edwin egfrids sonne penda mercias king ouerrunne neuer fought conquest home bring eight forty yeeres raigne king cadwallin buried london saint martin church neere ludgate 103 cadwallader 685 king renowned neere farre last brittaines king cadwallader name brittaine quite alterd king england subiects englishman land king raignd many subiects knew obey name time raigne meane tell write book big would swell inhabitant lost name brittaines land called anglia england people englishman 687 cadwallader left crowne went rome dyed king following west saxon 726 ethelard king west saxon 740 cuthred succeeded 757 sigebert next slaine swineheard 758 kenulphus slaine kinsman sigebert 786 brithricus time rained blood 800 •… christ dane landed portland brithricus beat backe afterwards poysoned wife ethelburga eghricus king westsaxons 839 adelnulphus ouercame 〈◊〉 dane came inuade kingdome 350 ship 857 athelbald 860 athelbrict 866 etheldrid 872 aelfred 900 edward surnamed senior heere end king westsaxons follow king britaine 104 athelstane reigned 15 yeeres 905 king tame welsh dane sub dud conquerd scotland march rude danish gyant colebrand hydemeade guy earle warwicke strucke dead king athelstane crowned kingstone hee brought land againe one sole monarchy buried malmsbury 105 edmund 940 106 eldred 946 edmond reigned next brother athelstane fiue yeeres vntimely slaine nine yeeres eldred england king inst •… thinsulting dane realme exilde edmund buried glastenbury eldred brother edmund crowned kingstone expelled dane buried winchester 107 edwin 955 108 edgar 959 edwin right obtaind crowne rape brutish iust put downe brother edgar man iust w •… se edwin •… fall vnto throne rise church commonweale long time deformd iustice good lawes reformd raignd sixteen yeeres death assaild liud beloud dyd bewaild edwin eldreds kinsman crowned kingstone defloured owne kinswoman slew husband odious act hee deposed kingly dignity brother edgar stead crowned bathe edgar 3600 ship withstand inuasion enemy hee founded repaired 47 relligious house hee buried glastenbury 109 edward 975 110 etheldred 978 edward slain accurst stepmother ayded etheldred cruell brother etheldred causd dane slaine dyed thirty eight yeere raigne crowned kingstone reigned 3 yeeres buried shaftsbury etheldred buried paul church london 111 edmond ironside 1016 dane came reuenge sword fire king combat single desire equall termes valour tride loue realme betwixt deuide edricus traitor murdered king edmond ironside canutus dane caused bee tormented death grieuously deserued 112 canutus 1018 mighty danish king foure kingdomes hel •… dane norway england scotland compeld tax tole raisd england dyed gouernd twenty yeere canutus raigne dane possessed england lie buried winchester 113 harold 10 •… 8 114 hardicanutus 1041 harold england exile mother kild allured king brother hardicanutus crowne obtaind quaffing died 3 yeeres raig •… harold tyrant hee called hartfoote swift running murdered prince allured hee raigned three yeeres buried westminster hee caused body harold digged graue •… ast thames reuenge brother allureds death buried winchester 115 saint edward 1043 1 •… 6 harold second 1066 saint edward dane ki •… gdom freed heyre heere decreed william duke normandy •… houd next king harold seeming agree assoone edward laid toombe hasty harold mounted roome william came normandy amaine king harold vnkingd slaine end first part second part william conquerour dom 1066 vvhen britain romanes saxon dane done norman fiftly england glory •… w lord brought new lawes incontinent •… nd conquerd county kent king william surprizd •… lted domineerd tyrannizd 〈◊〉 englishman like slaues doores must lock 〈◊〉 paine death night eight clocke 〈◊〉 english office disgrac •… 〈◊〉 place proud french placd 〈◊〉 beating right wrong wrong •… aining men speake english tongue 〈◊〉 bring •… r memory naught 〈◊〉 grammar lawes french taught 〈◊〉 〈◊〉 sonnes dane mighty band 〈◊〉 •… umber inuade land yorke burnt wealth away borne dane composition home turne dearth england great heere cat dog man flesh wofull cheere mercians northumbers rebeld strong warres scot within country held ile ely king surprize causd rebel lose hand foot eye norman rebell subdud dane came fled multitude king sonne robert french king ayd diuers part normandy inuade scot spoild england might maine durham bishop broyle slaine heere euery acre men land measurd heauy taxe king treasurd slaine deere king sonne lost life glassenbury monkes killd strife english noble almost decayd euery place rule norman swaid men good land coyn rated england vnto king related french men pride england ouerwhelme grieuous tribute oppresse realme church chappels throwne speed make new forrest king decreed hauing ruld trouble toyle care tryannously pold kingdome bare neere twenty one yeeres death bane lye normandy enterrd cane william conquerour crowned christmasday 1067 yeere beginning day 〈◊〉 forrest hampshire called new forrest king defased many church wherein name god called vpon placed wild beast disport forrest two owne sonnes slaine prince robert killed deere william rufus knight shooting deere william rufus dom 1087 william cruell conquerours second sonne ease got father paine oppressed england opprest prest great exaction wrongfully wrest symony base corrupting gold king church churchliuings sold subiects vilely abuse armes arme iewes swore victory gaine faithlesse faith would entertaine vpon eldest brother hee raisd warres youngest brother troubled iarres london furious winde blow sixe hundred house ouerthrow city gloster welshman sackd northumberland king william wrackd william de oue william de aluery cruell torment dyed salisbury duke robert laid normandy gage vnto king warres turkes wage westminster hall built dane came th orchades ile man win king hunting hampshire sir walter tirr •… shooting deere arrow glauncinggainst tree chance thvnhappy king kild haplesse glaunce collier cart winchester bring corp vnbemoand laid king rufus 8 yeere reigne christian army went ierusalem vnder conduct godfry duke bulleine warres serued robert duke normandy king eldest brother pawned dukedome 16666 pound weight siluer 11 yeere land late earle godwine sunk sea day called godwine sand king died 2 august 1100 reigned 12 yeeres 11 moneths buried winchester henry first dom 1100 henry wisedome beuclarke namd thvnlawfull lawes measure reclaimd norman duke eldst brother king claime crowne mighty hoast bring saint bartholomewes founded saint gyles henry stopd duke robert mouth wile peace made warres rise king tookes brother put eye windsor church castle erected wale rebeld sharpely corrected king sonnes eight score person drownd tempest neere norman shore thus ioy childrens losse bereft saue onely maud widdow empresse left geffrey anioys earle wife get spring name plant •… genet king proclaimd daughter seede death realme succeede thirty fiue yeeres time past king henry surfet breathd last much trouble dayes kingdome wearied dyed dead redding lie buried thus god lift low cast downe high causd conqueror sonnes vntimely dye henry 1 held crowne wrongfully elder brother robert duke normandy ouercomming battell vnnaturally put eies reigned 35 •… re braines eye bowel buried roane france rest body redding phisician opened head killed suddainely stench braines king stephen dom 1135 stephen earle b •… loign thearle bloys son th empresse maud famous kingdome domestike forraigne dangerous discord twixt faction f •… ctions king ands lord war twixt king th empresse crown tasted fortune fauours frowne vp downe like balles tennis tost till stephen gaind goale thempresse lost eighteene yeeres come gone king hauing lawfull sonne dyed changd kingdome strength small sepulcher sixe foote length king stephen noble valiant liberall politique almost continuall trouble 1 yeere reigne fire burnt streete londonstone east paul west algate within 2 yeeres ci •… tie york rochester bathe burnt hee reigned 18 yeeres 10 moneths buried feuersham henry second dom 1154 king vnto empresse maud heyre lawfully obtaind regall chayre couragious yet vnchaste vice vertues defacd loud faire rosamond world faire rose wife child turnd foe made sonne copartner crowne raisd strong warres put father downe faire rosamond woodstock queene poysond reuengefulliealous spleene toyle trouble sonnes peeres king raignd almost fiue thirty yeeres hee neere death curse day birth hee curst sonnes sadly left earth hee founteuerard tombe laid son richard next scepter swaid henry 2 12 yeer king earthquake norfolk suffolk elye made bel ring shaking steeple ouerthrew men stood feete nicholas breakespeare englishman pope rome named adrian fourth hee gaue lordshippe ireland king henry richard cordelion dom 1189 braue victorious lyonhearted prince foe christ iury conuince whilst ierusalem wan renowne brother iohn home vsurpd crowne home returnd owne gaine austria duke king prisoner tane ransome hundred thousand pound paid england againe crownd yet nine full yeeres 9 month raigne hee shot kild aquitane buriall 〈◊〉 •… hought meet dead father second henry foot richard 1 conquered kingdome cypresse tooke infidel city acon ioppa deliuered christian 2 yeere bone renowned king arthur found glastenbury king richards bowel buried chalne castle aquitane heart roane body founteuerard king iohn dom 1199 john earle morton tooke regall seate state toyle pompe care great french welsh scotsh proud foe pope king iohn crowne depose lord rebeld france dolphin came wasted england much sword flame seuenteene yeeres full expird king iohn poysoned graue retird king iohn 8 yeere many men woman cattell slaine thunder many house burnt corne beaten downe haile bigge goose egges say king po •… sond monke others write died surfeit newark life full trouble death base villaines robd left naked without thing couer corpes hee buried worcester henry third dom 1216 war bloody war french englād made strong hold town towres castle inuade afterwards k henry chance force perforce force backe france great discord twixt king baron faction realme piece teare world mischiefes land abide fifty sixe yeeres raignd king dyd henry 3 king born winchester crowned glocester buried westminster 17 reigne 8 aprill 1233 5 sonnes firmament naturall sun red blood edward longshanks dom 1272 hardy wise victorious king welshman subiection bring scotland wan brought thence fate crowne scepter chaire cloth state kingdome oppression sore brusde much tyranny bloodshed vsde thirty fiue yeeres crowne kept westminster father slept edward 1 13 yeere sonne edward borne carnaruan first sonne king england prince wale 17 wheat 3 penny bushell edward carnaruan dom 1307 hard mi hap king attend wretched life lamentable end endurd like hath ner bin seene deposd poysond cruell queene poyson force kill another way wrought wicked fundament red hot spit thrust made royall heart split 8 yeere dearth dogges horse good food many ate owne child old prisoner tore newly committed piece deuoured halfe liuing king reigned 19 yeeres 6 moneths edward third dom 1316 peace warre •… king right good reu •… nge murdred father blood hee blacke prince valiant sonne field cress •… poytiers wonne first l •… st victorious raigne french scot six score thousand slaine glory aduance tooke king scotland france noble order garter windsor instituted causd fifty yeeres land obaid westminster tombe laid 12 yeere quartered armes england france day henry pichard vi •… tner maioralty feasted edward king england dauid king scotland iohn king france king cypre prince wale dolphin france many great personage honour worship richard second dom 1377 yong king rash coūsell lawes right neglected good put downe bad state •… rected court knaues flatrers swarm kingdome like farme let farme common rose army rou •… e throng foule treason would 〈◊〉 foule wrong king raigne began ciuill warre vnnaturally twixt yorke lancaster oppression oppression breedes confusion bad prologue bad proceeding bad conclusion king richard twenty two yeeres raignd misseled deposed pomfret knockd ithhead king grandchild edward 3 sonne black prince borne burdeux france 11 yeeres old crowned miserable calamity may imputed hauing regarding good counsell henry fourth dom 1399 crown wrong got frō wrong king griefe ioy king henry bring france england scotland wale arose armes menacd henry fierce alarmes hot percy dowglas mortimer glend •… wre shrewsbury king •… threw power fourteene yeeres raigne dye cant •… rbury buried doth lye henry 4 hee began reigne 29 september 1399 14 february following king richard 2 prison pomfretcastle murdered raigne king henry continuall warre trouble henry fift dom 1412 king renowned n •… ere farre mar men thunderbolt warre agencourt french ouerthrowne henry heyre proclaimd vnto crowne •… ine yeeres raigne valiant prince wan hena •… king intombd westminster carkas lye soule like act ascend sky henry 5 3 yeere hee past sea 1000 〈◊〉 ship vessel france tombe statue couered siluer yron age hath deuoured henry sixt dom 1422 infant prince scarce nine moneths old realmes france england hold vncapable want yeeres ouergouernd misgouernd peeres yorke lancaster bloudy war wound kingdome deep deadly scar wh •… st good king yorke opposd deposd exposd danger captiud 〈◊〉 〈◊〉 •… xilde sonne many friend f •… murdred slaughtred lastly •… ate contends crowne againe last murdred thirty nine yeeres past king henry fixt 10 yeers old crowned king france paris strife betwixt nobility common england part france lost againe neuer recouered since edward fourth dom 1460 edward 4 house york great heire bloudy war attaind regall chair •… poore king henry scotland fled foure yeeres royally cloathd fed still good success •… wane king edward power last tane yet tenth yeere reigne hence edward fled henry crownd againe warwick meanes sixe moneths held till edward backe armes england came fighting stoutly made kingdome yeeld slew great warwick earle barnet field thus ciuill war war broyles broyles england england spils spoyles yorke lancaster yorke againe quels lancaster thus ioy griefe pleasure paine doth like inconstant water ebbe flow one rising others ouerthrow king edward twenty two yeeres ruld land lie windsor tombe doth stand edward 4 first yeere palmesunday 1460 battell fought betwixt king edward king henry neere todcaster wherein slaine englishman side 53000 700 11 person bloudy victory fell king edward 10 yeere reigne forced forsake land whereby king henry restored againe crowne shortly edward returned henry •… urthered 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 edward fifth dom 1483 high birth blood state innocent yeeres eclipsd murdred insulting peeres king neuer crownd short raigne short hee short space slaine edward 5 within 3 moneths death father hee brother richard duke yorke depriued liues crowne tyrannous unkle richard duke gloster richard third dom 1483 reason mischiefe murder debate vsurping richard wonne royall state vnnatnrally child brothe king duke yorke causd smother sir iames tirrell dighton blacke tower harmlesse prince kill buckinghams duke raise king richard high reward lost head thereby fellow king scarce finde shape deformd crooked like minde cruell tyrannous inconstant stout couragious hardy tabide danger yet sinnes mellow ripe full thalmighties iustice plum •… pull bloudy meanes kingdome gaine lost bosworth slaine richard neuer good subiect wh •… got crowne striued meanes good king short reigne two yeeres two mo •… made profitable lawes yet force may perceiued willing 〈◊〉 misspent time henry seuenth dom 1485 vvhen ciuill war full fourescore yeers made kingdome welter gore eightie royall blood kild yorke lancaster crosse faction held god mercy looking land brought prince triumphant band onely heire lancastrian line grac •… ously consented combine ease poore england world anone make red rose white one marriage elizabeth faire fourth edward daughter york onely heire margret burgunds lancaster stormd frownd thheire lancaster state crownd counterfeit one lambert subornd beign princely ornament adornd claime state name cla •… ce sonne tower death done war gainst french king henry maintaine edward braue lord wooduil •… slaine northumberland great earle king right slaine northerne rebel sharpe fight king besiedged boloigne peace french king sought siedge cease still burgunds dutchesse inueterate hate seeke ruine henry royall state causd one perkin warbecke put name richard edward murdred sonne richard youngest twaine edward sonnes tower slaine king last traitor confound perkin counterfeit found sir william stanley king best friend tower hill scaffold end blacke heath cornish rebel orthrowne shoomaker claine king henry crowne earle warwicke lost haplesse head lady katherine prince arthur wed ere sixe moneths fully gone past ludlow castle arthur breathd last king henry built chappell ground westminster whose like scarce found faire margret eldest daughter king king iames fourth 〈◊〉 home bring two prince great pompe cheare state edenborough married mortall •… hings tra •… ory end came h •… nrie •… arthly glory twenty three yeeres 8 month swaid westminster •… tombe laid life variable share peace warre ioy griefe royaltie care 1 yeere 7 weekes space dyed london 2 masors 6 alderman besides many hundred others strange sweating sicknesse 1485 anno reg 12 saint need bedfordshire fell bailstones 18 inch king iames 4 scotland married margret eldest daughter henry 7 gracious soueraigne lineally descended henry eight dom 1509 line loynes spring york lancaster mighty king katherine brother wife late tooke wife crownd queene state empson dudley lost head tower racking poore common power warres dreadfull war arose twixt v france lord edward howard drowned mischance brest high admirall fight cast ouerboord dyd like valiant knight england suffolks duke lose head king tur •… •… army lead turney wonne victorious blade king iames scotland england inuade surries earle sco •… sh king ouercame lost life wonne immortall fame cardinall wol •… ey king high grace raisd honour great place place lordship lordship laid vpon backe vntill burthen bearer wracke duke buckingham head lose luther stoutly pope oppose blinde ignorance long lookd awry began see truth clearer eye king inspird feruent zeale reformed church common weale iehouah power omnipotent make king gracious instrument vnmaske truth antichristian fable purge wofull land babel •… bables king boloigne victorious peace warre magnifique glorious rage bounty oft expresse liberality bee excesse reuels iusts turnies spent fiue forefather auarice noble fame amongst worthy inrole name valiant champion faith defence great title mightie prince sixe wiues 3 kates 2 anne one iane two diuorcd two blocke slaine one sonne two faire daughter leaue crowne receiue first edward mary next whose death left state realme queene elizabeth thirty eight yeeres kept royall roome windsor hees enterd without tombe leeth edenbourgh diuers part scotland spoyled sir iohn dudley lord viscount lisle lord high admirall england nauy 200 tall ship anno 1544 king henry went boloigne hee entred france 13 iuly boloigne 25 september yeere taken 300 french ship prize edward sixt dom 1546 king reigne bin long good religion peaceable state stood might haue age bin blest youth valiantly aduancd god sacred truth nine yeeres age crowne hee tooke ere sixteene crowne life forsooke good earth th almighty tooke spirit westminster carkas doth inherit 5 yeere strange earthquake much harme diuers place surry sweating sicknesse generally ouer england dispatched good health 12 houres 24 one weeke dyed london 806 men best strength queene mary dam •… queene worne crown idolatry raisd truth put downe masse image beades altar tyrannie fire sword halter th vngodly bloudy antichristian sway men force perforce forced obey burning bonner london bishop marshalsea againe set free iohn dudley great duke northumberland sir iohn gate dyed headsman hand sir thomas palmer likewise dyd hoping heaun iesus crucified latine seruice must sung said men know praid emprors sonne great philip king spaine marriage queene mary obtaine match sir thomas wyat rose power kent spaniard oppose wyat orthrowne armie fled tower hill lost head lord gray duke suffolke also dyd axe corp head diuide little lord thomas gray duke owne brother went headlesse way miller sonne asl •… md king edward name fa sely n •… crowne claime tane iustly whipd torturd claiming hangd quarterd king pl •… lip saint quintins great cost shame callice lost callus •… e lost threescore yeeres ten beene garrison english men thus god mercy england queene dye england gaind much ease rest thereby fiue yeeres 4 month bloudy reigne glory doth one graue containe though selfe queene well inclind badminded counsell al •… red much minde married philip king spaine saint iames day 1554 winchester callice edward 3 21 reigne 1347 lost 1 ianuary 1557 englishman possest 210 yeeres august 7 1558 tempest neere nottingham beat damne 2 townes church cast bel side churchyard threw whole sheetes lead 400 foot field crumpled together like burnt parchment streame mud k •… er trent blowne aland quarter mile childe blowne man hand 100 foot kild fell hayle 15 inch queene elizabeth dom 1558 debora iudith susannae virgin virago diana couragious zealous learned wise chaste heauenly earthly gift adornd gracd victorious glorious bountious gracious good one whose vertues dignifid bloud mus grace armes liberall art amongst queen proclaimd queen heart repurifie land infection romish whore abbies abbot frirs monk nun stew mass massepriests men soules abuse cast downe lamp taper relikes bead superstition man soule misseleads popish pardon buls confession crossing christening bel saint intercession altar idol image downe cast pilgrimage superstitious fast th acknowledging pope supreme head holy water god bread mumbling mattins pickpurse masse bables good queene turne grasse causd god seruice said sung owne vnderstanding english tongue scotland france fierce warres held irish subdud rebeld netherlands name doe still admire spaine like againe doth desire forty foure yeers reigne past gone changd earthly heauenly throne greenwich borne richmond dyd westminster buried doth abide fame imperiall maide world foure wind displaid shall memory euer grace famous birth death buriall place teuxbury anno 1574 24 february hard frost riuer seuerne couered fly beetle thought within length paire buts 100 quarter •… il stopped whence came vnknown 1582 piece land three acre dorsetshire parish armitage suddenly remooued 600 foot place formerly stood king iames dom 1601 vvhen elizaes wofull death act •… lamenting land halfe 〈◊〉 whē tear e •… ch loyall heart grief drownd came king made ioves abound ordaind v heauenly power diuine north glorious starre shine royall image prince peace blest concorder made warres cease name e v v r nature one appointed iehonahs sacred throne thalmighties hand supported euer treason diuell hurt neuer zeale vnto god great god blessing way compleat rich subiects loue king best treasure rich content rich aboue measure rich princely issue rich hopefull branch stemme rich munition nauy royall richer king seruants loyall hell ro •… together conspire •… blow kingdome vp fire king king preserue king traytors confusion bring whoso reckons vp first last many helhatchd danger hath past day beleeue doubt heauenly powrs walld christian prince held friendship deare feard loue beloud feare pagan monarch l •… ague combind farre easterne ind •… like flame midst riuer fixd iustice •… rcy mixd striud imitate •… er still clemency preserud law 〈◊〉 hath curd england 〈◊〉 〈◊〉 wound made great 〈◊〉 britain bound bloudy deadly fewds 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cankerd hate turnd christian 〈◊〉 mouth warre muzzled mu •… e 〈◊〉 〈◊〉 stilld roaring cannon 〈◊〉 secure peace people sup dine 〈◊〉 owne figtrees shaded 〈◊〉 whilst vprore christendome one nation doth another 〈◊〉 vnto king king let praise sing giuing v •… appy peacefull king none know well peace prefer know misery warre ti true though 〈◊〉 must forgot warres sweet know peace happy peace doth spread tranq •… illity bound britaines monarchy may action still addresse peace god warre gainst wickednesse vnto peace god king 〈◊〉 reigne glory shall ner ended mortall part westminster enterd soule fame immortally preferd god wonderfully preserue vpon two seuerall tuesday 2 dangerous treas •… one towne saint iohnston scotland tuesday 5 august 1600 earle gowry attempted kill maiesty •… england fearfull treason deliuerance powderplot tuesday 5 nouember 1606 king charles two williams henry 8 1 steuen 1 iohn sixe edward richards 3 1 queene mary elizabeth iames dead gone gracious charles doth scepter carry may liue dye god accurst wish pre •… dice charles first iust 25 king queenes england since norman conquest finis avthor hath newly caused work aboue 60 bee printed one volume name work set downe following catalogue taylor vrania life death virgin mary whip pride cursing swearing fearefull summer christian admonition trauell tweluepence armado begger taylor goose iacke lent taylor peninlesse pilgrimage sculler dolphin danger cormorant seafight captaine wedall praise hempseed taylor pastorall prince charles welcome spaine english man loue bohemia three week three day trauels taylor farewell •… bohemia sir gregory nonsence merry whir •… voyage great tnole voyage west scourge basenesse taylor motto odcombs complaint coriats resurrection laugh fat coriats newes bawd whore thiefe hangman vnnaturall father taylor reuenge fenners defence cast ouer water praise cleane linnen waterman suit wit mirth dogge warre world run wheeles nipping snipping abuse chronicle brute briefe conquest farewell towre bottle marriage princesse elizabeth elegie king iames elegy earle nottingham elegy earle holdernesse elegy bishop winchester elegy duke richmond elegy iohn moray esquire summe bible verse sum booke martyr verse church deliuerances archies making peace france act exployts wood great eater kent finis