taylor thame isis▪ description two famous riuers thame isis▪ conioyned combined together called thamisis thames flat shoares shelues san •• weares stop riuers brook • ournes streames rill riuolets streamelets cree •• whatsoeuer help said riuers haue spring head fall ocean also discouery hinderance 〈…〉 e impeach passage boat barge betwixt famous vniversity oxford city london london p 〈…〉 iohn haui 〈…〉 163 • right honourable lord thomas earle arundell surrey earle marshall england edward lord viscount wimbleton henry lord viscount fawlkland sir thomas edmonds knight treasurer king houshold lord maiesties honourable priuy councell commissioner nauigation fishing famous riuers thames medway right noble lord sorrow beheld write duty hath compeld pen thames flowd presse thence ebbes finde redresse honourable lord dorchester truly noted particular dame isi wrong thames great injury sad perspectiues eye lordship liud meaning make riuer passable passe noble care deligence viewdthe help impediment aid hinder passage vp downe twixt oxford city braue wind •… r towne yet sometimes rowd sometimes st •… rd viewd wh •… e well ill way appeard haue de •… ribd way went commixing truth honest merriment th •… edbare wit mad wooll gathering go shew thing verse saw prose honourable pe •… re humbly craue artless •… line may acceptance haue wi •… ing fault remoud st •… nd vnfi •… soone reade haue writ desiring god giue •… u high content f •… er glory permanent humbly deuoted best endeuouts honourable personag •… iohn taylor memory truly noble deceased dvdley carleton lord viscount dorchester principall secretary state maiestie great britaine blest noble bloud made great great good christian euery way compleat hold better good great whose life guided good conscience whose end sauing faith penitence blessing noble dorchester thine haue made thee immortall diuine body nere tasted castalian fount came ken thessalian mount could nere attaine wet lip tempes liquour sweet aga •… pps neuer yet haue much fauour purchase one carrowse helicon good poet dare compare way one poore hauing neuer seene mus hill plentifully stord want skill fount mount sacred trebl •… trine assistant worke mine ancient isi current chrystall spring inspires braine praise sing tame isi joynes pearely streames whose combination ampletheames though part tract tread learned camden speed hollinshead draytons painfull polyolbyon whose fame shall liue despight obliuion guide follow pretence tabbreuiate extract quintessence disparagement come wayes went former writer follower follow may follow man man president made art science mysterie trade riuers bound show come pen row taylor thame isi ovr patron phoebus whose sweet influence doth quicken reason life sense ti make grasse grow riuers sprin • make song subiect sin • beames water doe extenuate vapour vapour eleuate middle region tumble melt descend made humble moystning face many spacious hill soaking deepe hollow vault fill riuers againe breake nature circle runnes large downes doe treasure vp great store raine whose bowel vent vale againe place england could treasure keepe thames maintaine coteswould queene sheepe glostershire dearest motherearth whose faire city deriue birth coteswould hill farthest cliffe hils isi head chiefe schollers gloster oxford ride truth assertion oft haue tride right hand neare cubberley passe two well sweet milke cleare glasse whence isi first doth pedegree deriue two able two mill driue burton water south stow corruptly called stow old vpon would great vaines water flow burford witney along till make meadowes large isi strong famous riuer isi hath spring neare tetbury downe along doth bring handmaid attend progresse churne colne windrush yenload leech whose winding turne mead pasture trim bedecks dress like vnvaluable chaine es releefe many ducke goose saint iohns bridge make rendeuous like robber crossing london way bid many barefoot welshman wade stay close vnder oxford one england eye chiefe chiefest vniuersities banbury desirous adde knowledge zeale taught magdalen college riuer charwell doth isi runne beares company abington whilst neare towne barkshire side riuer ock doth isi glide fountaines fishbreeding riuolets country nurse nourishers teat attend dame isi downe dorchester neare louely tame doth meet tame isi doth embrace kisse joynd one cald tame tame isi isi like salmacis becomes tame hermaphrodite nature name tame doth deriue spring pedegree neare mesworth vale aylsbury whence many mile strange meander finde lovely isi slowly wanders fertile land quiet course keepes till southward vnder whately bridge creepes like pilgrim trauels alone brooke riuer waiting vpon onely three namelesse riuolets two spring priuately tribute brings bewailing isi absence fate poore tame heauie disconsolate •… nnauigable scornd despisd disgracd •… auing vaine many pace pacd •… espairing quite desperate harmes •… e hurles himselfe vnwares isi armes •… closer barke tree •… han infolding embracing •… hey rise fall together •… n want plenty haue equall share •… tame isi one riuer •… ill oc •… n name deliuer •… wallingford pangbourne two small ri •… •… heir homage thamisis instils •… riuer runnes ti spreading •… ill course fall low reading •… kennet kindly come force source •… aid helpe thamisis course •… head kennet neare ramsbury •… assing hungerford newbury •… •… iner anborne hampshire •… y •… kennet namelesse small supply •… f pe •… ic rill passing •… ho repeat teadious needlesse •… sunning bisham thames descends •… marlow called great whence wends •… hereas little rill wickham towne •… wait vpon thames come gliding downe pleasantly riuer take free way topley hill maidenhead bray till windsor stanes doth win riuer colne come gliding colne hath head spring hartfordshire abbot langley else neere small petty rils riuolets colbrooke vnto stanes thames get riuer wey diuers namelesse spring neare chertsey vnto thames seruice brings wey beyond guilford helpd creek crook last oatlands towards sunbury lookes little rill scarce worth line middlesex doth thames combine neare reygate towne riuer mole found bearing course run molelike vnder ground rising vp notbury againe molsey thames doth entertaine ewell towne riuer brent make haste thames louingly embracd next chiswicke towne hammersmith entertaines rill little frith neare wandsworth mill come another •… rooke namelesse rill thus riuer bring brings first spring london bridge see bridge descend must till thames selfe doth ocean thrust paine good men proue pleasure gaines beyond merit beyond measure waterman men scarce finde slower yet hey grauesend hoe somewhat lower braue london bridge claimes right preheminence strength architect magnificence true nonesuch eye beheld bridge way hath paralleld arch tame isi shadie bowres east west twice twelue houres twice neptune greets flowing maine twice riuer sends backe againe flouds ebbes encrease fall arch murmure madrigal whilst th eddy diver wayes doth turne trace tame doth isi dance wilde goose chace rare matchlesse piece workmanship tide ebbe must quickly slip downe riuer lea hie part midsaxon east saxony riuer fals ware walthamstow downe layton vnto stratford bow call lea camden call stowre neare blackwall thames doth powre next rodeing brooke riuer small foord berking thames doth fall hauering burntwood ockingdon three little rils thames run thare namelesse scarce worth nomination essex side end station ile crosse county kent note riuers bound sent wait vpon mighty bigswolne thames grown prince brittains stream bromley glide riuer rauensburne deptford downe many wandring turne riuer darrent next last downe dartford thames cast thus glocester shire neare tetbury buckingham shire close aylsbury haue brought isi partner tame twenty seven helpes losing name spend themselues make thames grow great till lee lose name seat many country water passe make pasture fructifie grasse cattell grow fat cheese butter cheape hey abundance corne stricke heape beast breed fish increase fowles multiply brings wood cole timber plenteously beares lame weake make fat leane keepes whole townes country sweet cleane wert thames heauens high hand doth blesse neither could haue fish fire dresse brewer would fault buy water dearer mault malt water desire shift god name would make fire there many seaman many nauigator waterman fisher bargeman water themselues family beyond compare number hundred thousand doe prince country often serue wert riuer might goe sterue good england hath done shall spoyle ruine let runne shall p •… iuate person gainfull use ingrosse water land abuse shall god nature giues u free vse profit community barrd men dambd vp thames shamelesse auarice surpassing shame speake riuers bound whereas tide perpetuall ebbe flow r •… er wanting much repaire within bound london honourd maior limit cleare stake pile beyond stanes bridge thats forty mile oxford downe stanes slide tell riuers wrong espide doubting good mindes power lend endeuour abuse amend therefore pray reader dispence pardon abrupt intelligence oxford two mile ifley distant new turne pike doth stand amisse another stand stanford weed shelues shoales waterlesse flat newnham locke there placd fishing weare gra •… ell hill high scarce water abington shoales worse worse swift ditch seemes better course towne neare sutton left pile almost barge bottome cleft sutton lock great impediment water fall great violence thence downe cullom streame run quicke quicke yet rubd twice ground want liquor weare carpenter sans fault thinke yet neare witnum towne tree sinke whereas fortune barge hit misfortune board split clif rock sand flat made v wade wet like drowned rat • passage bare water often gone • nd rock smooth worne doe paue like free stone • rom clifton downe wallingford fleet annoyance pile placd vnmeet • rom thence oares downe riuer draw • ntill came vnto mungrill spaw 〈◊〉 bath spring fountaine rill • ha • issue bowel hill 〈◊〉 hill may tearmd demie mountaine • rom whose entralls spring newfound fountaine whose water cleare chrystall sweet hony cure disease except want mony 〈◊〉 helpes palsey cramp apoplexie • cab scurfe scald dropsie vex yee • plurisie lethargie strangury • cure cataracke stone assure yee • headach megrim canker mumps mange murrians meazles melancholy dump • vertue vigor force • driue malladies man horse helpd tertian ague saw one weake worth ground went vpon drank water mingled clay presently ague ran away cure old sore bruised blow made deafe heare lame goe one dumbe came thither straightway disputed tree crutch executed heale greene wound hath soueraigne power curd broken pate halfe houre sconce crackd purpose thintent try vertue element man imagine doe lie let goe thither breake pate trie say crackd maidenhead new sodered im sure hill beggers embroidered beggers little cost louse scab embroidered embost well aristotle water farre fetchd many bottle clay mixt liquour kils cornes ah could cure cuckold horne would haue patient euery climat patience could endure rime vertue surcease clamorous tongue make hold pea •… thousand husband would wiues send thither might recouered together apothecary lament lot medcines mould gallipots •… ur drugges barbarous name vnbought lie •… waste languish obscurity •… ill begger quacksaluers outright 〈◊〉 mountebank vndone quite 〈◊〉 whats become tell •… od reader helpe strange well •… pen praise meane touch •… nd feare hath made write much •… hich haue let construction •… ame strange working water •… ut sayes doe ouerdoe •… et goe thither heele doe 〈◊〉 farewell well well fare thou still excell •… crease operation well farewell 〈◊〉 eath fountaine next cleaue lock fall •… neare locke men goring call •… ut hauing past locke goring •… master coltons house good cheare •… ith hearty welcome twas sake •… hat •… hopefull businesse vndertake •… et hearty thanks thanke •… hat dind v like solemne festiuall •… rom thence hart locke downward descended •… next whitchurch locke must mended •… ecause water turne swift various 〈◊〉 gainst wils dangerous course carry v next there weare right well libd else remoued quite maple ducham locke appeares stand three faulty vntoward weares neare bridge cauersham one welbecks weare fit moud wi past locke cauersham row found riuer foule weed hill mud grauell choakd oares staues thrust poakd next breach weare neare sunning naught doth lie sunning locke groundsill high besides two ginholes bad sunning bridge much need mending haules weare doth almost crosse riuer making passage straight small man counted good liuer priuate vse stop riuer shiplocke cottrels locke stand neare farre elmes fishing weare whereas riuers case altered well master ployden neare place doth dwell marsh locke placd little aboue henly thames kept indifferent cleanly henley fifteene yeares riuer stranger street appeares whose cesterne wood wealth doth gather •… n long space cannot get rather b •… gotten highwayflouds leaues •… dutchman keepe drop houseeues cesterne fils wals breake downe send stowage vnto henley towne •… ther fifteene yeares wals repaire fill place raine thawed ayre replenisht space runnes rub rub close bowling place neare henley three quarter mile little ile digresse change stile forget good iudge whitlocks loue vnmannerd vngratefull proue time remember august fiue dayes september landed neare noble iudges harbour stomacks sharpe razour barber time short neither toyd trifled kitchin pantry pastry strait rifled celler buttery forragd braue booty much encouragd •… ke good claret drawne tierce punchion 〈◊◊〉 one whole day two euenings nunchion ou •… b •… ead good euer baker sifted ou •… wine rare wine ere mouth lifted businesse though hasty surprize excellent venson pasty saue labour inuiters whole ioynts mutton proud v good sheepebiters beere brauely boyld strongly malted pidgeon pie pepperd well salted tender chickins pullet capon fury commit rape mighty scarlet lobster last seased acchats mind eased made viand taste better welcome made v debter long may suruiue flourish poore trauellers kindly nourish line writ duty expresse loue duty thankfulnesse thence hid v streame wind barge noone brauely dind meat gratefull mind moue dranke iudge whitlocks health shew loue came locke calld hambleton whereas streame handsome course doth runne next mednam weare doth speedy mending lacke put thames thames put wracke neare froggemill two paltry stop riuer take great share 〈◊〉 harley weare •… lmost stop fit cleard know •… hen temple locke bouc bisham church •… eneath weare somewhat amisse •… hen marlow locke worst must confesse •… water pinchd shallownesse •… eneath weare defacd •… nd cottrels weare cookham displacd 〈◊〉 weare doth one holdernesse belong •… hich doth riuer •… iou wrong •… eare spring run chalkie hill •… long agoe driue two mill 〈◊〉 stop gainst toplow warren much doth spread •… ext bolters lock mile maydenhead •… hus haue past lock weares stop •… rom thence farre stanes mine inkhorne drop •… oue maidenhead bridge stop one beneath •… hich amended bequeath •… gainst bray church bray mill stand three •… different bad 〈◊〉 stop water oakley naught doth lie •… rudles poole grauell hill high •… water turnes short runnes quicke •… hat oft barge ground doe stricke •… eare boueney church dangerous stop found •… n fiue passenger lately drownd bridge windsor passing thus need lesse p •… le stand perillous neare eaton college stop weare whose absence well riuer may forbeare stop weare dangerous •… nke tree •… farre 〈◊〉 ferry three graue •… l bed two stop stake beside agai •… st neare old windsor church spide 〈◊〉 stop saw neare ankerwike neare lord maiors stone saw like besides 〈◊〉 island found hedgd far 〈◊〉 streame gaine ground stanes past lallum guls shallow whereas •… iue barge fast aground wallow su •… h trowling current set vildly puzzled get tumbling twixt middlesex surrey land came chertseyes crooked bridge doth stand •… made lefthanded men like neuer ken wiw waw oakam ward kim kam kiwwaw •… men hardly set row thats last fault found merit note downe thence merrily •… lote thus haue shewd thames wrong generall wish may moud mended pity behold multitude mischiefes manifold shall thames barrd course stop lock mil hils gravell bed rock weares weed forced ilands made spoile publike priuate trade shame fall doer almighty blessing heapd vpon head seeke redressing businesse done flanders holland mongst industrious netherlander deepe passage would turne hils windmils would change watermils helpes vnto riuer would ayd impediment destroyed vagabond wandering brood caine would enforce runnagates take paine whereby much profit quickly would accrue labour robs hangman due common reason men must agree riuer made cleane free one barge eight poore men industrious paine would carry forty cart waines euery waine draw horse fiue two men boyes guide driue charge hundred horse 80 men eight men labour would serued thus men would employed horse preserud countrey cheape rate serud ti said dutchman taught v drinke swill im sure goe beyond skill wish exceed whats bad portion goodnesse worthy worke soone begun successefull expedition done despaire humbly plead god blessing increase spread loue work heires good chattel thats wish blest externall internall end happinesse eternall finis haue almost finished another small booke name water wherein haue treated strange diuersities water also haue described explained various disposition waterman lawfull v vnlawfull abuse neither flattering sparing wronging good ill know either selfe omitting thing may tend praise honest trade condition inserting thing couer causlesse iniuries many haue done others haue lately cast scandalous libel defaming speech must make know tame patience forbeare knowin •… nothing rumour rabble therefore vpon must right selfe print