whimzies new cast character nova non nota delectant london printed f k sold ambrose rithirdon signe bullshead paul churchyard 1631 mvch honored friend sir alexander radcliffe accomplishment noblest wish sir heard affirme tarily hope truly bee knight scholler mirror knighthood howsoever tenet hold sure mirror ennobled de •… ent enabled desert patron le •… rned professant le •… ing •… ich proficient •… onely first inducd contrarie native di •… position everbred freely tender selfe knowledge hath ever since stamped mee deepe impression let others affect title live honour selfe generous free goodnesse minde object possible treate attractive subject bee incomparably valued outward good let serve prelude delude wiser expresse selfe really unto whose noble •… ccesse doe intimately tender may bee pleased remember last entercourse promise upon precedent purpose addresse small memoriall publike view name lieu many respect beare promise must ingenuously conf •… sse kinde others justly grounded hath beene ever course religiously observe comming short performance wee promise argues either precipitate rashnesse promiser inconstancie resolve forgetfulnesse undertakes recommended unto u authenticke storie usuall observation roman emperor english monarch never promise thing registred set downe owne hand rule requireth imitation even •… eriours expression whereof made tender alphabeticall gradation character generous ingenious veiw neither indeede without preceeding ground reason make choyse subject howsoever argument may seeme much bet yet opinion may bee much bettered style substance many character confesse beene published former time ignorance age could scarcely render ambiguitie word likewise refined time wherein habit attyre discourse nature nothing rarity bee never light afford delight give true native character relished aphorisme character suite approvedst retentivest title else character stampes impressures noting especiall place person office leaving marke cognizance upon conceit may neither taste much lightnesse cloze wittie observance leave much bitternesse whole passage series incline much dulnesse truth strive particular either style subject please various palats men would prove excellent taylour fashion age might time make coate moone strong line beene inrequest grew disrelishing smelled much lampe opinionate singularitie clinchings likewise held nimble fl •… shes affect •… tion spoyld discovered levitie characterisme hold good concurrence runn •… smoothest current age bee wrappd much ambiguitie hee writes best affect least effect labor intentively please part make labour please none hath beene ever maxime singularitie affectation antypodes iudgem •… nt discre •… ion selfeopinion mak man selfe owne minion true embleme narcissus doates owne shadow others substance looke much glowormes soiles purest paper leaving spongie labour worst censure digested paper wherein shall highly prize mee vacant retyred houres daigne onely peruse mee dare confidently avouch shall finde preferred pi •… h rinde caused maid attend upon mistrisse provision furnish maine building ornament imbellishments art tendered much sought resteth character token word may import true zeale unto noble selfe retaine impression retaines honour lasting memorialls materiall jewel judicious imcomparably pretious richest cabinet minde treasure thereof purer oare mine wee communicate friend wee make really wee enfeoffe yea wee incorporate u make individually may ever bee till surcease bee clitusalexandrinus equall reader character age may properly resembled squibbs cracker give cracke flash dye passing faire face illfauoured looke 〈◊〉 like raw illdrest meat procures longing appetite loathing egested long come bee digested growth mushroms sooner florish perish first flourish tree whose bloomes blossomes tende •… cannot repell violent distemper weather thus ev •… ry post display post •… fruit equall reader would thee former setting deeper rooting longer promising thou beest ignorant b c thee table alphabeticall solid plenty passage moving materiall wanting thy equall acceptance confidence whereof clitvs retire call forth iury consists foure twenty neither good men true state would whimzies new cast character 1 almanackmaker annuall author lesse constant •… thod •… r enlarging yeerely edition figure cipher cite familiarly familiar euclid ptolomi •… tichobrache c but▪ beleeve many spoke robin hood never shot bow hee scrape acquaintance fortu •… ate gentleman one 〈◊〉 erron •… ously take brother feigned knight parismus whose name hee interprets bee bo •… ominis captatio whereof himselfe part never capable horizon hemisphear •… horoscope apogaeums hypogaeums perigaeums astrolabe cycle epicycle usuall dialect yet pe •… swaded may bee something eate ought knowes frequent repetition mazzaroth 〈◊〉 orion pleiades▪ proclaime highly versed astrologicall 〈◊〉 io •… resembles paralell line poverty rather patience hee true situation proportion p •… incipall angle house heaven firmament yet hardly pay house rent ow •… e forty shilling yeerely pension upon every impression vailes meaner unlesse art stolen good cast figure wherein trust hee h •… prety smattering walk cloud prate familiarly •… luence moone h •… e b •… ene man hee would make beleeve •… smacke poetry verse hee •… ixeth every moneth doe credit hee guiltlesse art onely stolen shreads hath •… aked kenn •… author 〈◊〉 hee assumes himselfe make additament labour whole summer night long hee lye backe hee melldewd planetstrucke gazing starrie gallerie would make believe hee knew name markes ox draw charles waine hee talkes much 12 signes yet confident one might perswade cardinal hat sarazen head one keep terrible quarter iacobs staffe conjecture first found iacobs well erring erra pater informes cabal hee disclaimes memorable work co •… veying n •… w river ware london▪ issue braine may believe yea tell state much engaged notion ha •… small scruple physitian empyrically discourse •… ate body st •… patient hee would slaughter pest •… lence little judgement chris •… best season 〈◊〉 yet hee knowes whether phlebotomie bee man woman highw •… •… n europe direct better roade instira •… ion scarce ever 〈◊〉 smoke •… h citie excellent observation planting plo •… ng setting sowing▪ •… xperimentall rule •… 〈◊〉 yet never master •… plough ti •… e ce •… taine 〈◊〉 g •… erall notion hee 〈◊〉 •… e sea •… n weather hee express •… th strange unbaptized language like delph •… sword may cut either way four clock night saith may soone fall foure clocke ith morning ought know fall mizling drizling drop whistling rustling windes c findes depth art professeth skill palmistry wherein trust gip •… y farre outstrippe poring table hand hee fetcheth deepe sigh thinking owne unfurnishd table home none bee barer examining line table alwayes findes owne ominous hee shewes himselfe deeply read antiquitie artlesse draught threedbare chronologie imp illiterate worke want better •… uffe trite discourse weight measure ponderously dividing troy aver depois hee findes owne gold still light many graines either scale cage studie please hung moatheaten mappes orbes globe perspective hee worke wonder shelf want author subully interwoven spider ca •… le hee make stupid vulgar beleeve pure elixir extracted influence moone height ambition aspire credit blanke almanack upon election hee hold himselfe 〈◊〉 author famous seldome dy •… iour artist assume himselfe name die phoenixlike bee forth raked ash death make infinitely happy b •… tter respect su •… stance onely hee expresseth hi •… e scholer •… e poore word may comfort leaf kindred settled composed peace neede fall eares together good long discoursed understood meane clymactericall yeare attachd hi •… end perpetuall •… nack 2 balladmonger ignominious ni •… kname penu •… iou poet •… hom partakes •… g povertie straine opinion would sort best •… unerall elegie hee writes pittifully hee singular gift imagination hee descant man exec •… long confession come invention farre short imagination want truer r •… lations neede finde sussex dragon sea inland monster drawne shoelane man go •… nlike feature enforce horror beholder hee excellent facultie hee one tune store indifferently serve ditty h •… 〈◊〉 onely man request •… christmas carol workes lastingpasted monument u •… inside country alehouse w •… may 〈◊〉 without expence fa •… ing make thirstie author crie manner much latin quò licuit chartis nō licet ire mihi stand much upon stanza halt hobble l •… mely th •… one leggd ca •… tor sings would doe man heart good see twinnelike hee songman couple wit equal size though holding vailes befall voyce shall see stockes aspire strength droppe blinde alehouse two naked uirginians call great potte toast pipe may imagine first last called humour midst meere necessitie allay hunger yet see hug hooke shrugge material chimney corner polyhymnia would make mus wonder parted ste •… tor fitted batillus subject wheron hee vowes bestow better line ever stucke garland good time botch old end balladbard expressed quintessence genius extracted muddie spirit bottleale froth one rinkilo must wil •… come price yet hee must suffer presse n •… ck ballad got quarterne new impression hee mount holborne merry carter take stand eminent baywin •… ow ven •… stuffe hee need dance attendance trice shall see guarded ianizarie cost rmongers countr •… gooselings nipps •… bung prina •… o hol •… fee ofttimes prevent lan yer diving deepe client pocket h •… e give deepe attention wo •… derfull bal •… b •… stale balla •… newes like •… ale fish beginnes smell pa •… yer queas •… e stomacks must therefore imagine time cashierd cit •… e mu •… ride poast countrey lesse admird gyant pageant till last grow common every poore milk maid chant chirpe h •… r cow useth harmelesse charme make let downe milke therefore must suppose facetious balladmonger one nectarinfused poetical liquor reascending horsehoofd mount cuppe sixe tokenpledge bee taken hee presums represent unto world new conceite intitled proper new ball •… tune bragadeery round chant •… leere sings varietie ayres may suppose in •… rumētall polyphon cra •… e nose 〈◊〉 n •… urall base perpet •… treble end countert •… nure shall heare feigne artfull straine nose purposely 〈◊〉 uate attention purer brotherhood vaine blush 〈◊〉 knave demurely passing call lost childe author must take one pregnant criticke suburbane wit make worke fidlers citie knave fooles quite contrary shall finde salt sense verse none three •… bee expected sterile pernassian impudence best conductor ignorance best instructor indigence best proctor shall close thus hee constant nothing clothes 〈◊〉 cast slough b •… tholomew faire hee may •… asually e •… danger purchase cast suite else trust hee shifter word •… et poo •… e corpes sheete •… rowd dying 〈◊〉 •… use could ever make worth hee living 3 corrantocoiner statenewesmonger owne genius intelligencer mint go weekely coines monie howsoeuer intelligent merchant doe jeere vulgar doe admire holding novel oracular usually se •… token 〈◊〉 curtsy betwixt city countrey hee hol •… constantly •… e fo •… •… hod disc •… urse •… etaines militarie word art hee shoot •… randome matt •… r h •… cannot wound ever leaf passage doubtfull intimate secrecy state clozing sentence abruptly—with heereafter shall heare word conceive •… ely useth baites make appetite reader eager next week pursuit satisfying labour generallerring relation pick •… crummes fragment frequented ordinario shreads shape cote fit credulous foole weare sh •… never observe make reply place publike concourse hee ingenuously acknowledges hims •… lfe bee bounden happinesse retentive •… ory eyther ability 〈◊◊〉 pregnancy conceite hee carryes tablebooke •… ill dare pull publikely yet sooner table drawne turnes notarie meanes hee recovers charge ordinarie paules walke winter moorfi •… lds sommer whole discipline designes project exploit st •… te netherlands poland switzer crim chan within compasse one quadrangle walke judiciously punctually discovered long must walke lest hee make n •… wespresse stand thanks good invention collect much little matter thou •… h experiencd judgement disprove hee anonymo •… wil secure h •… make report credible stationer onely aymes vendible relation every occurrent render day moneth approve himselfe scholler annexeth latine parcells parcellgilt sentence veteri stylo novo stylo palisados parapet counterscarfes fort fortress rampiers bulwark usual dialect hee writes would doe mischiefe yet charge shot paper hee sometimes start •… sleepe one affrighted v •… sion imp •… te cause terrible skirmish h •… discoursd day time tyed himselfe apprentice trade minting must weekly performe taske beside losse w •… ich accrues himselfe disappoi •… t number small fooles whose discourse discipline discretion drilld state service shall know mondais morning question little exchange time stationer newes sooner purchase peruse early next morning lest countrey friend bee deprived benefit rich prize freely vent substance illustration understanding furn sh way would make beleeve hee knowne forraine intelligence hold wisest man hath least faith beleeve relation stand resolute whether become approved evinced untruth bee hee contr •… cted face never blush matter hee hold especiall concurrence two philosophicall sect though hee bee ignora •… •… net either collection observation pe •… ipateticull hee walkes circularly dig •… stion relation stoicall sits regularly hee alph •… beticall table chiefe commander general leader provinciall townes river port creekes fitting material furnish imaginary building whispering mu •… trings bare supposition suffici •… nt ground authoritie relat •… ons strange see greedinesse ayrie chameleon lung winde swallow receite newes •… •… ere physicall yea •… frontlesse insinuation scrue himselfe •… acquaintance knowing intelligencers trying cask hollow sound familiarly g •… opinion voluminous century fabulo •… relation compiled •… hey •… ould vye number 〈◊〉 many fo •… erunning age shall many ti •… e finde 〈◊〉 pasquils▪ corrantos miserable di •… ractions city taken force long bee besieged countrey laid wa •… e ever enemie ent •… red many time torture r •… ader impertinencies •… tolerablest p •… ssages throughout discourse landskip age ayre eare alwayes open r •… port incredible soever must passe currant find vent purpos •… ly get currant money delude vulgar yet best comfort chymeras live long weeke longest citie af •… er arrivall little longer countrey past melt like butter •… tch pipe burne ind •… ede commonly height ambition aspire imployment stopping mu •… tardpots wrapping pepper pouder •… avesaker c done •… xpire habit wapping longlane give character hee honour nothing indeered observance hugges ought intimacie antiquitie hee expresseth even 〈◊〉 knowne love fish best smelld panyer like humour reignes hee love apparell best th •… taste •… brok •… r held hi •… scholler trust •… e palpable errour hee never yet understood much latine construe gallob •… lgicus librarie owne continuation excepted consists bookes hold himselfe highly engaged •… purchase victual author hee never converseth unlesse walke p •… le discourse ordinari •… yet hee make terrible repetition desperate commander unheard exployts intermixing owne personall service company experience hath sufficiently informd principle nothing workes simple thing strange incredibly rare nothing discovers weaknesse among knowing judicious insist way discourse report conceite 〈◊〉 th •… se therefore hee mute fish imagine lampe worth one neer •… ly burnt inventing genius wear •… surfoote raunging many unk •… owne region himsel •… e wasted •… ruitlesse expence much paper resig •… ing place weekly collecti •… n hope little share h •… e station •… r recommended life either poorely respected dye mi •… rably •… uspended rest end owne cloze next weeke sh •… heare 4 decoy brave metalld blade apt take give h •… morni •… g preparative sconce shall build though never bare office ward life word constable bid stand witty hypocrit sometimes •… occasion serve play civill div •… cou •… terfeite demure 〈◊〉 cloze •… rgument pregnantprese •… conceite •… hee would make one 〈◊〉 eleme •… t learning bu •… hold •… •… ff •… hee doth whole cour •… e •… rom practice goodnesse 〈◊〉 frie •… rather befriend 〈◊〉 h •… e turne true asi •… n knight sweare pragmatically affable sociable companion world cannot afford hee mould himselfe humour quest busi •… esse pleasure owne shadow cannot bee attendant obsequiously observant onely desi •… e know lodge want highroad revenewes hee bee incessant visitant wrought •… easie temper bosome purchased friendly harbour hee pretend occasion abroad complaines horse lame injurie base f •… rrier done civility cannot chuse take notice especialy intimate friend many time vowd engage person honour hee mount palfrey make countrey doe speede himselfe fortune way next friday smithfield •… finde demilance faire chance owne yet never whit neerer owne sweetebosome friend sticke face sweare nay hee taxe impudence countenancd co •… rades vow revenge undigested imputation •… discretion bee thus outbravd •… baffelt hee shew himselfe tru •… sparke valour encounter dare set rest adjorne time shall soone meete horse •… im •… e pe •… ty assayes masterpeeces th •… hee hath taken upon title great heire seconded approvement 〈◊〉 f •… ye cub one lit •… er equally fur •… ished •… cheating lecture rich mercer milliner taylour necessary appendice gentleman presently po •… est become humble supplicant custome corrupting groome chamb •… r corrupt enough already purposely cheat •… expence •… w crownes along go ou •… de •… oy▪ •… imaginarie h •… ire well accoutred attended towards 〈◊〉 cust •… 〈◊〉 •… e borne •… anes bra •… ne hee •… aves himselfe like gandergoose strengthens credu •… ous creditor gainefull expectance hoping make essex calfe acquaintance begets good effect ever end repentance civill citie cheat want employment abroad howsoever name owne proper signification seeme render profession proclaimd universall 〈◊〉 publike faires revenewes nothing hee keepes better heart tha •… time varietie led suite neede require counterfeate habit grazier gallant citizen one day habit playes cunning impostor deludes whose cond •… n hee 〈◊〉 neede bee one volpon •… truebred cubbes shall smell private alleyes bylanes sanctuaryes citie place publike frequent countrey h •… e •… x gipsie hee make use ei •… receiving purchase informing prey time hee shall bee accused attached simple count •… ey officer •… ee affront biggswolne word point reputa •… on▪ g •… ntile estimation detraction derogation holding severall title honour hee onely release humbly complaining invite dinner lest rash attach gentleman •… rship 〈◊〉 ignorance hold bring danger simplicitie decoy observes workes upon hee must reputation salvd 〈◊〉 album hee sit downe disgrace prevent ensuing harme taking bound withall hee shall stirre powerfull friend whereof cheate pretend myriad officiall offall applyes cure ulcer impostumd reputation part foole foist shall finde betting rooking consort bowlalleyes young novice come stand confident purchase shall see presently yet reserved counterfeit civility cloze owne 〈◊〉 shall seeme intimate young mast •… r still go weeping •… rosse leaf crummes comfort purse haire chinne wit pate reach conceite observe understandingly converse countrey farmer hee saluted 〈◊〉 doore tale tur •… e matter mattocke plea pl •… ugh catastrophe peece plate ever leaf countryman pledge display garbe describe garment taske difficultie▪ hee sort •… suite himselfe purposely foole world •… varietie sometimes shall see n •… ate b •… ske accoutred bravely next day like one oddes himselfe nitty •… na •… inde •… tru •… naturall garbe best become may bee best preserv •… regard uncertaine veil befall hee may part compare brave roman emperours manner death hee seldome dye bed hee hope one day advancd residue fellowes conjecture must either bee pillorie gallowes leave 5 exchange▪ man peremptorie br •… nch intergatorie 〈◊〉 would make b •… eve hee furnish 〈◊〉 profuse boun •… 〈◊〉 •… ot pay scot lot mony therefore must p •… edge •… efore •… inket wonder •… e var •… ety knickk •… acks small compasse quest •… quiry •… request 〈◊〉 shoppe co •… sists much fa •… n 〈◊〉 ▪ forme 〈◊〉 would make one muse •… ver many g •… wgawes finde vent wise state yet l •… bouring invention braine •… ver teeming produci •… g •… eyetemp •… g bab •… e allure ne •… fangle passenger hurrii •… coach pleasi •… g •… 〈◊〉 expe •… tance •… th •… last sound newplay •… ching audience w •… en simp •… e goe market 〈◊〉 〈◊〉 get mony 〈◊〉 •… l •… dy w •… th •… •… apred 〈◊〉 ▪ hav •… many poakes 〈◊〉 mou •… ted staires •… 〈◊〉 th •… long pe •… patetick gallery •… e encountred volleyes question know resolve gladly would salique traine buy see revenue would mount price must civill curtsy leave commodity others meane time buy know employ prety conceited toy sayes lady gentle woman buy whatsoever cost discreete spe •… ch delivered hearing exchangeman must want praise •… consequently p •… ice h •… e •… usually demand three 〈◊〉 value commod •… ty farre bee 〈◊〉 consce •… ce •… •… ake would give onely drift without policy make triall 〈◊〉 judgement equall conscionable moderation least hee pretend much trivial •… subject gaine hee hate wo •… ke one weaken •… sse expressivest argum •… nt mercinarie •… asenesse traffick wellli •… pate purse wee finde many emptie shoops b •… fore next vacation new troope ruffling pl •… md myrmidon arrived swoope th •… n •… much u 〈◊〉 ty •… e never ougly shall e •… ape encounter w •… th lure baites limetwiggs nimble •… dapper harvest yeare see hee •… ruggs downeright reverence hee entertaines oath civill complement demure lookes hope prevaile raw vnexperiencd credulity notable thriving way set partridg •… al •… eady doubt •… pringing till n •… spread wh •… ch meanes ha▪s tricke catch old one •… lence shall hea •… e project ancient matron strike stroake directs young charge merchand •… ze time firmely retained ou •… exchangeman ever lawyer client great matter though cost muffe wrought wastcoate curious border hee may pay himselfe price generous direc •… sse approve stand upon tea •… me let suffice good market pleased joy lesse commodity hee money yet savage opinion much approved commerce indeed exchange pretious stuffe tri •… e bevers ermi •… knife hatchet kettledrum hobbyhorse doe superfluity whereas nicer •… me bestow upon trifle might support needfull family age labour epidemicall error universall therefore crime admit censure must suppose invention exchangemans usefull •… tizan therefore better returne keepes weekely synodall girdler perfumer tyrewoman sempster bray braines mortar produce usefull renew gainefull issue •… hriving master never poore •… ade troubled fashion time 〈◊〉 something invented wh •… st embrio •… ives admittance shoppe take curious passenger appeares full shape need use exchange 〈◊〉 set forward novelty •… vacation vexation michaelmas tearme sole hope 〈◊〉 h •… th •… ti •… servd office hi •… 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 drawes▪ homeward 〈◊〉 portion hee •… f world hee bequeathed executor adm •… istrators assignes bird •… low 〈◊〉 customer gone hig •… time shut shop 6 forrester woodman likelyhood hee shall lose •… tle hee live another age little wood left forrest hee prof w •… ndfals ill winde blowes man profit commo •… weale chace people deere though subject bee wilde hee tame powder though hee make porter hee drawes part main •… enance 〈◊〉 •… judgement •… requis •… te man 〈◊〉 c •… nsists singling go •… de •… hee excellent 〈◊〉 man serve warrant daintily fee hee weares side hee would world fixt front though hee many time deservd playing rascall deere leaving owne doe breaking owne pale ranging anothers purlew impaled fitly tappised may prove one swetnams brood hee act •… bird calystos egge bee rightly hatched one would take living signe robin hood forrest bill hand hee warren turne co •… ecatcher erects place ex •… cution ver •… would thinke co •… templative man solitarie walkes question b •… hee might benefit hi •… selfe mu •… h way •… nde stand affected weares mother livery domineeres like petty king owne liberty hee k •… epes choyce consort musician hee much charge value lut •… string amorous attractive colour else semele never much affected iuppiter habit includes emble •… e hee attire himselfe colour forrest deceive game spirituall enemy attyres himselfe colour affect least suspect receive prey scholl •… r hee might infinitely improve knowledge object hee dayly see •… •… podes u day n •… ght night day •… one l •… tonas se •… vants conversant hee knowes certainely whether moone made greene chees •… hee proper man hand couragious hee impald yet friend come peece flesh walke night sl •… pe soundly constable visit chase hee ferret miracle linehound good education sophistry master hee brave man hee world hee dogge string venison h •… generally better provided commander game give blade dew hee niggard flesh hee c •… large tho •… g anothers leather game thrive cause must bee imputed murraine stormie winter generous •… rcenary bounty occasion rather body proclaimes apt employment breeding hath accommodated better pale pike chace campe discourse expect matter hand small quantitie reason su •… fice creature hee converse •… h naturall bluntnesse doth best beseeme rhetoricke becomes wood wee bee companion ostridges wee shall sure savour wildernesse hee knowes whether poet conc •… te fa •… ne •… lvanes bee true th •… walke raunge wake maygames hee 〈◊〉 brave 〈◊〉 wench •… e greene hold marvellous proper man rest hobbinols retai •… e opinion valor dare scarc •… ly say sou •… e •… revenews •… lesse hee make •… ven worke every yeeres end land lease th •… se weare time 〈◊〉 •… ost dignifie hallow give gibbet wi •… horne▪ cut peece flesh laugh ignorant animal take saime frontl •… present ne •… ghbouring gentleman master n •… side fouch hee excellent art improving venison best aggravat •… ng •… fficulties hee suffered h •… e could come purpose whereto tends binde greater curtesie upon receiver▪ purchase better reward hims •… fe memory hee may vye x •… x knowes wilde regiment head religion hee cannot justly taxed tenet either 〈◊〉 error hee yet chuse lawnd templ •… bi •… d quirresters employment winter quart •… r con •… nuate imposture laying spring •… woodcockes 〈◊〉 〈◊〉 c condition 〈◊〉 mutable 〈◊〉 count •… nance variable place many overture •… vable necessary •… ore hee tooke •… fee office may something build vacancie •… rvice particular well cautioned pr •… decessors lecture hath made completely armed live till old incurs th •… th •… ge •… erall fate ancient discarded servingman clozing evening life contempt neglect material appendix place horne lease bill resignes pawnd already successour •… ho keepes mig •… ty racket first q •… arter af •… rwards fall imitating endym •… predecessor steppe conniving friend compounding 〈◊〉 greene l •… embleme frailtie h •… e wore living must bee carp •… •… cover dying hi •… spacious raunge rese •… ved much ground •… may afford grave hee n •… edes bee debarr •… •… even humanity •… ot rest hee rest long walke 〈◊〉 •… fixe owne epitaph upon owne naked monume •… make memory perp •… tuate defessus sum ambulando pitty disquiet 7 gamester merch •… tventurer stocke ru •… ne alwaies upon hazard h •… e perp •… tuall pal •… elbow never leaf shaking till fortune bee shaken hee remembers god oath orison •… hee pray time premeditate extemporall summe devotion consists expression conf •… ssion himselfe like penitent sinner may come next meeting competent winner findes hee collect •… h •… e overbraves abuseth poore dice equalls would questionlesse call account fort ordinarie oratorie h •… e pr •… yes upon countreygull feede himselfe hee gr •… heire entred world fullhanded falling game purposely make compleate long acre hath past alienation offi •… e made stranger father mansionhouse hee fitter gamester ever hee let fortune doe worst estate cannot much worse minority plaid ever upon disadvantage experience hath sufficiently informd maturity though dice seeme square seldome playes advantage advancement wherein prevent bring square ever seconded sinister fortune sundrie prety passage conveiances h •… pocket sleeve private place •… little familiar furnish dead lift feare •… gging make sure worke bring box serve turne hee bee box sting care creepe good suite cloaths lest ordinarie barre maine purchased translating accommodating fashion •… request seemes quarterly new hee feedes well howsoever hee fare hope feare make recreation affliction hee time refresh mind equally divided betwixt hope g •… ine feare losse losse patience familiar hee hold losse money deare tender estimate let slippe hee like stoicall stocke say nothing •… llus hostilius put feare palenesse number god pittie saith lactantius ever god goe two gamsters fury startle midst iubilee hee poore yet miserably covetous envie like ivie ever wreathing heart others successe eyesore hee seldome time take ayre unlesse play pocket give leave shall see aspire box like •… ilent woman sit demurely upon stage end every act encurtaind musique sound give enterbreath actor grace action casting cloake carelesly left shoulder hee enters complementall •… scourse one ordinarie gallant argument learned conference shall suppe shall trifle away night shall meete morrow bestow self hee take course live know way thrive highbetpath idlenesse imployment torment wisest part deale lewd inordinate walker timetriflers stander sitter wayes idlenesse incendiary civill state philip macedon dealt two subject little hope grace redemption time hee made one runne countrey •… ive people rid longer hee life argument basenesse hee leaf hee consort depraves beleeve hee deceives strange account hee would make w •… calld tot since first imitation profession surely hee would expresse himselfe second marg •… te said h •… e never plowed digged addressed himselfe ought life long might tend unto goodnesse wholly unprofitable world disswade •… rom habitu •… te course perverted liberty might sceme fruitlesse taske •… •… eates must •… revenue 〈◊〉 howbeit freshman throughly salted rudiment caut •… ons prove altog •… ther uselesse complete gallant see every way thus accoutred master nothing hee weares lavender ere long hee famous nothing last house onely used master ordinarie men use cumminseede replenish culverhouse employment draught customer •… yes play want l •… underer hee set ruffe n •… atly helpe glasse behinde dammaske pummell discover gam •… •… imbly shall scarce know hurt word bee •… g novice affected play let remember plato golde •… rule parvum est al •… â luder •… non parvum est assuescere great matter play dice great error make dice dayestaske let pastime practice let know gamest •… r rivolets boxe maine ocean descend time may suppose cunning gamester bee fallen last stake wit waine fortune eb •… e hee cannot hold long infamie markt cheat generous professants discarded bumcard hee credit ordinarie entertaind scornefull looke owne familiar hee resolve therefore turne penitentiarie ha •… nought el •… e doe suppose walking l •… ke second malevolo dejected eye broadbrimd hat orepentising discontented looke e •… wreathed arme like dispassionate lover weake yingling spurre guiltlesse gold wint •… r suite must necessitie suite summer till drawing n •… cooke shop hee take occasion mend spurreleather purposely •… lay hi •… hunger comfortabl •… savour happy hee hee •… ho time beene boun •… ifull gamesters box •… might receive benefit competent rele •… f pooremans boxe miserie •… ner found tha •… pitty left 〈◊〉 high time u l •… ave 8 hospitallman 〈◊〉 greater work b •… ing left decay •… g •… ntleman maimed souldi •… r discarded servingman hee ta •… ked th •… age hee little acquainted youth hee must betake himselfe prayer •… devotion remember found •… r benefactor h •… ad member •… amous foundation performes much z •… ale actor aster end play hee prayes majestie lord honourable pri •… ie counc •… love king scarce fully ended orison till hee lookes backe buttry hatch see whether bee open sorrow hee conceives sinnes made drie proselyte therefore n •… ede refresh •… ent gowne retyred walkes would argue •… holler hood make monke hee bee man unlesse hee inspiration admit hee best lame scholler great part long winter night past rest devout circumcellions discoursing beene seene sometimes fall variance relation comparison action difference soone rinsed downe lambswooll done friendly brotherly regreete one another loving member one soci •… tie betake themselvs rest first cocke longest awakes •… r hospitallman •… ache crampes suffer sleepes long great motive make prayer frequent morning bell summons early devotion whereto howso •… ver inward man stand affected outward due reverence addressed sooner hee got repast soule prepares r •… leefe belly hee cannot endure chastise lo •… g may cherish austeritie embrace restraine neither repast rest bodily exercise hee stand indifferent hee findes body unable use speake condition life hee might conceive high •… asure contemplative sweetnesse sunne hi •… soule long e •… clipsed interpos •… ion earth could clearely apprehend stra •… ge see tendernesse embrace •… h life reaso •… bee rather h •… loathed lov •… head •… recep •… acle catarrh eye 〈◊〉 sluxes 〈◊〉 brest conduit rhumatick •… distillation sciatica seazed hippes ache convulsion racke backe reines word whole body magazen disease disease k •… ow suburb death yet hope put hospitall charge another livery gowne whole yeers com •… ons whence hee seemes verifie proverbe none desperately old hope live one yeere longer yet hee ca •… never 〈◊〉 merry injoyned taske cannot •… ure 〈◊〉 without irksomnesse 〈◊〉 bring old •… axter •… exercise devotion •… bring old bird sing pricksong cage rule house hee observes punctually clancular houres private prayer devotion hee absolu •… ely hold workes supererogation campe translated cloister yet zeale much •… hospitallfire liberall 〈◊〉 coold fervor conc •… ives much delight discoursi •… g •… g •… te 〈◊〉 〈◊〉 c •… l yet h •… demu •… e 〈◊〉 ag •… reve •… ence •… 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 expect •… ce ho •… ly 〈◊◊◊〉 hee 〈◊〉 •… •… 〈◊〉 guide waft port felicitie wherein wished hee retentive one would bee unmindefull provision hee neede take care dye doe leasure necessity call tot world well changed could make right use ont stead cold ground pallat armes alarmes volleyes shot may lie softly sleepe sweetly repose safely hee looke well regiment •… soule discampe securely feares foe may within neither foe feares without armour aswell complete spirituall corporall methinks grieve remember hee man time condition best make best admit meanes yet meanes corrupt minde better lost possest summer arbour prosperiti •… hee •… sperately sicke hee sense sinne sycophant dandle lappe securitie belull sensuall lethargie tame beast gone summerswallowes flowne fuell looseexpended houres consumed veile kept discovery himselfe removed remaines hee alien himselfe world seeing world aliened soulestillage husbandry hee neede intend neglected case desperate resp •… cted fortunate every day body nearer e •… rth let soule bee nearer heaven hee feedes languishinglingring life hee life •… abernacle best long encloistered upon manumission hence hee truly enfranchised meanes might leave estate successour much meanes hee cause hospitallbrother thanke god departure thirstie earth gape greedily corp •… e beadsm •… n oth •… r doth place got pasport hee •… id world •… w paying n •… ture •… r de •… dry eye att •… nd 〈◊〉 brother follow •… bri •… g hi •… •… long home shor •… 〈◊◊〉 hi •… 〈◊◊〉 state hee needes lesse hee cannot 9 iayler surly hoast entertaines guest harsh language hard usage hee neither allow sufficient give liberty seeke •… ne hee phy •… itian patient hee p •… escribes strict die •… would cannot surfet time grow irregular hee allayes distemper 〈◊〉 cold iron hee receives first fruit •… •… svasket leaf 〈◊〉 hold nothing unprofitable one place 〈◊〉 〈◊〉 dissorting compassion little move see famishd family affliction mency cannot bee impious imperious hee domineeres bravely beares himselfe towards ragged regiment bravingly make himselfe almner poore treasury hee fee constable ward send nightwalker paymaster hee turnes key hee fee every inmate hee would turne hee deservd better hee stayes starves together hee provide cheere must whippingcheere ornament fetter boults mannacl •… bracelet yingles caparisous thus must enthralled cricket live ever iron age yet according proportionable weight starling hee abate proportionable weight iron hee double redoubles ward one would thinke infinite treasure hee seeke within precinct lose labour hee rough hoarse voice ever menacing fire faggot hee contracted tongue never utter one syllable comfort concludes iayler act •… milde temper supply place iayler prisoner revenews desire breathe ayre liberty hee •… purchase artificiall day freedome keeper boot bounty exhibition must good otherwise sleight quality poore snake feed reversion glimpse keyhole light grate •… st prospect ha •… many time troubled broken sleepes start bed cry prison broken incessant feares impressive care prevent redoubles ward reburdens iron doe fury feare still dogges hee fortifies thought suspition strength liquor 〈◊〉 insensible feare occasion offered •… ore app •… ehensive feare ere 〈◊〉 suspition ministred hence appeares nothing amates much feare prisoner escape •… innes never much breake hi •… sleep trouble head 〈◊〉 minde session draw neere officio •… sly obsequious •… welllind prisoner hee must 〈◊〉 mince guilt 〈◊〉 owne gaine already comp •… unded •… summe project must 〈◊◊〉 braine 〈◊〉 hit hee vowd bee •… runke night •… ild pu •… posely revengd himselfe quench hydropicke thirst six shilling beare dye maletympanie happy prisoner admitted clergy helpe compassionate prompter hacke neckeverse hee cold iron store hee hot hot iron hee cold many iron fire must coole pulse meane purse bee hot fist may cry fizze want impression pulse cold poore beggarly knave must 〈◊〉 literall expression hee heares ghostly instruction ordinary funerall sermon execution yeare •… attention farre distant sermon newgate tyburne yet say hee constant friend convicted inmate hee seldome ever leaf till hee see hangd againe object hee subtile macchiauel love walke cloudes never resolve hee deales fils full doubt end ever leaf suspence badge profession consequently pleades exemption doe heare yo •… newgate bird sweetely pilfring syren sings well warbled chuck c •… im tartar bunch keyes belt requite thee thou knowest hee expects master share release one note higher thou hope releefe collector basons improve rent consist vailes bribe hee beholden later contrarie oeconomie others greater theevish family richer fare hee doe sometimes good office hee please discovery cacus cave publike hee must preferre particular annoint come like oy •… glove notable intelligence hee receives dayly ancient inmate good entertainement already received may expect heereafter pr •… sent •… ith remembrance love may afford good cheape cost nought surfets cold fear fright supose dra •… ing neare goaledelivery though hee emblemes man life dayly though hee saw continuall object humane misery though hee encountred nothing specta •… le infelicity yet security imprisoned understanding hee made use hee roming hee knowes whither must necessity grapple hee scarce ever thought instant departure death entred one ward already churlish affront possibly amate humane power repell hee poore prisoner within suffers anguish ever sicke captive without hee grope head hee findes keyes gone look inward find foe many friend none cold comfort many discomfort enthrall yet two beamelines comfort dart upon houre terrour expects succour received penitent thiefe converted layler 10 keeper equivocall officer keeper intend raunger forrester wildman woodman wee formerly given character intend iayler hee ironmonger whose iron side suffer compassion enter alehousekeeper house divels booth himselfe recetter keeper horse livery knave without livery put hand lame palfrey lay honour dust fi •… ldkeeper hee night walker though store neare inmate ever h •… ever backbite hee imitates bellman •… ogge want bell world doe bely hee sooner share nightcatcher descry doorekeeper frequent third day taking new play make collector colloguer shop keeper deepe oathes darke shoppes base ware false weight al •… eady proclaimd civill cunning impostor bookekeeper may get frien •… master bee wiser improve owne meanes change figure leaving give good housekeeper onely merit deserving character preserve relique gentry honour hospitality rather fall faile revives black iack put beefe pot make poore passenger pray follower sticke neere countrey honour friend love foe prayse hee wonder one bee voyde pitty leave smoaklesse house countrey meanes riot citie estrange himselfe •… riends hee conceives end borne keepes hi •… dayesaccount •… discharge old score hee affect nothing much discr •… welltempered bounty admits injurious thought lodge within 〈◊〉 see full table▪ men eat •… meate 〈◊〉 feede tho •… •… n hee 〈◊◊〉 low ac •… 〈◊◊〉 w •… th ba •… 〈◊◊◊〉 preferre 〈◊◊◊◊◊〉 pub •… •… ate 〈◊◊〉 •… oy become liberal dispencer releeve needy fattest portion trencher competence hee hold best fortune herein hee strives confine owne desire sunne aymes tends rather releefe others want owne weale yea hold releefe want supreme weale court seldome take doe never taken hee hath set rest place gave first meanes support shall receive conveniencie hee may bestow hee life lasting remembrance love hee departs hee generally pooremans friend▪ suffer oppressor ne •… le neare 〈◊〉 hee altoge •… pre •… ise admit pl •… asure wherefore hee keepes horse hawkes hound whatsoever free generous disposition usually affect yet shal •… recreation seaze foreslow usefull office hee divide day distinct houres houres devout ta •… kes affabilitie •… ixt sweetnesse bounty bounty alacrity hath wonne family earthly state ca •… promise felicity like wellriggd ship every one knowes peculiar charge office love unto mast •… r make eye service garner c •… untryes mag •… zin famine threaten coast hi •… provision must bee brought forth purposely 〈◊〉 downe market heart bleeds see famishd soule languish therefore timely releefe succour lest hee per •… h hee set aymes purchasing content well preserve ancestor l •… hee make even world hee would owne soule one principall care counterpoizeth rest yea •… riously addresse himselfe •… ely one h •… disvalues rest neither •… ght conferres true glorie deserving action disesteeme worl •… ly praise popular applause hee shuts ea •… e heares himselfe approvd rejoyces within •… elfe deservingest action least observed begger distressed traveller hee hold 〈◊〉 benefactor rather •… hold better give ta •… e▪ wherefore acknowledges himselfe debtor petition almes nature knocke gate shall finde surely civilly guarded e •… ter court shall see poore needy charitably rewarded ascend higher steppe hall shall read posie capitall letter inscribed pilgrimes solace christian office suppose christmas approaching evergreen ivie trimming adorning portalls partcloses frequented building usuall carolls observe antiquitie cheerefully sounding complement inferiour comfort neighbour tender member owne family joyne consort mirth melody bu •… see •… e poore man comfort declining old yeare fi •… l eye full water sicknesse infirmitie nature mirror hospitality breathes sh •… rt •… eared breath last may leave heire inherit meanes never minde well funerall black bee worne aswell inward outward sonne mournes least though hee bee cost thought erelong mourne scarlet vanitie seazd already got forsake countrey forsweare hospitalitie 11 launderer linnen barber meere sa •… urnine shall ever fi •… de sudds vsed shee clipping asmuch washing sh •… e egregious counterfeite might quickly come within compasse statute shee epicene doubtfull g •… nder l •… nderer may bee asw •… male female course nature woul •… •… hifter qu •… rterly shee becomes sharer shee principall request collegiat vnderbutlers pu •… ie clark innes cha •… officer inferiour qu •… litie unlesse higher gra •… uates deigne shew humility progresse time f •… llen contempt shee followes court consort familiarly blackguard b •… shee scornes motion meane poorely employed flourishing spring youth shee good vailes b •… side standing wage get good bit neither principall seniours know young master shee serf diligence neede cocke sheell come chamber wake early spirit rise may pleasure use helpe make ready shee notable witty ta •… ing titmouse make twentie sleevelesse ar •… hope good turne frequent recourse familiar concourse professours law knowes put case amongst ignorant neighbour argue done byalley dwelling generally keepes quarter shee sheconstable ward shee demeane herselfe wisely pretend onely car •… preserving honesty shee may come time unexpected advancement truth fare commonly easiest tractablest nature yeelding temper cannot endure bee long wood b •… fore shee bee wonne fort may sackt paper pellet promise assumpsits shee credulous silver shot plate p •… eces shee covetous whence short time dropping fruite launderer becomes like medlar sooner ripe rotten yea many time rotten b •… e ripe stocke support trade little set f •… rre lesse bring downe finde friend part thereafter neither shall shee neede much curiositie 〈◊〉 onely must indent h •… r brest bee secret 〈◊〉 bee silent 〈◊〉 bee constant shee must tell shee see dictate shee heares blush enjoyes shee must bee modestly seeming strange shee affect •… relish nothing shee inwardly reject salve credit punie clerk youngmaster turnes honest woman matcheth herselfe house botcher necessitie time hopefull nuptialls must stay licence admit could purchase delay breedes danger pregnant wench growne shee doubt lest honoured style bride shee become mother long experience lawquirks hath sufficiently informd childe borne within marriage freed bastardy may inherit hereditarie land •… aspi •… purchase gowne f •… lt shee wife shee headmarsh •… l wife ward got neate guilded book make neighbour conceite bee scholler happy shee shee guiltlesse lightn •… sse learning cover shee may handle upon alledging text scripture tosse c •… nt •… t knowes greatly care scornes meanly imployed owne person formerly beene got therefore brace vnderla •… ndresses supply place performe charge goe throughstitch trade sweate sweete must accomptants weekely commings returne particular vailes profit emolument usually accidentally way accrued shee stand upon pantofles forsooth wet hand lest shee spoyle graine skinne mistris ioan quite forgot shee iugge yet shee keepes •… ome ancient record former youthfull profession horse growes old loseth marke mouth shee age retaines marke beast nose flat severall way advance inconstant meanes severall place continuance court purchase •… er least scruple esteeme petitionarie course labour preferment request •… ust great repute small upon procurement must suffer many division subdivision subtraction admitt •… share aboad citie hath po •… st mistress •… opinion secrecy shee made usefull agent way nothing ca •… bee deare shee becomes gainefull factor though •… either doe suffer yet receives shee hand agent patient residence incorporate societie hath got esteeme age r •… ceives long service pencionary recompence meane time exchange broomes old shoe vailes decayed linnen raise maintenance like barbersball much rinsing rubbing shee growes quite washd away dye neither rich contemptibly poore neither much love •… great hate much hath reservd labour life buy small portion diet bread comfit burnt claret welcome neighbour •… departing whose cost never freely tasted living 12 metallman nothing lesse name import hee beetle head leaden heele embleme exprest hollowchamell voyce walking trunkhosd goblin end gold siluer archartist minerall alchymist rest sublunarie unto hee onely mercurie sublimate unto stove limbecks materialls already provided longacres beene measured •… ke provision come hee hold •… himselfe nothing inferiour kelley art hee onely wisheth himselfe like fate seven yeares expired since promethean fire received first light yet philosopher stone may sysip •… pocket ought hee knowes •… e artist 〈◊〉 upon lesse ground hee doubt signe enter aries heeshall like another iason purchase golden fl •… ece highest imployment wherein hee ingageth intimate friend furnish sufficiency brasse copper pewter c hee make state rich enough hee enough doe withall hee thinkes hee see corner philosopher stone yet hee cannot discerne colour hope profit bereaves sleepe cost art deprives profit wonder observe rare crotchet •… evices hee retains purposely guli himselfe choyce structure 〈◊〉 intends erect pure elixir yea farre deluded hee strength transported imagination one might easily make beleeve reparation paul onely reservd masterp •… ece many duke humfreys knight expected perfect flourishing citiewalkes moorfields though delightfull yet pretious beautifull make sallowcoloured el •… must turned yellowh •… sperian plant every bankerupt merchant may plucke branch pleasure resu •… nish decayed treasure transcendencie art hee lookes backe houre nativitie prob •… ble argument constellation wherein hee borne hee gather crucible braine must indie state morning shine upon wherein expects west receive hope shall enrich many jeering mountebank attend every dayes experience becom •… pretious observance make thinke hee drawes neare shore doth ship fortune ride low water yet •… rich mountaines golden conceites ayrie imagination ever hee speculation time make rich newshornesheepe wisedom beleeves heyday racket hee keepes elevate tripode sublimate pipkin elixate antimonie intenerate chrysocoll accelerate crucible quicke quicke mint stay metall let material bee infused art requires diligence diligence ample recompence much may one houres remissnesse prejudice consequent businesse frustrate state expectance perpetually estrange richest discovery ever age brought forth successours deare democritus hold thy side cracke else diving paracelsian seekes amalthea findes amalga metalls moone sunne hee tyre himselfe wildegoosechase neere yesterday day yet poorer day yesterday art ha •… arrivd secretst port attaind highest pitch make convert speculation admiration wondering stone •… ould long conceald time hee encounter nimble quackesalver forgeth new 〈◊〉 delude hee encourageth 〈◊〉 •… attempt second advice assistance purposely extract •… decreasing limbecke fortune monethly allowance h •… e limit time expird hope arrivd time come nimble doctor flowne powerfully prevalent error rubbes shall draw byas desist till see end something may quickly fortune bleeding expence becomes easie temperate though device delicious yet ebbe fortune make disbursement parcimonious distillation lesse pretious next moneth end art hath wrought end state alchymist becomes allamist theogeneslike end smoak •… bill must bee erected chymical schedule pasted hopefull utensil lately reared •… talld sparke spend crownes science pupill may tutor whose judgement pretious experiment hee may use boordwages one buy kettle caldron limbeck much state deceivd greatmans masterpeece hope thawed fortune distilled aymes miserably clozd threedebare philosophe •… shruggs shift shuf •… le cuppe sixe whose thirsty desire aurum potabil •… none compassionate infelicitie save onely metallmen lo •… hburie expected grosser metalls ready vent meanes philosophy sumptuous fire extinguished oyle life lampe consumed hope impossibility resolved hee last scene earth earth returned 13 neuter hedg •… hog ha •… h two hole portalls siege one toward south another toward north southern wind blowes hee stoppes hole turnes northward againe northerne •… winde blowes hee stoppes hole likewise turnes southward vrchin neuter suite himselfe habit profession lucre gregorie nazianzen called iuli •… n apostata cham •… leon fo •… hee could change himselfe shape color cha •… lukewarme laodicean aboundance zeale hee pretend among zealous indifferency among timists hot palat cold heart hee procurd dispensation conscience hee may warilier wiselier run tyde hee hold simple christian professe publikely hee hold bee orthodoxall privately art put wrongside outward dazle eye world faire showes golden shadowes cringes make rising favorite mould temper scrue himselfe knowledge servilest manner owne shadow cannot bee inseparably attendant officiously observant bent study dive disposition apply fuell owne provision feede desire nothing lesse hee seemes hee feares wearing himselfe familiarly world hee might short time weare himselfe formall morall zeale call church hee one pharisaicall eye looke publican eye looke downe note gather either worldlypoliticall none resolve nothing definitely without reservation others religion bee must last resolution hee wiseman could catch tenet hee hold hee admires •… •… ipline church 〈◊〉 resolved yet member ground saith bravest best hold preferment tender object eye affect nought fervor receives nought honor forgoes nought displeasure conscience saith professe yet would nicely scrupulous reject opportunitie profit conscience regular mak master beggar stoicall wholly cell nothing world thus hee labour take fireedge conscience coole end hee may l •… sse limited restrained meanes hee beginnes bee secure since libertie conscience tooke ground religious feare propose way direct profit hee tread delight one minute taske schoole vertue taste strictnesse iliad yeeres temple mammon hee taken course consci •… ce quietnesse sake never call evening account •… ght trouble sleepe distemper next dayes project ha •… h enough doe hath doe wi •… h world 〈◊〉 contemplation might hinder practice way whatsoever therefore 〈◊〉 himse •… fe hath made covenant heart cl •… ave world remora ship hee conceived infinite 〈◊〉 relish 〈◊〉 •… savou •… 〈◊〉 〈◊〉 therefore •… morials informe thriving course godlesse policie hee hold maximes societie seeme love church live sacriledge honour l •… ra creepe c •… nningly h •… 〈◊〉 hold middle path betwixt baal b •… thel heare much observe speake little may ob •… rved lastly remaine •… spence matter religion bee farre resolving day death houre entering excell •… nt conclusion draind dangerous sconce farre dangerous soule puffin come time long hee walkd cloud hung conscience even ballance b •… twixt atheisme religion one graine would cast •… rious instrum •… nt iustice shew himselfe towards recusant upon 〈◊〉 tou •… th execution penall statute againe remisse conniving hee perceive thing intended singular argument wisedome fish troubled water swim streame hee make use religion men make upright shoe weare indifferencie either foote vpon perusall antient martyrologies seldome well employd wonder men constancie could finde heart insisting scruple deprive life liberty paine compiling large volume might beene savd constant professor b •… ene possessed spirit thus hath livd deceive world himselfe hee tendered welfare friend relyed vertuous ground reservd one poore minute meditate supreme good valued ought worthy esteeme world brought forth ever en •… ered consideration owne estate accounted otherwise reli •… ion cloake christianitie dreame whole practice pietie •… umane policie behold fr •… end discard hypocrisie arraignes long belulld conscienc •… awakes atheisme condemnes desperate contempt veritie hopelesly torment see grand polititian hath deluded himselfe co •… terfeite picture neither masculine feminine christian neuter hath catcht himselfe owne •… rror discourse heaven matter complement treatie earth choicest continent •… mouth fill •… gravell che •… rd hath choaks outward friend hee walkt mist inward hee c •… uld •… ot former hee discarded latter h •… e discovered long time hee •… spencd con •… cience 〈◊〉 h •… th vowd longer 〈◊〉 14 ostler •… ottleman ba •… ber europe set better edge razor hee set horse teeth save hi •… provender proverbe master eye 〈◊〉 horse ostler starves desire h •… palfrey make quicke dispatch provender •… ke ostler supervisor nimble co •… veyance quickly make empty manger rubbi •… g scrubbing hee make hope small reward cloze reckoning humble obeysance may expect hand prostrates himselfe low service heeles horse thus labour currying beast curry favour selfe hee litter •… •… hough hee trade something •… •… profit measure ostrie must tide winchester oates seeme deare hee tell much price quickned every quarter last •… ket day hee one close elbow second hee justifie hoast road got hay sweetly seasonably master though th •… bee ostler countreys yet generally northerne men shall finde simplest diligentst consequently honestest industry simplicitie antidote knavery twenty one hee neere co •… ntreyman hee informe himselfe purposely procure better respect purchase larger reward hee tell hee find credulous horse hurt w •… thers hee hoofebound referre unto shall bee sure pay sadl •… r farrier nothing hee direct pot nappiest ale streete conduct tapster know hee sundry pettyofficers vnderostlers litterstrowers bootcatchers little accrues deduction pro •… esseth skill horse knowes cure diuers malady oyle oates hee never cure many diseasd fat many starvd bare stranger promiseth small profit stable hee peremptorie beadle feed horse delayes demurres cause stay greater guest leasure officious snake bee hee smels benefit speakes ostrie chiefe seate hypparchie like frog well cricket wall guest horse stand livery sleepes little fearing lest eate much bottle hee secure howsoever dainty deutifrice charme hee constant stable man herein onely commendable consta •… cy respect place humilitie respect person make knowne k •… avish notable glib veine vaine discourse countrey name verge long acquaintance people condition countrie •… become mathematically usefull unto geographicall •… ppe whole co •… tinent farre lland extends •… illiterate pericranium vent way description upon every occasion make weekely stablelecture little charge 〈◊〉 •… alse sh •… rt nightcap weares ornament p •… ofession act daily penance use encounter pal •… ry shirt male male female rise preferment may say gramercy horse yet hardly confesse much aspires somtimes tapster holding beneficiall place howsoever better hee may •… ke free cost longwinter night watching early rising hee must bee either guest cocke much foreslowd diligence hee endure call two hee rise fault diversitie occasion desire naturally rise early officious guest bee stirring giving horse provender may dispatch trice ever master come chamber hee find convenient time leasure hee tosse pot sociably neighbour none familiar smith sadler hee bound present upon private composition gentleman shall occasion use hee may make much bold hee send commends sweetned nutmeg ostler next •… ne bege •… reciprocall courtesy betwixt title wholly guiltlesse honest boy true blade c stile given fellow ostler whose desertlesse commendation exact much hand hee indifferently honest would superlative degree honesty profession hee improves benefit •… comparison desire harbour honest ostler opinion purchased hee retaines ever strengthens master favour hee begin bee landed man meanes honesty usury •… grace stay good houre hee may succeed master matching •… stresse rise innekeeper rare hee halfe neate youth chamberlaine long sore hee labour spring youth hee came reape crop 〈◊〉 age hee growne resty p •… ofit alluring bai •… e cannot make doe hee hee love •… ort manger sleepe time departure yet cannot endure succeed place though hee cannot supply well suppose drawing last quarter graspes gripe mortality hee feeles make conclude owne element grasse hay mortall hee could finde heart live one yeare longer compare last yeares vailes together perchance redeeme arrerages better measure ostrie shut guest gone reckoning paid onely poore guest owne stayes yet •… e discharged see •… e dissolved signe fallen earth de •… aced inmate lodged great innekeeper appointed 15 postmaster chequerman though hee gallop •… euer fast yet hee hardly post ouertake •… ay fo •… alwaies hand first question askes else none materiall commission though know length stage price mile yet postboy hath horse price bee liberally minded looke bee lamely mounted one would verily thinke hee charme blast horne make passenger leave highroad give way midst winter foundred hackney inevitable danger hee ride securely hee fee highway men hee may whistle merrily emptie traveller without lea •… feare encounter night artificiall day hee make nothing give terrible report eare packet letter postes away free cost save weight hee seldome ride band unlesse upon affaire highest consequence hopefull sprig hold small honour pride himselfe weare halter hee generally peremptorie guide may haue two agree usually abate demand two penny halfe pennie mile price hee abate denere stage hee discourse cursorily touching hee heare •… matter state gaine esteeme opinion ignorant sticke bely knowledge hee valiant naturall instinct vertue commission authorizeth take way better hee retur •… e surly answer resolve waggish question wit enough one profession familiarly versd oath nature hee bluster frequently w •… naturall rhetorick hee quarter life foure canton eating drinking sleeping riding second last two principall one h •… e trusseth port •… antua wi •… h 〈◊〉 alacrity 〈◊〉 good opi •… ion •… hope bounty h •… 〈◊〉 •… e meerely voluntary prevalent custome hee constantly expects 〈◊〉 liberality make register name enroule amo •… g benefactor take notice upon retur •… e yet must continue munificence former bounty dive deepe lethe forgetfulnesse hee bee servile servant long hee tast •… benevol •… ce pampered lade shall bee foundred foure palfrey loosely saddled budget carelesly trussed besides expr •… sse kind morall remembrance curtsy received like gratefull gnat recommend bounty succeeding postboy accurately furnish dreami •… g drom •… dary accelerate journey hee ride altogether •… n spurre lesse 〈◊〉 dull supporter •… familiarly acquainted •… anterbury hee make chaucer author tale sore expe •… ence spurga •… dilige •… ce growne wellneare intelligible •… ster distance stage impossible hale hee ride commonly •… spurre inquisitive hee demand reason hee readily shape waggish answer hee hold two superfluous one •… ide lad •… goe forward hee thinkes hee leave behind hee becomes short time excellent farrier knowledge attaines owne proper bitter experience stable shop disease glanders yellowes fashion maladers curb scratch stagger strangles ringbones windgalls navelgalls bogspavings myriad practicall contingent become familiar acquaintance hee daily practiseth rarely cureth packe dog usually keepes hee feedes provision owne stable hee usd carry one short space becomes carrion hold shooes usel •… sse implement hee seldome ride bootl •… sse •… rrand drawing neare end stage neither much wiser richer hee first entred world life properly resembles post cannot relation apter comparison nearely runne breath yet observe miserable condition horsefly though hee never gained farther experience whole course life practise curelesse cure distance owne stage give windy summons horne hoise pot ale doore yet nothing bitter remembrance dissolution life labor age pilgrimage service servitude rest repose poor repast tasted hee earth yet preferres hee labour quiet reposed harbour many yeares hee spent small purpose hour uselesse endeavour fr •… itlesse quotidian feaver hectick •… labour fallen horse request writ ea •… e science becomes wormes provender legac •… e bee discharged arrerages •… rom exchequer 16 questman man account yere yet 〈◊〉 honour •… newtroy oldrome never go withou •… notebooke w •… ich 〈◊〉 •… ee much lat •… e 〈◊〉 •… vade mecvm wher •… •… ha •… th •… name 〈◊〉 middle sizemen 〈◊〉 wi •… hin whole ward •… thod 〈◊〉 r •… quired commonplace book sworne man oa •… h serf •… njunction upon conscience honest howsoever hee must bee brought accompt day election •… ot ready h •… fo •… hee assumes upon h •… parcell illb •… seeming gravit •… e stroke beard dewlap conce •… te fetcheth imperti •… ent 〈◊〉 purpo •… ely pump wit co •… cludes set punctual gesture laying soapebesmeared hand upon reverend brest god make honest man whence ingenuously implyes hee yet made man hee much may done time hee keep •… •… speciall register •… nmates •… nestle within ward whose povertie must squeezd ea •… richer yet sleighted neglect labour hee visit qua •… terly visitation poore gnat may properly tearme plague time recover leaf token treasure hath hand hee must returne hee convert little owne use defeate parish house rent hee wise men himselfe ward lifetime made supervisor looke finger pretended gravitie reverence person authorize abuse place make many unwilling dignified much labour small profit accrue yet wife pew church mighty motive meanes shee becomes exalted according dignitie office supercilious zeale accepts doub •… neighbour envie place hath put reverence state eye posture confesse eye wandring wooing observance f •… ote gingerly paced statereservance tougue civ •… cally mincing vulgar attention meane time questman •… husband better enable place becomes frequently versed sundry ancient president cast eye behi •… de see wh •… done hee smile simplicitie preceeding officer turning himselfe sagely concl •… de •… e wanted thy sconce boy •… mitted 〈◊〉 reverence haires learned counsell ward shoot bolt foremost order parochiall constitution hee beene long studying purposeth next revestrie day present rest worshipfull brother end may bee put speedy execution l •… ke good purpose pitty seldome take evening prayer time descends immediatly low gallery rest wise master make consistorie like good parishioner studious publike good treat abuse crept body ward censure become •… ifferent person voyces place one shewes •… imselfe paracelsian hee professeth cure malady mineralls incision another dioscoridan hold curable leniments emplasters unction third meere mountebanke florentine wrap receits remnant rhetoricall bombast never returnes one healthfull patient long fruitlesse long debate cause cure •… normities till aged nod two dissolve councell summon new 〈◊〉 upon expence halfe pint peece fall till argument whereof ignorant make fall time 〈◊〉 scornes bee silent one desirous rather speake purpose •… han speake quaint word hath got u •… derstands useth upon occasion neither ignorantly delivered pittifully ad •… ired strange thing observe much •… improved since last yeere neither possible dive reason •… ither admirable secret facultie concealed judgement man lining furrd gowne else bee wondred whence latebred sufficiencie proceede surely h •… e shewes himselfe wise hee communicates knowledge ignorant make judgement passe currant yeere upon expiration account drawing preparation honestie 〈◊〉 •… ete cannot chuse bee good account neither b •… e wanting b •… ard shewes one place prof hee cannot shew himselfe shallow appeare silly hee retaine opinion deepeheadpeece hee •… e seniours small portion understandi •… g lesse wit serve spinne remainder time cipher place stand account figure doth another rest rest since rent collected account perfected himselfe discharged another pewfellow equall worth wit generall vote voice elected 17 ruffian roring dam without ruffe none valiant hee tongue lesse resolute heart vowd bee illconditiond company presse quarrell rather misse whiteliverd souldier gallant fittest patient hee practise one would thinke language would fall od selfe outbrave speaker dangerous eye strike meane move one patience strike kinde uncivile contempt doth alwayes attend looke base provoking language accompanies tongue hee hath ranked troope shallow uncivile shallops like himselfe whose chiefest valour consists brave scrud face desperate mouchatos newminted oath moulded together make terrible quarter ordinarie weares metall heele purse triumph damnably stolne favour bee lighter feather threatens mischiefe pledge fall many time bastinadod humour shall best distinguish nastie neglectfull carriage accoutred disdaine contempt countenance letter challenge beholder know rather jeere feare experimentally know pigmey would beat forasmuch shoulder felt censure hee keepes faire civile quarter soveraignty showne highest maygames wake summerings rushbearings twentie one hee becomes beneficiall b •… ore part lord man meanes •… bloody nose broken pate hee want better subject practise squabble minstrell heroically break drone drone cannot rore tune wench poore soules sh •… ke skinnes fearing mischiefe intreat •… heart give faire language square hee th •… se 〈◊〉 pagea •… t hee •… trude frontl •… sly company advance himsel •… e highest ordinari •… yet many time hee eates farre hee defray yea hee receives hee disburse kicke meane surly naprie groome serf full discharge common never crept fardell worser quality choyce select company hee cannot consort long purse strongstringd heart well 〈◊〉 hand trulymetald veile b •… senesse must discarded disgrace haste suppose restie regiment dropping threepennie ordinarie last man cloake sure bee seazd reckoning cooke eye precisely considers irreparably aged hee take full satisfaction hungry common without pawne feare clubbes submissively condescend disroabing one complices may best spare ancient buffjerkin whose lapp may imagine long use beliquord belarded oyle enough frie without material yet cannot pocket indignitie patience wherefore vow revenged part basely clozed next night •… efore nittie ha •… ters intend strong hand breake glass •… indows deadtime night pull downe signe end faire quarrel play wil hazard go though never rag mon •… second act •… ore weakly guarded make sorcibl •… entrie knock cudgell worst whereat though grumble rest pacified upon admittance forthwith violent assault assent aspire twopennie roome furnished tinder match portion decayed barmoodas smoake terribly applaud prophane jeast unmeasurably end grow distastefully rude companie conclusion single dainty doxes clozeup fruitlesse day sinnefull evening whereto truth repaire rather releefe releeve yea house sin becomes ofttimes house correction pay call lais laundrie returne payment assistance familiar inmate make bold call suppose ty •… darian tribe dispersed civile society discarded better entertainment contempt wheresoever received ruffian left mate povertie seazd braine barren shift backe guiltlesse shirt iron tooles hee affrighted scarcrowes hang longlane signe sword buckler slasht suite like l •… bel tartpapers hang peeee meale estrangd substance colour yingling sp •… rre hath lost voyce head locke yea decayed lung puff r •… rer wall must bee subject quarrell distended mouch •… spectacle terrour extreamest effect hunger taken standing upon point honour would gladly encounter death hee durst distance betwixt rememberance whole progresse unfruitfull life startle entertain •… least thought death yet may bee one inferiour comfort hee leaf nothing behind may bee termed properly owne worth enjoying word cannot wearie world long since never creature lesse usefull unfruitfull let content hi •… hee hath prevented contempt dying hee •… curred dayly living 18 sayler otter amphibium life land water hee shewes himselfe hatch shape like male meeremaid visible halfe body hee stand 〈◊〉 hold hand craved acquaintance though hee tell hee first man doe beleeve founder zabul •… n long adam hee never shewes himselfe nimbler contest fellowes active vigour shooting bridge low water hee hazard life whirlewind without feare rather lose benefit •… fare bredth inchboord betwixt drowning yet •… sweares drink deepely hee fathom familiarity death danger hath armed kind dissolute security encounter sea cannot rore abroad hee within fire liquor hee watchfull crane storme secure dormo •… se calme tempest shall heare pray amethodically argues hee seldome versd practice feare principall motive devotion yet perswaded forme sake shewes hee feeles hee love fish troubled water oare every man boate breake tenth commandement conclusion lukewarmeprayer hey rich prize •… life tottri •… g state sits himselfe hee constant moone resolve hee searoome coast hold selfe bee firme land hee play seasharke advance fortune precious prize yet spare executor labour hee intends course leave end gold silver hee must feede valour liquid sp •… rit piercing elixer thus hee duck dive time like true didapper hee make small choice pallet sleepe aswell sacke pumice pillow downe never acquainted much civilitie sea ha •… taught rhetoricke compassionate himselfe hee could never much much lesse another conditiond sea make sicke best conceite jeere •… ueasie stomacke hee active contemplati •… e unlesse h •… turne ast •… nomer case extremity constant shirt seldomewashd linnen long acquainted surge sea long calme distemper cannot speake low sea talkes lo •… advice seldome taken navall affaire though hand •… rong headpeece stupid used therefore necessary instrument action hee spinne rope like spider downe againe like lightning •… e rope roade topmast beac •… n one would think body wounded hee weares pitch cloath upon invulnerable unlesse bullet casually finde loopehole quite ripps sailecloath partakes much chameleon hee mounted topmast ayre dietbread visage unchangeable var •… ish neither winde pierce sunne parch ever take worst rest go bed sober hee domineere furiously height potation hee quickly cudgelld humour master house correction hee coasted many countreys arrived sundry haven sojourned flourishing city conversed various sort people yet call account shal find unfruitfullst navigatour ere conversed deepe drinker ever shallow memory remember nothing precisely great vessel heidelberg affaire •… tate sconce best arithmetick remember month pay necessitie urge hee would scarcely thinke either starveling hee frosty morning seafrocke seemes shrunke growne short wil long enough ere hee get another signe alwayes aquarius unlesse hee bee pot aries hee phlegmatick watry constitution little sanguine unlesse bee seafight wherein though expect honour expresseth dying sparkes valour hope become sharer pyraticall treasure hee hath invincible stomack ostridgelike could wellneare digest iron seldome subject surfet shorten dayes watry p •… lgrimage excesse unlesse fall upon rifling wine endanger topsaile overcharge many time long sea hee fo •… get friend land associats hee constantly cleaving one voyce command stare cannot bee faithfull society hanskins fraternity brave valiantly ranked together •… relate adventure wonderfull terror yet relation ever halt want learning defect abridgeth story deserving necessary instrument •… e agent maine importance hydrarchy wherin live walles state could subsist without least usefull needfull others supportance taste water weather onely gale prosperitie seldome breathes sailes neither care much companion •… epe without feare loosing enjoy enjoying little share lesse burden care yet much bee wondred sayler frequent occasion erect eye upward retaine servile dejected thought inward converseth starres observes motion directs compasse▪ singular notion derives hee meane time hee blind made sliceth depth ignorant confine •… cutteth surging swelling wave think restraines coasteth shel •… forgets secures true maxime custome take away apprehension passion infancy pro •… ession appeared billow eye conveyd feare unto heart numerous peril hee passed hourely object approaching danger presented yet aswell equally sleighted death seene many shape cannot amate appeare never terrible unto yet need must enemy affright hee come hee never provided hee came well suppose •… rawing towards port mortalitie must land hee tuggd long enough upon maine must gather vessel within drawne sayles taken adew sea unlesse shew much kindnesse receive briny bosome intombe dying entertained living courtesie tender wormes deceived hee go way flesh way fish whose fry feedes foref •… thers fed 19 traveller iourneyman never bee freeman till hee bee end •… nized owne countrey hee troubled perpe •… uall migrim sea hee wisheth bee land land sea hee make life right pilgrimage hee finde •… place abide •… ojourne wandring iew may bee embleme whole world inne savage beast aswell reasonable men inmate hee converseth nation p •… rtakes nature wh •… rein generally •… ice becomes attractive object vertue whence hee oftner •… prof knowledge 〈◊〉 language carriage hee take survey universe site city country •… province observes •… emes remarkeable meane time hee observes himselfe sleightly •… e hardly distinguish substance sh •… dow hee lanching •… deep •… 〈◊◊〉 stat •… 〈◊〉 〈◊◊〉 himselfe 〈◊◊◊〉 •… dy age wher •… 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 make fruitles •… 〈◊◊〉 •… lued himselfe 〈◊◊◊〉 •… urne mor •… 〈◊〉 〈◊〉 usually lose 〈◊◊〉 •… lated discourse 〈◊〉 〈◊〉 memory 〈◊◊◊◊◊〉 •… mpe hi •… 〈◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 ye •… n •… w •… nd 〈◊◊〉 absurd 〈◊◊〉 •… cipall subject •… 〈◊◊◊◊〉 upon rare 〈◊◊〉 •… ments hee 〈◊◊〉 su •… h •… 〈10 words〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 er •… han 〈◊◊◊◊〉 blazon herald styling constantinople storehouse greece paris regall france venice eye italy florence seat beauty rome lady citty▪ imprese orbis vrbe thing el meerely titular mould himselfe condition fashion religion three hee returnes part far worse went forth first learnd loose lascivious •… econd phantastically humorous third strangely superstitious thing hee observes worth remembring hee livd age like understanding timist hee hold concurrence fashion ag •… ee humour nation changd ayre continuance h •… ire one •… onditions reviewes owne cou •… trey kind disdainefull loathing nothing worthy l •… ving disvalues rarity disesteemes beauty j •… eres complement slight entertainem •… nt clozeth u •… seasoned distaste interjection admiration rare object seene dayes hee runnes meere verball circuit affected discourse ignorant onely admire weaker wome •… affect meane time hee introduceth conceit owne fashion r •… quest whi •… h hee second high approv •… owne 〈◊〉 •… hee might represent himselse patterne perfection move others imitate posture may suppose walking like one •… ade 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 •… ooke •… 〈◊◊〉 •… 〈◊〉 •… composed 〈◊◊〉 accoutre •… hat c •… pt 〈◊〉 •… com •… ▪ co •… gie •… 〈◊〉 man hi •… pl •… 〈◊〉 observe distance 〈◊〉 〈◊◊〉 •… od▪ aswell pace▪ 〈◊〉 rectifie error make co •… orts •… hom hee deignes converse com •… ate himsel •… e▪ every way acc •… himselfe •… hol •… 〈◊〉 〈◊〉 much ingagd •… ce highly hath 〈◊◊〉 him▪ 〈◊◊◊〉 b •… ught 〈◊〉 •… 〈◊◊〉 now▪ •… ee 〈◊〉 •… p 〈◊◊〉 ▪ 〈◊〉 collect •… 〈◊◊〉 tra •… ▪ 〈◊◊〉 expence 〈◊◊◊〉 〈◊〉 •… ould 〈◊〉 〈◊〉 g •… eat 〈◊〉 •… t small •… 〈◊◊〉 short hi •… •… hee 〈◊〉 ind •… age call co •… hee serv •… serva •… title lowest observance hee overcomes mistress stomach overlarded protest life desire live hee plant love equall diameter betweene bellon •… minerv •… reason courage yet hee lesse barraine one coole else hee marrieth instrument voyce matched italian canto ayrd 〈◊〉 hee penny budget vintage pilgrimage hath traced th •… earth made himselfe embleme hee much hath hee seene many hath hee conversd full view hath hee taken inferiour globe div •… rsity soiles variety fruit multiplicity creature h •… eye enjoyed yet rest satisfied many coast countreyes hath hee travell •… yet experience people nature little improved sundry citties hath hee sojorned yet knowledge estranged merchant unvalued fortune hath hee seene splitted factor sported ruind rioted cur •… izans hee hath observed sumptuous state fuell maintenance comick scene ever clozed tragick catastrophe •… forraine savorites hath hee marked project designes •… vent faire flourish first admittance prince p •… esence shewed soone tho •… e fading blossom vading glory nipped stately sumptuous statue victorious champion hath hee eyed inscription perused trampled upon scattred ash remaines greater worke sometimes b •… eath fame enlivened thus great stone become great men cover distinction betwixt noble ignoble save onely higher peer •… crushed heavier pils high goodly structure brought rubbish flourishing state ruine hath hee noted drawing towards owne native •… le hee admireth nothing see hospitality much honoured abroad contemp •… ible home 〈◊◊〉 househol •… 〈4 lines〉 〈◊◊◊〉 go 〈◊◊〉 knock court •… swallowd vp hall complete peregrine may sooner breake nocke thun fast make cry passionately forth sensible compassion owne necessity 〈◊〉 hospitality seene time carier •… world hath made wearie great desire benefit countrey hee pretend communicate leane scrap starved travailes world publishd hee would according eratas life folio indigested collection illaborate style stationer shunnes like noli tangere fearing sale well though world receive long winternights neighbour credulous eares shall enter •… aine told tale hee hope wide circumference trav •… iles find much ground afford grave 20 vndersheriffe master fence deputation co •… ntenance county wherein hee lives▪ king letter open familiarly neighbourly commends bring •… unwelcome salute prince subject hath thanks wai •… e stray hee impounds pocket felo •… good hee compound owne rate hee doth vertue office bee vertue extant terrible pudder hee keepes repledges distress state could hardly subsist without grave▪ censor hee professeth execution judgement great portion discretion incorporated whi •… e staffe terrible yealous debter death head •… surer hee attemper office balme con •… ivence bindes ample recompence next whetting one knife countergate hold 〈◊〉 assay affront him▪ would gratifie better turne cannot doe turning informer sheriff turne presentment decayed wayes •… bloodshed enormity lesse beneficiall publike state redresse private stocke upon distresse notable cunning terrier hee hath besides sort size rouse raise game others lighter temper hot pursuit last sort hee principally relyes stronger stiffer cloze grapple prey bring downe thus hee sh •… wes himselfe every way active 〈◊〉 hee excellent memory cannot remember debt selfe hee put mind head many time full proclam •… tions hee cannot rest till hee vent hee would make strange secretarie hee sticke cry crosse hee heares hee tender serviceable observance superiours kind slight acquaintance equalls disdainfull contempt inferiours helpe lawpresidents retaines element profession hee make singular use though •… bee sworne att •… rney hee accept grat •… ities lien fee meanes •… bred ingenuity alter propriety much conversant statute imploying great part time usefull exposition rather inversion would gladlybring profit keepe •… elfe within compasse statute highest pitch knowledge vocation call hee hope conference experience time bring authority sole subterfuge extremity abusing author many time leaf hand subject wr •… g oftner active passive none justly lay aspersion hee hath underhand 〈◊〉 take constant te •… et long root hold untainted inferiour sprig si •… may bee supported growes shaken branch must need suffer long hee hold head nit may finde harbour squeaze starvd ever hee yearely improves place usefull proiect hee leaf memoriall love argument wit succeeding professor cra •… never servd apprentice plasterer mason yet hee knowes craft da •… bing hee lay hee suffer disgrace crime require curtaines spider •… auls place office must unct •… vici •… service inheritance lest therefore processe time either hee grow wearie place place like provident pismire hee beginnes summer store wi •… ter fi •… amercia •… ents must inhaunce rent hereditament contract clerke market palpably guls consequently prof clerkes wisest men parcell ground buts neer eyesore gladly would though owner neither mind neede sell braines must plot purchase witty genius long plodding hath found way supple contempt simple snake never dreamd must forth levied interplea demurre serve must timely prevent occasion remove ground ground •… ork disquiet heires ever accepting low price purchase owne peace make vn •… ersheriffe friend two extreams lesse chosen thus •… rue himsel •… e •… every convenient bargaine time important affaire home estrange employment abro •… nimble f •… rrets must •… ow b •… ome pioners 〈◊〉 •… ho coupe lest grow fat endure labour suppose man time experiencd professant one beene acquanted •… rits except holy writ served precept many observed retired like cricket ovenmouth warmes himselfe well without cold comfort warme within whole progresse time hee gathering residue dayes hee •… owes disposing hopefull cubbs hath conferre hopelesse state matter •… arthresolving father fine make fine amerci •… ents cause div •… deepe mercer booke webbe fading fortune •… terwoven injurious warp dishonest practice b •… divi •… 〈◊◊〉 •… sh •… dd 〈◊〉 mu •… h hee 〈◊◊◊◊〉 •… h •… ire wh •… 〈◊〉 •… 〈◊◊◊〉 •… irst last h •… 〈◊〉 〈◊◊〉 second much •… •… rd comp •… portio •… b •… tter daughter proportion •… meane time see fatall overture wisemans providence called accompt time yet due time ar •… erages highsheriffe master abuse place whole estate hardly repay st •… hee would gladly come faire cannot blame pi •… ce road still harbour till unexpected •… mpest hath assailed •… ust make speedy restitution pillage hee could dispense well enough conscience gaine c •… ntract misery hee findes himselfe last prisoner bond sheriff •… whereby hee stand bound keepe harmel •… sse well beene countrey provd securitie argument •… agedie w •… e amisse hee altered though much made mast •… r sole exec •… tor must bee thus prolling get hee fool himselfe •… ely hee may goe peace earth since hee made cleare account earth si •… ne disq •… iet since hee 〈◊〉 quie •… u est 21 winesoaker ingenious engine runsa 〈◊◊◊◊◊〉 wheeles one wit •… rry cricket muddy criticke wittie waggish brain •… worme solely hug pot darling mighty valiant dare drunke desperate hee bee challenged weapon potg •… n time hee hath called drawer rogue much facilitie yet hee true northerne blade joyes felicitie growes late hath evening lecture trenching home suppor •… ed friendly impress •… r make every foote indenture hee call scavingers wife familia •… ly 〈◊〉 •… ough 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… gher 〈◊〉 〈◊〉 •… rough 〈◊◊〉 long 〈◊◊◊〉 f •… cell •… 〈◊〉 open unsealing hi •… eye seeing consort iniquitie cli •… ging close pot nooke chimney hee •… owes himselfe thrice blest fallen sweete sociable company hee fall whence p •… danticall 〈◊〉 start askes sayes th •… pr •… phet answer h •… bade 〈◊〉 go •… seeke fath •… r ass •… found 〈◊〉 againe strut thrasonicall thraskite askes saith th •… calydonia •… po •… hee answer 〈◊〉 •… f asse 〈◊〉 cella •… •… illiterate gull •… licate 〈◊〉 love sometimes •… take ay •… 〈◊◊◊〉 strong b •… th th •… 〈◊〉 •… ffords wh •… h •… 〈◊◊〉 encounter 〈◊◊〉 〈◊◊〉 w •… ich sa •… kes •… make •… 〈◊〉 c •… 〈◊〉 e •… glish supporte •… 〈◊◊◊〉 thei •… po •… ures •… nd 〈◊〉 da •… gerously time 〈◊〉 heard •… ow th •… val 〈◊〉 growne 〈◊〉 •… uld fig •… •… hee k •… w 〈◊◊〉 sally door •… •… 〈◊〉 finde ye •… •… 〈◊◊〉 •… rem •… die •… stalke h •… meward •… hough la •… e 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ay 〈◊〉 u •… happily •… •… 〈◊◊〉 hee tax •… h •… 〈8 words〉 la •… •… re 〈◊◊〉 •… 〈◊〉 time •… ight •… 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… som •… bl •… de alley hee terribly affright passenger hee meete hee coast saint anthony fi •… e ignis fatu •… whereas cressetflaming nose sole incendiary chymeras hee mightie desire squabble watch inarticulate motion tongue make illiterate r •… ggownes thinke hee speakes heathen greeke compassion stranger gather strange language move commiserate case get lanthorne conducter lodging nere whit nearer quite forgot plantation thus th •… n like hyppocrates twinnes walke two coupled together secure danger watchman lanthorne drunkard supersedeas gladly would frozen centinell returne charge leave luggage hee cling like barke tree hee call goatbearded groome amaryllis hee love eternally last •… aryllis officer mean perswades want bed take nappe bench till morning much wit scorne advice preferring walke gallery hee tearmes repose pall •… wonder extravagancy hee entertaines conducter admires l •… arning himselfe blinde lanthorne growes surfoot sleepie thirstie along therefore zame like nightroving lazarell •… hee accoasts taphouse boldly thump stoutly vertue au •… •… ters couragiously 〈◊〉 dozen quencheth officious salamander thirst •… nd 〈◊◊〉 •… andring 〈◊〉 •… 〈◊◊〉 •… hee left •… •… e 〈◊〉 c •… drawer cure p •… r •… e charge hi •… coyn •… 〈◊〉 •… swere howsoever good 〈◊〉 never shamd master 〈◊〉 •… word hee •… evening shall finde morning hee take leave th •… draw •… r▪ solemn •… salute 〈◊〉 •… •… e dyi •… g h •… e 〈◊〉 dropp •… downe •… ad •… nd reckoning 22 xantippean scold english wheele •… tongue go perpetuall motion yet spit speakes never spit spite shee never lesse ease quiet better pleased whole family displeased shee make every place shee come 〈◊〉 rayles owne proper charge never quiet rest rest sleeping neither purposely awakes house terrible fit snoring burre moone halfe certaine presage tempest brow storme l •… urell hauthorne sealeskinne held preservative agai •… st th •… nder •… ceite bee found soveraigne still het clamour make pattring lip po •… st shee 〈◊〉 spirit cont •… ntion wormewood bed chafingdish boord shee cannot possibly take cold shee ever heat shee hold infirmit •… worse tongue •… de love good bit hate bridle wonder shee fell fowle priest shee married many time since hath cursed hee feares worfe methinks see creeping snaile husband blesse light ning hee come presence shee either quite forgot name else shee like make rebaptise name owne shee accoasts fresh furious encounter sneakes away like tr •… ant master hee never homely used home comfort cold stomach encourage better next encounter hath challengd pot ale enter list single combat challenge entertained field pitched weapon provided though pot lose blood yet challenger get foile home hee would goe could goe must f •… st learne stand hee goe▪ hold till hee crawll home •… netime suppose 〈◊〉 indenture le •… gth▪ obse •… ving recoyles r •… treits spen •… ing halfe night short iourney moonelight needes hee hath nose graine guide eye match would quickly fire see strength imagination crazie vessell rowling homeward sudden panicke feare suggests phantasie ever working apparition spirit approaching betwixt two wayes perplexed two mindes stand amazed feare bid retire desire bid go strange hath resolution wrought intends onely goe way expostulate case imaginarie hoblin bid stay thus hee encounter first blessed make suc •… ssive conquest tho •… beest good spirit thou wilt doe •… e harme affiance divell himselfe thou hast •… reason doe mee harme married thy sister claime thy alliance spirit sheete presently transformd sheepe feare much apprehension left reflect spirit home way seemingly visible whereas go prove personally sensible hee findes asleepe muttering word revenge upon awaking long may bee first shee make shew grinding •… teeth b •… ting fist outward token fully execute hee sleepes soundly without rocking till unseasonable correction awake waspe raised horn •… roused sure hee bee caperclawed cap pe hath •… sence must beare •… shoulder arme himselfe patience encounter every looke dart lash sco •… rge every word speaks wound g •… —non vox hominem sona •… lea certe happy hee world rid hee gladly would hee reclaime without shame disclaime share shee hate ever admit former despaires happi •… e partake later sūdry distract •… thought doe perplexe sometimes hee thinkes verily illagremēt betwixt proceds either ceremonie marriage negle •… ted▪ circum •… e om •… tted ba •… e 〈◊〉 dewly published sure point rightly married gladly would hee order church would permit bee remarried trie conclusion hee cou •… preuent former disquiet old •… riage new solemnized pastor smell •… drift meanes condescend irregular motion fearing likelyhood th •… hee commes giving woman man take leave owne hand indifferencie little trouble onely feare shee cannot picke quarrel enough baste afflicts comparison •… one reprove shee twitts ignorance replying knowes better good second assertion naturall reading cudgelling usefull walnut tree make fruitfull little correction seasoned discretion cannot amisse make husband dutifull causeth resolve time violent conclusion hee thinkes himselfe desperate sore must desperate cure vowes therefore bring disgrace cuckingstoole shee vowes againe bring contempt stoole repentance thus tread never softly 〈◊〉 turne againe humour strangely humorous affect conceit pregnant present soever delight company affable sociable soever content shee apt interpret shee heares evermore worst sense captious capable offence impatient one prayse attentive report disgrace onely •… trong shee counterpoizeth want worth neighbour blesse wishing quotidian fever tongue curd raz •… r hath livd faire houre wheresoere come shee may roome selfe needes neither contend contest priority place precedencie table opinion argument selfe serf whole messe gossip left well meagre rawbond shrimpe dare accoast one many word though law none oppose much lesse prevent price prayer power policie unpeaceable tong •… must bee bound good behaviour lasting silence must charme neighbour heare shee laid speechlesse assures cannot live long therefore repaire performe last office christian charitie commend heart earth implying weary company funerall solemnity first day husband iubile wrong earth made sufficient amends death howbeit hee generall suffrage god golden tripode first bestowed zantipp •… espoused held currish opinion timon fit bee exploded wishd woman suspended blessing fruit tree plentifully stored whose milder judgement appeale clozing poet curst bee tree timon 〈◊〉 procul •… •… strts timonia ficus ab h •… 〈◊◊〉 ramis sacta se •… cta 〈◊〉 blest curst hatefull vowes woman made bower hugge hang bow •… 23 yealous neighbour e •… vedropper would make excellent ratcatcher hee creeping sneaking every corner though hee argument whereon ground credulous suspicion imagination suggests to▪ variety matter serf fewell feele distemper signe ever aries hee strongly conceited next yeare hee bee highflyer hee yeare brancher hee dare empire goe hunting lest dogges take acteon worry blood foulely infected •… yes desperately yellowes bird galgulus hath first eyd make labour incurable iaundise hee would pawne estate two ring giges han carvile latter hee hold fitter purpose though former might make invisible cuckold hee lookes meagre complexion discovers inward infection hee feeles pimpl •… forehead publisheth fat •… sometimes hee expostulate wrong himselfe say well remedy neither first last patie •… shall plaister •… ane time hee patient waspe hornet hee scarce credit owne eye see nothing action modesty imagins •… deception sight purposely gull ignora •… ce guild •… saintly holinesse heares neighbour neare resort unto say never saw child liker father 〈◊〉 reply •… one al like little puritanically affected private conventicle hee affect hee feedes humour sh •… dowes substance travaile hee would next market towne hope profit hee turnes backe hee come halfe way take napping owne discredit hee sometimes resolved proclaime shame hee feares meanes hee shall increase shame adde number acquaintance like sillie man hee lookes presence wife proper attendant wha •… dejected eye hee cast upon himselfe •… lous stranger countnance feeles whether eares go nightcappe forehead beginne burgen hee bid apprentice looke foreman acquaint hee heares see hee call shoomaker impudent knave pulling wife shooe offering beate wisheth last hee ever working owne end may speedy end hee exclaimes grievously bodymaker inverting name calles directly baudmaker vowes strip corporation starke naked lash whalebone hee buyes wife gownes ready made fearing belike false measure tayler presence fetcheth deepe sigh semibrevd word well shee might bee honest shee much grace held proper man time shall find whole houres together eavedropping lettice peeping keyhole purposely take napping never man tooke paine adde fresh fuell affliction hee could wish hart enacted whole house parliament fornication bee f •… lony hath solemnely vowd never take journey either signe ari •… 〈◊〉 capric •… lion banished hor •… beast court impossible saith turne co •… rtier hee smattering element learning hee forgot like tr •… must turne back hornebook •… thus trifle time discovery owne sh •… hunt day long chamber chamber lest lock boults might become supersedeas shield dishonor resolve keep open •… ouse give ayre larder though suffer pillage labour hath la •… ly created new officer every evening cryes h •… ng la •… thorne candlelight maid night darke entrie long timely prevention life policy wife sleeping waking keepes diapason wake till shee sleepe lest give slip sleepes shor •… troubled hee awakes first thing hee seeking whether shee bee hee lookes sometimes hee affrighted owne 〈◊〉 haunt yet wife •… pirit substance lesse affrighted hee dare world looke himsel •… e •… ▪th glasse lest eye owne 〈◊〉 hold wife may •… e husband •… e strangest 〈◊〉 europe 〈◊〉 could sustaine nature without sle •… p might take full •… r view wife nightwo •… k hee •… ever lesse drunke distemper th •… n distempered liquor hee give best opportunitie see hath lately stept office one lowest ward yet hee verily think whole ward hold one headman parish store bisket w •… fers c •… eawayes hee bestowes child christning yet care nothing lessned perswaded may eate part babe never breake fast h •… e present himselfe gentlemanush •… r wife humour taking ayre walkes pedantically stoic •… yet r •… cting eye lest fiend steale away proserpina word yealous minde two suspicious eye hesperid •… wife golden grove whose fruit mellow feares fall time vaine apply receites cure malady vnicornes horne po •… bly helpe poisouous infection suspition grounded continuance hardned scarcely force argument bee removed howsoever fare touching r •… estate thrives well p •… onall hee store •… cornucopia time weary world wife would gladly leave something hee dotingly love cannot find heart forgoe unlesse along might carry knowes dispose good moveables doubt another must possesse hee enjoyed much care jeere folly whilest successour supply place hee would articulate wife hee much hope constancy opinion owne desert expect much loyalty clozing shortlivd word passionate interbreaths nay surely shall bee •… one forgotten protest cannot remove conceite purpose therfore promise hee neither beleeve shee intends performe eye begin shroud lodge hath disposed thing power even vessell frailtie earthreverting body according mind buried cell roach vault open place lest passenger belike might stu •… ble grave meate funerall pye shred ceremoniall teares funerall pile shed wormes scarce entred shroud corpseflowers fully dead till yealous earthworme forgot another 〈◊〉 lesse yealous mounted bed 24 zealous brother sure stake •… sist •… r hee set forth amsterdam print faith workes two severall tome two different volume fi •… st folio latter decimo sexto hee antip •… church government shee feast hee fast shee fasts▪ hee feast goodfryday shrovetuesday hee commends notable carnall caveat family eate flesh upon day •… 〈◊〉 good popery buyes blankalmanack set downe conventi •… le houres breach promise 〈◊〉 hee hold indifferent err •… r sister piacular •… ere nothing farre tun •… •… churchmusicke keep 〈◊〉 quarter sinnefull syn •… dalls denounceth heauie woe upon wake summerings rushbearings preferri •… g act whereby piper mad •… 〈◊〉 act parliament act monument band diminitive chol •… r su •… erlative hee bee provok •… ▪ hee 〈◊〉 •… spiration hold disti •… sting spirit use pr •… meditation spirit affright much shape habit sirpecloath hee ever take crosse left hand avoid superstition hee bountifull benefactours hee receives weekely present know mind halfe sacrifice abhominable faithfull family monopoly hee ingrossd himselfe hee feedes hee feedes frequent preaching leaf time pray stand better cā 〈◊〉 hee love mix •… society hee take arke male female every kind hee avoucheth learned lilie orthodoxally proved undoubted necessity matrimony presbytery declination hic h •… c sacerd •… hee hold mother tongue originall tongue constant hath none change withall hee wonder babel confused variety tongue hee understand one never reades author lest hee bee held apocryphall p •… stor one would take incessant student pale visage enfeebled body bent study intends practick theorick hee seldome never constant tenet hold proving part scarce orthodoxall doe usually convent make grow great request purelyignorant hee hold bond bearing date lammasse michaelmasse candlemasse masse whatsoever frustrate effect changing masse tide become full force vertue mattins u •… spers hee hold two dangerous word hee love heare •… maintaines equality presbytery necessity time superintendent bee requisite zealous follower hold none si •… ter supply place hi •… selfe decision al doubt difficulty difference hee make private family revestry whatsoever tends doctrine mortification hee hold romish abstinence therefore avoucheth error newly crept church put inter gatorie time crept weaklyread depone •… knoweth season yeere account hee subject abhomination bartholomew faire drum hobbihorses rattle baby ie •… trump nay pig •… nd wholly •… daicall booth brothells iniquity distinguished stampe beast yet favour hee authorize sister eate uncleane irruminating bea •… pig provided pig bee fat himselfe zealous bro •… accompanie held authentick canonicall though hee seeme spirit yet beeing tabernacle clay hold fitting little relish flesh preferres union body union mind hold unity worse churchconformity hee conceives inveterate hate towards church rome temple mecha could finde heart rather embrace tradition latter submit discipline former devotion consists rather elevation eye bending knee extemporall se •… mon hee sonne thunder denouncing terror seldome hope favour •… jected si •… ner desperate 〈◊〉 hee continues hold till night leaf child darkenesse hee thump pulpit pittifully hee angry hee onely come short oblation baptizeth child scripturenames wherein onely hee shewes depth reading yet hee mistake miserably want e •… ymology taking aman amon diana dina hold one probable tenet constantly walking spirit earth yet find terrible one home divinity cannot conjure hath made sometimes month mind go virginia save soules till hee right wisely considered enterprise full perill hee wanted materialls defray charge travell sect philosopher cannot endure heare academicks never came amongst metal hee hate latin hee hath heard sometimes roman tongue cannot chuse schismaticall feares shot much canon injoynes hate conformity hee would beyond sea duck swimme make peremptorily conclude shee better fed ta •… ght hee election beene viceverger amsterdam wanted audible voice howsoever hee holden great rabbi amongst brother whose weakenesse hee strengthens perillous paradox hee come explaine hee littl •… understands amazed hearer pleased sometime make bold affaire state churchgovernment otherlike subject farre verge late asthma taken restraind perpetuall silence make illiterate brute double pension maintenance idolize taken notice state hee altogether privat lecture vent unauthenticke stuffe prof pregnantly spirit come hee take time intend controversy secretly commenceth amongst owne familists communion book book common prayer anthem versicle hold papisticall sundry •… xceptions hee find lesse criminall quarrel become conv •… ntuall must answer end contemptiblenesse person weakenesse fortune rid bryers many alteration matter religion purposeth little bartring world •… ore goe lest poore progeny curse ever came truth shewes necessity 〈◊〉 nothing much w •… nt onely make love world give true marke schol •… r hath provide hee knew hee must leave abj •… ct poverty object charity yet great reason expect broode partake good workes death hee could never endure heare much commended life c •… rnelius become tacitus since hee dropt bathingtubbe hee left haire lost honour since time quite falne zeal •… u br •… threns favour dampe life hath darkened light doctrine want audience hee may save himselfe labour thus reft friend fortune health libertie hee clozeth evening lecture senselesse lethargie nothing trouble much sicknesse bell shall ring death prevent hee hath taken course executour give sexto •… nothing purposely put bel •… rey •… ilence▪ 〈◊〉 hee hath owne howle much hee •… ould leave nothing left c notorious knave1 almanackmaker pickt 1 colour astrology practise art necr •… ncy 2 nick ballader contract2 balladmonger bully purser get base booty ninny new •… omd forth countrey 3 abuse forraine states3 corrantocoiner gull reader cram belly 4 sharke hee hath4 decoy •… ngagd heart prove disloyall fraternity 5 hee vent base ware with5 exchangeman oath improve exchange perjury 6 ra •… nge without his6 forrester pale make country fo •… termother progeny 7 professe himselfe honest7 gamester publish himselfe cheate upon discovery 8 •… r h •… spitallman pretend8 hospitallman zeale prize piety miser hospitalitie 9 •… yler tyrannize over9 iayler ten •… nt▪ triumph miserie 10 keeper neglect his10 keeper soule prepare deliverie 11 wash skinne but11 launderer 〈◊〉 •… ule soile inward beauty 12 set high stamp12 metalman upon meta •… blanch alleageance colour al •… 13 〈◊〉 halt betwixt13 neuter two slight conscience worldly policy 14 save provender he14 ostler set •… artificial edge stranger palfrey 15 hee furnish poster 15 postmaster foundred hackney 16 hee collect the16 questman ward convert himselfe meniey 17 hee outbrave best17 ruffian friend slave himselfe villany 18 row without feare to18 sailer gaine h •… f •… hazard passenger safety 19 hee travaile novellize19 traveller himselfe benefit country 20 enrich retchlesse20 vndersheriffe progeny care much begger whole county 21 hee drinke till rore21 winesoaker roring uncivilly wrong himselfe •… nd company 22 hee scold till shee scare22 xantippean husband make debauch himselfe abandon family 23 hee proclaime himselfe a23 yealous neighbour monster causelesly brand posterity odious marke bastardy 24 hollow heart display24 zealous brother counterfeit painted zeale taxe hypocricy know one perse knavery whose comick beginning shall cloze dying act tragick catastrophe good night foure twenty finis catercharacter throwne boxe experiencd gamester —ova prognatus ab uno 1 apparator 2 painter 3 pedler 4 piper london imprinted f k sold r b 1631 dedicated devoted clitvs—alexandrinvs lesse honovred endeared sr alexander radcliffe knight bath catercharacter throwne ovt boxe experiencd gamester apparator usher gho •… white sh •… ete tels hee himselfe seldome never rememberstill end summons pragmatically discourse subject p •… nnance findes time apply use u •… himselfe honesty maine prejudice practise make hold acquaintance weight whose conversation light circumspect must word howsoever expresse selfe work eare lye ever open advantage hee advance publike court frontlesse impudence conscience delphian sword cut wayes yet annoint berust consequently charme glad sheath hee tell way •… good hand hee capable gold plaister store debaucht credit mince pennance familiar acquaintance protest store bee friend fee shall binde winke well see distinguish guilt guild make ever goe partiallguilt holding inseparable appendice place ayme owne particular procure peccants peace ordinary dialect thundring canon vulgar whose honest simplicity begets wonder thawes resolve selfe admiration observe fearefull depth man yet wise hee one truly conscious owne ignorance hee cri •… ge low knowing presence rellish submissive reproofe connivence carry still ephem •… ride ab •… ut dayly enlargeth scandal •… defamation best report come eare ill report neighbour seemes sorry mea •… e time feigned sorrow really discovers neighbour shame hee usually take strict notice christening burial better versd filiation overseer parish hee might bee truth true search hee lye lurking ev •… ry corner breaking age bee vertuous vailes vice time vowes ferres turnes conycatcher pestilent headpeece hee blow suburbane trader hee truck feare bee fruitfull others sterility hath procured free licence hee scourge time time better would scourge himselfe revenue good men vertues stocke h •… ▪s dependance light weight subsistence ignorant curat patient whose purpose subject phlebotomie bleede hee must hee dye neglect cure object care yet cannot poore curat doe greater injury labour reformation malady hee domineers bravely place chappell ease meane time timerous •… lest clandestnie contract breede harme word safest knowes laest knowing securest knowes best brave cannot affront knowledge hath already armd let appeare •… hat portriature posture cannot dismay knowing resolution forewarnd strength reading practise others needes hee choake want ready pay generation subpena great pitty want friend hee obsequiously observant unto owner yet knowne affectionately beholden least complaines iniquitie age better hee worse catalogue abuse hee make morning meridian evening orison happy adde score inhanceth state procures seldom 〈◊〉 heire apparators 〈◊〉 gone long time hee beene instrument discovery touching abuse church yet none •… formes whose president worst hee choakt accuser shreads parcel broakt civilian latine gravelld hee opinion illiterate graced hee performd place generall approbatio •… hee bee apparator himselfe hee much feares unprovided came well might finde proxi discharge place conscience summons personall apparance bequeath good may executor enjoy occasion joy griefe l •… l •… nger would world say ha •… livd long •… rience hath ta •… ght much ripe •… esse si •… e hath raised height hee mount higher must necessity leave place novice succeede poore man becomes apparator himselfe summons given shrowde remainder conniving f •… e prepared sexton stayes holemouth bouge foote till old fox ea •… thed painter facemaker worst shop owne never hold hand table prof true englishman cannot leave well speciall priviledge granted art hee •… xerciseth martiall law hang drawes within himselfe wherein hee observes legall lineall method forme ex •… cution drawes first hang afterwards sometimes hee play egregious flatterer bestow gracefull beauty face ever nature gave gull lookes hee would looke h •… e draw •… yet shewes kinde barberobeisance content stand▪ sit partiall artist portray man note nothing b •… ing obscure cat mount sh •… receive curtesie hi •… pencile nobler creature intangled much law yet 〈◊〉 westminster hee practiseth upon grave 〈◊〉 make face hee liv •… hee abate hair •… exquisite none supply want excrement curious shadow procure artfull ornament observes small method ranking disposing painted creature la •… monkey may stand cheeke joule one nothing much anger dirt thrown picture yet •… terials better temper hee sometimes playes witty satyrist displayes light tweakes loose roabes bu •… draw po •… kes h •… ad would darken art hee •… tificiall veile •… formities make ugliest hagge •… nlike •… lfe purpos •… ly make like •… lfe judgement consists pul •… e phy •… nomy nothing hee undertakes colour pomatum rare confection allay inflamation cind •… rous face yet saint antoni •… fire constantly sparkle owne hee paint shoulder mutton teeth water wishing heart could infuse substance picture hee zeuxeslik •… though like ze •… xes▪ paint grape fowle take liv •… ly deserves 〈◊〉 name accommodate portraiture true garb hob •… n carrier must picture hand bag designe condition make •… •… ye feature light g •… dding creature reflects every corner miserably abuseth nine wor •… hies posture p •… lfreys 〈◊〉 pres •… ription pleades excuse beyond exception nine mus much misused •… ree grace ungraciously handl •… appeares assumes himselfe po •… ticall l •… ence alb •… hee never attained freedome company hold paint •… r lib •… rtie b •… e equall authoritie highest profess •… nt poetry pencile must vaile p •… n ignorance originally hatched conceit retaind defend cause replyes▪ painter knowes 〈◊〉 meane fantas •… feature •… ffigies embrio braine whence •… ancient hero become proteans neither hee onely familiar h •… e make lesse bold missh •… ping patriarch reserving one beard store whole tribe hee receives upon trust chronicle story divine humane p •… esupposing bee eminent employment hee make use pageant chimneypeeces baywindowes bee frequent custome trudgeth trusse colour back downe countrey humbly complaining hee prostrates art industry foot vigil •… nt churchwarden whose wisedome entertained church may beauti •… ied intolerable art discovered belards walles monstrous false english time hee receive reproofe hee returnes answer could paint better th •… countrey bee charge good english seriously aske hee sentence hee lesse impudence prophanenesse tell foolish conceit owne imployed funeral performes pi •… ifully •… noyld colour fall like mourner horsegold display integrity artist hee ambitious fixe lamentable elegy hearse leane line fall slat cloze unjoynted cadency ever redound shame spheare high imployment r •… rely versd lord maiors day iubile inferiou •… artist admitted serious solemnity countrey presentment preferment else hee bestowes pencile aged peece decayed canvas sooty alehouse •… ther red cap must set colour h •… e hee barmyhostesse draw together like nature ale h •… e •… yle commoditi •… go better downe meanes full share worke done aspire conceite signe desire birchpole pulld downe hee supply one hee performes poorely none see would take signe hee drunke made long consultation agree signe must reard meerem •… ide sayes shee sing catch youth parish lyon sayes thats onely signe make formes artlesly requires expression •… lion old e •… lenor rumming tap dame de •… y saying meeremaid hee turnes rover bestowes height art archer stake sundry whimzi •… hee head others none puzzle much one hee speciall handsome masterpeece termes jealous •… one inquires picture hee simply mistake himselfe shewes act •… gl •… dly would cure •… red malady secret receipt •… lian •… curitie could 〈◊〉 •… contrive state pro •… ure well hee tooke •… aught others livd must leave trade death hath drawne full body chiefe masterartists imprese day without line last line life drawne hee dye well •… hee life time memory seldome survive •… image death hee living picture pedler •… n ware wandring st •… rre •… e whose chiefest •… ommerce country wen •… e material truck •… ng part pinnes ribbon •… lace conyskins lambeskinnes feather marrowbone honest si •… plicity never knew operation •… doe yee l •… cke ordinary intergatory yet may lac •… many thing ere supply pepper doe ye want •… p •… pper •… ill sell clot clov •… cou •… se crumm •… currans orpine saffron •… ompound pepper earthpouder gull strange disease fardell cannot cure blessed bee genius hee receit cure one breaking himselfe least hee •… bts p •… pouder court onely te •… ror •… choler yet turning ropemaker hee drawes stron •… line draines c •… rdener philosopher prety thing observe hee carry trinkilos •… kes countrey chough esteeme man prize countrey rushbearing morri •… e pastorall festivall ever hee aspire plum▪ porridge •… day •… gugag •… le gi •… gle •… ith 〈◊〉 nifles hee sculkes u •… der b •… h showes wit never till admiring follie •… h •… obscene vei •… e ballatry •… kes wen •… he greene laugh purchaseth upon better acquaintance posset sillibub hee ever removing tent might bee complaind nonresidence informer could gaine ought •… tinker turvie cannot put downe longstaffe hee could finde heart employ highway receits white liver would give leave would true survey family number pole shall fi •… de subsist three head himselfe truck misset last weares commonly sleakest skinne hee might bee good •… philosopher reason every place country generally least trusted owne atlantick •… shoulder •… supporter faile revenue fall judgement consists principally choice ware place vent saint martin ring counterfeit bracelet commodity •… finite consequence passe current maypole purchase favor maymarian one would take appendice souldier lether shall find much valour hamper nothing much disheartens report pr •… sse make stirre stumpes serve turnes counterfeit crippl •… one cut stump cant maimes •… hodically practice hee co •… stantly retaines till coast cleare sometimes co •… sort wi •… h bung keepe centinell neare booth take notice 〈◊〉 prey purchase make sile •… evening blind •… ley place knowne 〈◊〉 divider prize 〈◊〉 certaine catalogue al •… principall faires though little vend find way bring •… booty sticke pretend want better supply extraordinary skill physick turnes impudent dogmaticall quacksalve •… transnaturalized elixers mercenarie mountebanke produce delude vulgar hee findes experiment usefull consequence till whipstock waine practice wonderfull generall artist thrive many iron ich fire yet findes himselfe nothing constant matter estate endeavour neither worse better hee first direct beggar •… ke reason hee tell one calling cannot bee honest thrive hee could faced outfacd truth set deceitfull glosse adulterate w •… re dispencd oath beget cu •… tome pack beene storehouse rich commodity time making conscience de •… ling maine undoing thus would hee make credulously beleeve seazd never shuld live longer would ever well something hee would gladly leave young hamperman hopefull heire fur •… isheth expresse love want better fortune improved example life shewes landskip whole modell pedler▪ p •… grimage may much benefit securely truck whose sun •… licity hee may usefully worke tell mysterious secret never durst till houre discover lest prevented naturall death hee leave world successor grie •… e leave nothing unto world father empty hamper sole patrimony truth sh •… wd great improvi •… ence •… course hi •… li •… e leave one poore knot •… blacke ribbo •… display tr •… de beget seeming mourner •… b •… comfort dy cn •… ven boord ex •… cutor minister bee 〈◊〉 may thanke god wan •… credit kept debt well hee trace mountaines vallies merry mate turnd grave •… funerall obit soone solen nized next day longest •… arefeigning widow cnters new commerce hope aspire ioynture e •… e shee dye sonne one retentive father memento •… •… aceth pathes life honest name fame predecessor hee might resemble father fortune well hee dye neither much indebted reason credit leaf much owing traded altogether joyntly shut hamper piper droane ever soaking sucking others labour wake rushbearings turnes flat rorer yet youth without keep true measure head pipe leg hold one consort cannot hanging fit himselfe tune active foote great toe keepe time hee never sober hee either sleeping piping repast partakes much pot keep sober feeding generally carefull get coate pipe child •… ibband hung chamber drawes overweening humour hono •… r •… musicall savour hee might bee altogether improperly charactred ill wind begin blow upon christ masse eve continues lowd blustring twelve dayes airy •… eor composd flat •… ous •… ter appeares vanisheth great peace whole family thirt •… enth day st •… tor voice 〈◊〉 self expression largesse upo •… receit least benevolence hee deserves wench •… p •… dance hee •… dangerous instrument common wealth drawing together rout riotous assembly yet long dance pipe bee intended great perillous project state since h •… enacted rogue parliament hee got hold shamelesse tunelesse shalme bee consort statute might take lesse hold single quality grace shrowde •… inco •… porate reverence pyecolourd livery yet feared snake must ere long lose slough either vailes faile fall vailes continued practice prosession hath brought perfection hee pipe hee cannot speake c •… anter becomes interpreter performes thankfull office true servant speaking mute master cannot speake himselfe hee oftner tune pipe yet never play better voluntari •… drunke one respect may compared downeright satyrist stick play upon best friend infinitely preferres art mecha •… icks yet meanes getting hand mouth dissorting comp •… ion humor ti •… r hee metall man piper besides unsociably affected liquor death drinke one another yet nooze law oft •… imes reconciles injoynes hang together hee invincible strong breath whereof hee leaf usually blast pipe vaporous vicious steeme would go neare poyson creature piper hee suite himselfe season yccre wherein honest neighbour partake •… efit h •… e expects musicall share winde love without hee cannot live every distinct time must bee accommodated severall tune hee hasa straine inchant sheepheard shearing husbandman •… eaping hee hasa peculiar priviledge gleaning sundry corner hee reserve k •… apsack neighbourly bounty short time prescription become customarie lineall succcssor •… science •… bonny blouze dai •… ty doxie commonly collapsed tinker wife high way commodity taken upon trust demand supply numerous income hee bid goe pipe bed hee leaf soonest go latest hee injoy •… ed place rise early rore highly •… ouze whole family pipe may properly tearmed instrumentall cause 〈◊〉 dr •… ▪ ming rising owne dro •… ne pl •… grand •… postor hi •… •… rry chante •… •… meer •… inc ban •… r▪ ca •… sing peopl •… 〈◊〉 r •… ng bad r •… sd div •… 〈◊〉 circl •… constant dweller yet shifter reedes put pipe consisting three note break vociferous syllogisme heard ho •… seraces make infinitely proud horse vouchsafe lay nose droane transport make think worthy recorded musicall aire annals orpheu •… arion made beast follow hee doth dayly doxy dog weary country shee rather weary hee dive suburban cittycellar hee rores like divell vault heere hee deepely inhanceth cellarrents hee grace keepe truth whatsoever hee draines four corner city go muddy taplash downe gutterlane sink p •… ier alley get morning draught end midday soonest hee stand much upon breakefast neither indeede vailes finde supply thirst hu •… ger sauce •… eamd porcupi •… veines b •… gin warme b •… e many time monstrously mal •… pert purchaseth beating much patience may breake head good cheape man europe prugge aspire much stock great trust brew sell hee bee sure drinke gai •… e hee sticke runne score score h •… may credit come coine hee solicits longer time paye home tune ti merri •… maltman meete th •… may pipe small ere mee •… e money holy bush pulled downe proclaimes ba •… kerupt meanes may politickly compound upon •… fferent tearms maltworms▪ thus fortune perpetu •… tie ill winde bla •… commonly ligh •… ly got amongst nimble heeld fooles lewdly spent amongst heavie headed knave vocatio •… peculiar station roving r •… creation •… n sufficiently sit downe eat cheerefully rise play himselfe keepe company free th •… leaden conceit seldome capable melancholy wisheth associate iack •… nape iolly 〈◊〉 wherein highe •… straine studie accommodate ape guarded coate foole spectator coine dy sound man merrily hee dye piper good death hee hath played away time hee could finde heart pipe longer winde failes make play lastgoodnight wealth may appeare 〈◊〉 containes worne remains motley livery decayed pipebagge halfe shirt wh •… ch without neighbour chari •… scarce amount purchase sheete finis clitvs retire waste oyle care cure desperate disease shouldst write much evry ba •… profession europe would bee strait impression meane time swaine •… may plaines goe breath thou hast left curious piper clitvs genethliana •… est xix feb •… •… 1630 vpon birthday sonne iohn vagus •… ndo •… allem intramu •… suspirando relinquim •… shreekes live sigh die thus live die griefe ever die god blesse thee iohn make thee •… one may ioy calling thee son thou art ninth divin •… thou shalt live love themusa 〈◊〉 natura nov •… pul •… pr •… lem mus nin •… live loving fit younger brother elder witexhib •… 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 thou maist gamester trade thouls choose much shall leave boy loose thats fitst gamest •… r bee sure •… addresse thy care upon thin •… inwardcure honest thou canst want friend neither thine end thine end three thing three vovchers thee undertake world flesh divel th •… u must quite sake hope thou wilt th world show thee thy poor fortune know thee flesh evn nature must permit given •… thee ere thou divel much doe roring boyes heel sl •… ght babe tho •… yet •… cure put •… heele play small game ere hee sit th e •… crease thy revenue small looke •… thy braines poore iohn better legacie •… ee vnlesse thou dye sing di •… ge ore thee collect thou wert bu •… lent thou wast neare time nature sent mee b •… ing onely sh •… wne earth abst •… e •… inne earth turne earth •… ▪ shouldst •… hou rise high vading hence sweete smile state innocence cloze short thou long liver live well boy thou maist live ever finis alphabeticall table character almanackmaker balladmonger corrantocoiner decoy exchangeman forrester gamester hospitallman iayler keeper launderer metallman neuter ostler postmaster questman ruffian sailer traveller vndersheriffe winesoaker xantippean yealous neighbour zealous brother c egregiousst pimpe •… debaucht order briefe free cens •… nature nurture number closing supply curiouscountreycatercharacter supple rig •… r roughest censor vpon erratas •… ee character •… f error •… rrors incident character literall materiall th •… e reader make veniall epist reader lin 25 fo •… r •… lias 〈◊〉 ilium •… orum reade firmer p 36 l 11 f shoope r shoppe p 53 l •… 0 f imitation r •… itiation p 55 l •… f ▪ r p 57 l▪ 6 f r p 69▪ l 11 f faild r •… aile p 77 l 6▪ f •… unne r summe pag 80 lin 5 surely read surly p 174 lin 18▪ feares worse r fare •… se p 188 l 6 f r yet p 186 l 9 feele r feed p 205 l▪ 7 f alteration •… ▪ altercation p •… 10 l 23 f hee r •… ee second part pag 5 lin 16 f clandestnie r cl •… ndestine genethlia l▪ 8 f die r ni •…