schollers medley intermixt discovrse vpon historicall poeticall relation subiect selfe well meriting approbation iudicious best know confirme knowledge briefe suruey generall table mixed discourse lesse profitable desire better immaturity knowledge morall reading distinguished seuerall head direction reader historicall mixture comprehended treatise like whereof variety discourse mixed profite modest delight hath heretofore beene published richard brathvvayte oxon hor quod verum que decus turo rogo— omnis hoc sum london printed n george norton bee sold shop neere templebarre 1614 right honovrable lord sovthampton learning best fauorite rich b •… athvvayte wisheth perpetuall encrease best meriting honour right honovrable rarely pallas shield borne noble supported whose eminence might reuiue decaied hope brittaines pernassus neuer inhabitant planted homerlike vsually expulsed growen despicable selfe protected none selfe hinc ferrea tempora surgant wanting cherishers heroicke patron whose countenance former time made study learned mor •… pleasant hauing labour approbation seconded yet time honourable lord wee may finde roiall seedes pristine nobility wherein may glory reserued great ruines preseruation learning continuance vertuous study amongst noble selfe generally reputed learned profest friend studious learning charracter euer held best correspondency honour fauorite best define honour expressing life propriety best concord exquisite maisterpeece ob •… erued romane emperours singular peculiar art science mystery patricijans could deriue natiue descent particular relation ancestours noble action thought vnworthy arrogate thing themselues vertues romanes trucly noble bearing owne annals euer either caution done excite prosec •… te commendably done knew honour better limmed exactly proportioned beautified internall ornament minde many know good lord whose greatnesse de▪ riuatiue ancestours vnto themselues much eclypsed owne defect plant noble grafter vse degenerate apparant lustre borroweth light selfe eminence lampe honour euer ready excite vertuous vndertaking labour well meriting countrey generally profitable estate subiects nature honourable lord cannot finde exact suru •… y •… istories many wee haue depraued euery iasciuious measure becomes historian study owne nature deseruing yet corrupted none ancient romanes mirrours true resolution kept armilustra solemnity feast celebrated surueyes weapon enioy thes •… halcyon day peace tranquillity haue reason reserue time solemnizing peaceble armour history may see bond duety affection wee tied almighty onely hauing preserued v many hostile incursion continuing loue towards v wee cannot well dijudicate comfort relation discomfort peace generall acceptance entertained haue sustained extremity warre many precedent experiment haue wee ile hath tasted misery greatest reuiued selfe acknowledge miraculous preseruation proceeding owne power deriued supreme influence heauen whose power able erect support demolish lay wast pleaseth hinc timor hinc amor hence wee haue argument feare loue feare v god loue god v cause wee haue feare subiect vnderstandings direct line square reason flourishing estate imitating renowned sparta was—nunquam minus faelix quam cum felix visa—abuse excellent gift haue receiued contemning meanaces heauen drawing vpon selues viol god wrath heauier diffused longer delayed wee recollect selues benefite vngratefull mindes consideration present felicity buried ruines succeeding calamity history noble lord bee best representments motiues perusing discourse nature next sacred word god strangely transported aboue humane apprehension seeing admirable foundation commonweales planted man thinking port security wonderfully ruinated grounding dissolution vpon precedent cry sinne laid honour dust translated empire perchance deseruing people ciuill warres originall cause realmes subuersion ambition bred long successe emulation vertue first erectors flourishing empire parasite scarabe honour corrupters roiallie disposed affection chief •… st enginers wracke confusion buzzing strange motion prince eare occasioning shame owne ruine state happy raisd themselues highest type distance happinesse generally obserue wee may humane composition nothing firme promise selfe constancy continuate assure selfe perpetuity vnder cope heauen thing solid subiect mutability suruey lord haue presumed dedicate honour meriting discourse comprehends generality subiect protection raise aboue selfe make proud haue issue highly patronized present selfe feare may admitted honour shall labour duety fauour deuoted prayer exhibited selfe confirmed lordship wholy rich brathvvayte vnderstanding reader many idle pamphleters write thee daeies thy vnderstanding iudgement seemes much disparaged haue euer resolued haue motto catoni solus dormio cato there difficulty hee heauy court wise citty precise countrey booke chance finde know subiect shall bee entertained petition shall bee heard auricula asini non habet—to giue labour impartiall censure vnderstand thy selfe reader thou vnderderstands thou battle ordinary thou art thou hast thy wit platter •… neuer knew wise onely delighted farewell r b scholers medley intermixt discovrse vpon historical poeticall relation suruey history true relators thing done probable collection thing come precedent euents thought good compendiously contract especiall caueats well obseruance historical discourse preuention inconueniencesa threefold diuision exorbitance rather happily might occurre narration first therefore i1 scope history haue propounded selfe methode way inferance describe true scope history ought aime principally directed secondly distinguish of2 fruit history seuerall v fruit history end whereof exactly set downe diiudicating power may easily collect subiect choicest selectedst fruit may bee deduced thirdly profite3 profite redounding 〈◊〉 family history redounds euery state either aristocraticke democraticke monarchicke true vnderstanding vse history true vse scope history ought tend purpose true narration done hath beene atchieued either forraigne domesticke affaire modest application present vse caution v thing offenfiue excite v management im •… loiments themselues generous worthy •… pleased orator call historie 〈◊〉 •… rror man li •… e charactring 〈◊◊〉 vniuerse state prince eu •… nt wa •… re conquest renowned captaines euen designes either publicke p •… iuate succinct discription map rather •… xpressing e •… ery par •… affaire worthy historian hath ob •… rued imagined worthy admiration safe retired port harbour secure rest ptiuate repose see prince beleagred many hostile apponents straight miraculous meanes defeating owne policie supreme purpose almighty plant himselfe tranquility farre humane apprehension could reach nought imminent ruine could expected cittiy wise discreet gouernment wonderfully preserued amidft concealing shadowing rather conquerours exploit moderation conquering implies could beare fortune conquered may read state selfe secure may shaken exemplified well rome gouernesse ample territory made subiect subiects prince prosperous imploymen •… successiue proceeding generall force either vanquished home abroad abroad forraigne power home owne illimited affection instanced great potent prince macedon though prince whole world could play prince little world slaued distempered passion citty sore harased notrazed could italian tryacala taking denominate greeke comprehends beauty stand iniury time withstand battry assault make taxe ci •… ty arrogance whereof hyppo speaketh booke increase citties vpon gate whereof impressa ingrauen intact •… manet see state well liuely decoloured cannot conferre lesse delight grounded vertue true perfect delight bee seated relation troian affaire made excellent experimented historian ithac •… delighted chaste greeke penelope theseus trauels ariadne alcides labour omphale vse historie historie minte profit delight seasoning serious study reporter case adiudged euent enterlude hap image fortune compendiarie director affaire representer humane successe infallible character collation thing past thing come succeding euents aime lasciuious story amorous subiects vnlesse way disgression smooth serious discourse modest insertion mirth prosecute argument historie without friuolous ambage impertinent circumstance affectation ill beseemes historian hee vnderstand office support thing draind owne inuention performe charge sincere relation approue oppinion thought inuention least needfull historian disposition sufficient historian expresse hee hath read seene truly without concealing thing partiall r •… spect person making truth period discourse phylosopher thought poore man historian necessity would inforce temporise obserue humor rich man eye fixed vpon estate durst vnrip great men error lest loose labour disaprou •… censure refell anothers opinion sect si diues de fortunis infortunijs scribat sie enim vtrius que fortunae sortem aequius ferat si pauper de fortunis scribat vt cum ea attigerit melius ea regat teneat error iudgement appropriated either want eminence fortune subiect inward outward intellectuall power externall varnish preferring eye body light minde yet intermeddle estate much disable extenuating theit power lessening reuenewes ecclipsing pristine honour eminence mentioning insuccessiue euents haue warre occurrent wholly disallow proceeding either priuate enmity state malevolent nature vnfitting good professour apt sting enmy himselfe state bee laid open occasion serues describe seates country region c touch manner condition inhabitant liue trade inclined haue commerce like derogate thing scope history way implye digression thought authentickst historian caesar description u •… lateranus made britaine declairing people sauage vnapt military discipline place defence vnprouided shewing fruitfull whole island replenished necessary induced take expedition britaine conquer though preuented brutus rid rome tyranny restored poore britaine liberty iourney staied death doubtlesse nothing inflames minde man vnto valour resolution report act auncestors whose monument remaining record impress non norunt h •… c monumenta mori must need stirre vp desire imitation many example could produce herein trophy mil •… iades inducement imitation casar act achilles alexander vlysses •… lamon greekish hero prymaleon danau linceus aegeus theseus many time reade naturall defect want courage seated euen retrograde sphere valour though barren seedplot work historical discourse hath magnanimity shewne herselfe perfect real color thē nature selfe implanted man natiue desire fight powerfull history selfe nature selfe expresseth small power discourse therefore bee emploied thing saue excitement glory motiues warlike designes since valour quickened desire honour inflamed country fame dispersed monument neuer dying glory erected disalow precious treasure refined discourse mix impudent scurrilous invention fiction onely themselues fabulous vnstaid reader sort wee haue many mortally dangerous fable opinion fall among impertinent feagured table called milesiz onely aiming depravation manner effeminating best resolued spirit ripnesse whereof vnseasoned discourse become blasted time depravednesse time taint generally approued study making history meere panygi •… icks poem adulation insinuate winde themselues affection great leauing scope history gaine studious traffickeoffice •… historian let v returne office good historian write vpon singular ground reason impregnable conferring best make narration confirmed best hee writes story prince truely without concealing errours way silencing comment vpon history annexing vnnecessary glosse ingaged restrained scope countermanded must necessity illustrate vice vertue cannot passe without character good historian alwaies expresse action good men emphasis sollicite reader affecting like meanes whereby hee may attaine like end cause noble hero ancient time liue posteritie act imitate much record owne memorable life propagating country eternall honour succeding worthy establishers good wholesome lawes made themselues countrie renowned mynois radamanth among cretensians orpheus among thracian draco solon athens lycurgus lacedemon zamolx among scythian bee historian professours merite style lesse esteeme prudentest experienced statists direct euery senatour polliticke affaire producing excelled administration iustice describing nature lawes cause lawes enacted present time age haue beene day much 〈◊〉 transcriptories indebted transcription invention oft time slow application thing inuented present state seemes facile easy hereto scope history tend onely personate act men vpon theater world likewise cull lawes order precept well morall diuine may benefiet present estate sysambris skin good caueat succeding iudges iustice went crutch troubled demosthenes disease phoycions bluntnesse historian must sow pillowes elbowes magistrate sooth corruption humour shadowing vice showes done commends one reprehend vertue neuer want character vice reproofe hystoricall relation induce vertue deterre vice comprehend true vse subiects apologeticall morall reforme mylesian prophane deforme disfigure exact simmetree vertuous idiome maruell alexander laid workes homer vnder head directed head gouerne prouinces sway inordinate affection cleanthes fable vertues best elucidary liberall science neuer better portraied difference twixt true fortitude foolehardy boldnesse homer deblazoned hector badge true valour antenor whose grauity purchasd honour diomedes lesse wise resolued troilus stoutnesse vnaduised warres well managed abroad lesse successiue home examplefied agamemnon subtile scouce lesse frieghted pollocy successe sinon expressed heriocke historian qui quid sit pulchrum quid turpe quid vtile quid non plenius ac melius chrysippo crantore dicit act couid minister sufficient matter admiration iudicious reader apprehended circumstance subiect making apt connexion body might seeme excellent proportioning euery member seuerall fruit history history themselues diuerse producing seuerall fruit pervsers according euery man affection made moderne historian compare banquet wherein serued seuerall dish prouoke appetite others satiate delightfull subiects penned relishing serious study grauer discourse ripen vnderstanding applying instruction forraine state owne iudgements may make vse best part man reasonable power election approuing good may selfe beneficiall state slieghtly obseruing discourse indifferency accomplements ceremony circumstance like resembling faire frontespices made rather ornament vse necessary good historian haue maturity iudgement apprehend fittest discourse little complemental may lest varnish marre worke word history opinion iumps mirandula—vt non sint le •… ta ita nec neglecta one implics kind deiection minde tooprofite history curious profite desiring onely please himselfe caesar comment shewes lesse discipline art history discipline armes vsing stile well fitting souldier curiosity smoth tongue orator true obserued si acta eius penitus ignorasses per linguā tamē militem esse diceres hauing neither hi •… phrase selected shew singularity neglected expresse c •… relesnesse writing record thing done commended posterity enrolled chaldee hieroglyphicks cipher intricate conclusion word significant phrase modestly elegant discourse pertinent way disgression let touch ridiculous labour vnfruitfull trauailes passe alpes trace vncoth place de •… rts promontory end heauen knowes •… ue onely wrest ou •… phantasticke behauiour superfluous wit comme othe •… trauailes way dirision vpon returne publish haue seene haue seene tearme commenting trauailers others lesse haue seene least 〈◊〉 tearme phantasticke trauailers lye trauell either doe admiration hauing run vpon aduerse shelues deplored fort •… ne enforced inuent strange thing reliefe deiected estate publish lesse haue seene omitting thing greatest consequence satisfie humor trifle gaine pregnancy singularity rather conceit talke act prince site region temperature clymates materiall discourse shew exquisite straine wit purchased little fruitlesse trauell insert friuolous occurrent borrowed may inuented owne phantasticke braines misse marke good traueller aime obserue lawes forraigne place like good lycurgus •… ranspose glorious freight owne countrey like fashioninuenters italionated albionacts much obserue worne body habit best beseemes nature condition minde since flourishing commonweales highest externall habilliments lowest sparta neuer flourished conformed state imitation 〈◊〉 many realmes haue knowne miraculouily protected meanes experienced men experience theyvsc 〈◊〉 example either receiued trauell example yea many empire amplest circumference haue beene reduced kinde seruitude within themselues experiment deriued far •… e trauell excellent designes sertorius eumenes marius •… nd antonius may sufficiently confirme profite bee reaped thereby example shall read roman annals certaine vehement desire worthy patritians imitating whatsoeuerimitation vertue perceued worthy imitation predecessours marking euents intendments collecting goodnesse meanes prosperous successe end worthy monumentall honour could onely imitate vercues transparant others euen exemplifie memorable action themselues placed following age scorne follow precedent time vertues though expert enough contriuing politicke designes fabricke inuention dispose transpose selfe shape impression priuate gaine aduantage publicke affaire may bee aduocates •… selues merchandise farre estranged affection none trauell purchase countr •… e peace solon haue goe mad th •… ir countrey tarp •… wee haue many mad desire betray countrey lawinacters many lawinfringers making wholesome lawes like tarandulas web wicket great one come snarles little one hold returne former argument right vse h •… story see vertue reuiued defender dead say truth may vse thales sentence discourse •… ithout history nihil mortem à vi •… differre since life dead depends vpon memory liuing without memoriall action prosecuted difference betwixt valiant act ithacus shamefull retirednesse aeg •… schus betwixt aeneas piety pigmalions cruelty dead poore vrne speake pompey sepulchre spake hic situs est mag •… u hee lye great powerfull popular command generally succesfull pharsalian discomfite hee lie stiled country patron rome best centinell yet failing close fortune drooping vpshot victory time erect monument remembrance uixi uici onely liued conquerour recorded alexander came tombe achilles beheld mirror greece shut vp small scantling earth parcell whole could hardly containe liuing wept bitterly adding heccine sunt trophea monument trophy world could affoord thee greatnesse soone extinguished lampe honour soone put good motiue alexander caution mortality might make vp conclusion alexander thou art 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 sonne iupiter sonne earth like reade related qu •… ntus curtius great prince maccdon came persia obiect lesse pitty example humanc frail •… represented selfe vnto wit poore sepulchre victorious cyr •… found inscription man whosoeuer thou pl •… ce soeuer thou shal •… come know thou wilt come know cyrus translated emp •… medes persian pray thee doe enur little handfull earth doth couer epitaph could choose fixe impression remorse commiseration indeed great conquerours heart seeing whereto victory tended neroes affecting command soueraignty well answered seneca pulchrum est regnare said ne •… nihil est si nihil quaras replied senec •… certainly blinded loue historical discourse mean better deter vice effectuall inducement vnto vertue moral relatiōs see liues prince employment prima sp •… cie leta •… n first entrance passage pleasant delightfull promising lesse successe successe continuance afterwards tractu dura difficulty attending wheele fortune remoued place subiected occurrent yet dangerous bee attended ruine secure promise vndoubted issue euentu tristia strange catastrophe faire beginning first security grounded vpon hope second hope though secure third neither hope security depriuall yet euen conuersions please reader cast eye vpon admirable moderation prince affection shall see verily christian resolution pagan furius camill •… could bee daunted 〈1 line〉 •… ough vniustly censured exile neither made •… ected dictatorship proud phocion honest senatour satisfie vnsatiate appetite reuenge render vp life willingly hee could dye without paying death indifferent life confirmed resolution epiphonema itaque nisi empta nece mo •… mihi athenis non licuit speake 〈◊◊〉 publicola whose moderation ebbe fortune surplusage misery made admired hated equall temper rutilli •… exceeding modesty l quintius graue serious respect fabius maximus temperate deliberation marcellus admirable gouernment tiberius gracchus wi •… staidnesse metellus discreete patience •… cu bibulu •… vse excited goodnesse example precept instance history little perswasiue representing eye diuers obiects piety c •… riolanus iustice aristides prudence cleobul •… briefe vertues well practised pagan may well deserue imitation christian proceede discourse selfe allow copious phrase historie contraction sentence doth oftimes contract sence least make subiect lesse intelligible cornelius tac seemed affect intricate kind writing yet argument selfe copious might modestly apologize succinctnesse approuing tully opinion propounds error subiect taxing discourse titio sum etiam est si nimium apparatis v •… rbi compositum aut nimium longum est taxing one singularity commending breuity yet seemes oppose himselfe plaine contradiction making relation discourse non parum fructus habet se copia dicendi •… ile best seru •… history commoditas orationis tend rather rhetoricall narration hystoricall discriptions tacitus preferred 〈◊〉 dilated compendiary many declined state disvnited prouinces shewing vice time dangerous v •… rtuous 〈◊〉 innocence tasted sharpest censure g •… rbe best 〈◊〉 state •… describing 〈◊〉 tongue facundam •… micitijs partiall timeobseruers amici curi •… parasiti curi •… court friend court popingayes heere hee shewes great man rising fall suddaine erection immeritorious election greatest honour vertuous depressed mount sinister meanes prince shewed great testimony approued vertues long subi •… ct raised vnexpected height seconded conclusion ill prince spoiled good subiect galba omnium consensu capax imperij nisi imperasset singular fruit may gathered one history teach men high estate moderate greatnesse others inferior ranke rather liue retired purchase eminence place seruile meanes ofdiuersity affection diuers affection prince either well ill disposed minister little delight iudicious reader •… e popularly affected tricke bind subiects alleageance natiue insinuation augustus antonius pius septimus seuerus one whereof seemed rather affect popular satisfaction owne subiecting himfelfe professed entirest thought propagate country glory anton clemency chaine vnited combined knot inviolable heart romanes publiquely protesting hee rather saue one citizen destroy thousand enemi •… seuerus loued seemes lesse admirable engenders part greatest occasion offence seuerity lesse exact punishing friend enemy reade ouer life scilla shall see opposition nature none ere good friend harme enemy nay euen brother deriued one stem discrepant nature titus loue darling mankind domitian professed foe mankind one banishing parasite pallace persecutor flyes delightfull subiect imagined conuerse without perill dangerous euents warre diuers disposition prince raising razing empire shaken vi •… iousnesse people inhabite long secure till ruine impose periode security ciuill intestine faction making deerest countrie sad spectator funeral entirest friend prof •… ssed foe argument loue amity ground ciuill dissentions cause whereof part proceeds continued peace retirednesse forraigne affaire make v bent prosecute management •… mesticke ouerflow successe purchased peace make men capable iniuries euen best friend reason moued athens erect place martiall exercise euen peace youth daily invred exercise might employ strength ciuill commotion haue relation history manageth affaire state sage opinion auerred man could experiencthow studious romanes histo •… y statist initiated reading history confirmes reason lesse authenticke calling aptest exquisitest direction attend man either publique priuate affaire home abroad diuerse therefore famous senatours rome haue employed th •… ir time study salust whose welcouchd stile succinct sentence purenesse w •… iting may •… rogate chiefest place yet inserted amongst chiefest varr •… one reputed esteeme ample possession tooke ha •… like taske illustrate natiue tongue onely apt accomodate phrase likewise compile memorable act romanes reduce exact order excite countrimen perusing valiant attempt ancestours eorum gloria •… lammare ad eandem virtutis exercitationem 〈◊〉 •… lamed prouok •… •… ir 〈◊〉 glory 〈◊〉 imitate th •… •… n th •… lik •… •… nothing cer •… ainely 〈◊〉 •… 〈◊〉 impr •… ssion resolued minde th •… n th •… •… port •… ormer exploit hearing man 〈◊◊◊〉 vigilant 〈◊〉 contemne 〈◊〉 oppose himselfe •… danger whereby •… ght 〈◊〉 something •… orthy memory anoth •… r sustai •… ing 〈◊〉 labour purc •… ase hims •… lfe little •… lory man subiected seawrackes exposed mercy 〈◊〉 enuiro •… ed hemmed emin •… nt danger •… •… moderating passion armes himselfe th •… peril se •… aduerse wi •… d menace ruine resolution •… endure worst fate euer meditating motiue patience •… cere hoc primum 〈◊〉 quid facere victor debet uictus pati obseruations receipt cordial malady fortune man thus resolued cannot 〈◊◊〉 p •… ince hee gouernes dominion 〈◊◊〉 empire imperious dia •… hy •… monarchy rather hauing disconsorting affection euer laying siege battry pallace 〈◊〉 •… hich moued plutarch moral defini •… con •… lude mod •… rated affection 〈◊◊◊〉 hee neuer past bound •… 〈◊〉 temp •… rate motiues felt deluding enforcement •… 〈◊◊〉 •… im wholy vertuous mo •… al p •… oposition better conclusion 〈◊〉 mortall since staine originall puri •… co •… ld 〈◊〉 subsist secure remai •… e vnmoueabl •… neuer engage •… perturbation 〈◊〉 attendant 〈◊〉 first entrance discourse hauing spo •… something generall vse fruit hystory hauing equall diameter determineddiuision history diuine discu •… siue morall physicke mixt proper place center historicall relation ought tend descend diuision history may properly branch themselues into—diuine discursiue morall physicke mixt diuine comprehend discourse depend owne arch drained pure spring coelestiall wisedome therefore impossible erre either action relation yet necessarily immixed morall history weight may better poise scale euery iudicious reader hee seeth morall discourse well fortefied pillar truth albeit approue hesiod noct di •… word fabulous relation ought authorised holy writing pagan obseruation worthy prophane pamphleters restraine libidinous writing either write propagate themselues generall reputation without derogation sacred writing almighty silencenot mix •… sacred prophane vid lypsium prescript lib de const workes least depraue many priuate reward pedling gaine insist vpon many haue knowne steeped promiscuous subiect well read scripture wrest otherwise babe suckling cannot reach depth mystery onely touch corrupt cymerian corrupters scripture cloude shall dispersed aud ray reasonable vnderstanding exhibited repent feare heauens grant repentance like afterraine season prophaner mixture let turne eye consideratiō whosoeuer miserable end lucian cleand metrodoras whose disastrous fals answered blasphemous rising contemning sacred writ heauen prostituting labour merited censure confusion much time easy wained habite errour induced course sanctimony lampes oilely study made fruitlesse epictetus death lanthorne hung vp monument vertues made deeper impression schollers mo •… iues precept example •… age apprehensiue good thi •… ill discursiue histo •… y many discoursediscu •… siue history without matter onely descanting vpon idle theames obserued idlenesse subiect wher •… entreate foolish phantastickes spend oile vpon vnnecessary subiects haue apprehended many vaine shall namelesse talking strange horseraces barra •… ne muse neuer conceiued others fabulous history neuer found archartist nature whence deriued foundation passe vntouched hardly conceiue owne writing discursiue history either true feygned ifdiuision disc •… rsiue history true comprehend certaine ground onely forti •… ied reasonable production also authority whose authentiquest labour claime themselues kinde authority without proofe wee reade labour cornel •… c tit liu trogus pompeius many others whose subiect confirme authority repres •… nt diuerse euents thing done histori •… relation ocular presentation diuers worthy historiographer haue bene interrested euen probable generally allowed discourse personall presence managementfaithfull historian affaire commineus history amongst moderne approueable eye witnesse writ ample tearmes explaine condition historian let mee briefe yet materiall word expresse meanes inueigh 〈◊〉 historian sycophant historian state politique gouernments rather satyrists historian personate entire act marti •… list assentatiue tearmes insinuate themselues glossing stile win affection patron lesse borne subiecting free vse historie parasite oylie tongue moued alexander exceedingly aristobulus time hearing owne actes deblazoned farre aboue truth commanded labour throwne ouer boord saying hee almost induced throw aristobulus caueat nece •… sary clawing par •… site make pen mer •… enary therefore may inferred vpon workes dare vnrip vitiousnesse time least vnbosoming truth incurre offence person labour ingaged fortune subiected endeauours partially deuoted plato banished poet athens fauourable glosse would restaine ostracisme onely peculiar wit petulant meane prince sparta prescribed wellgouernedhiero l •… rna citty presenting obscoene verse queene wonder plato excluded historian since labour prostitute like publique strumpet gaine making wr •… ting opinion imitation scarabee history demanded wrote truth prince replyed viuit quis veralice •… life kept •… e durst expresse vice quicke lea •… bite much indeed must acknowledge reuerend modest concealing personage criminall cause bound history admit sometimes natiue pusillanimity restraines v toa mod •… st caution historian speake know silence wise sage said neuer occasioned great offence speech veritas odium parit motto day probable well authorised sinnes go impunity adorning growth faire outside second tyrant syracusas proposition et quis corriget quis audet prodere si crimen audiat sur •… tyraniz •… ng subiects obiects rather feare must need terrible poore historian cannot shew iulus canius spirit spit face •… anny hating modest silence pamper vice though reprehension cost gage hee could redeeme nothing saue life cordus romane historian speaking truth censured vnworthily prince potentate exactly obseruethe commendation sincere historian course reuolutions time subsequent degree ruine deposition vice apologized would commend historian lesse desertfully emploieth time wasteth oile macerates himselfe scrutine true relation conferring history together iudicious approbation electing power extract whatsoeuer may seeme probable authenticke many worthy statists haue desired themselues lesse deserued though perhaps little sparke vaineglory may seeme appeare haue memorable act recorded cicero withstanding catyline cato opposing caesar solon pysistratus demosthenes philip act recount •… committed memory induce others like attempt like coole arbour wearied passenger yeelds lesse delight themselues persius seemes couertly shadow first satyre et pulchrum est digito monstrari dicier hic est finger history truly demonstrates life person character vertues vice disposing euery particular member branch discourse exact methode re •… mbles faire beautifull building yet deserues commendation contriuement outward garish garnishment edes opera sunt quae si culte extruantur mi •… u restat si minus sumptuose true bookes historicall haue better beauty indeed apt methodicall disposicion accomplements superfluous resembling work published faire beautifull frontispices worthy conueiances rare building •… nature within comely portalles alasse looke inward nought rubbish refuse old building vnhandsomly repaired frothy inuention worth halfe much cost feare philosopherfruitlesse labour told mindians least whole labour flie gate hauing gate promising labour immeriting goe od▪prelum tanquam ad prelium indeed doe furnish themselues aforehand exactest labour stand defiance spirit detraction cannot fortifie workes assa •… lants beeing addicted carpe long custome hath consirmed desire reprehension aelianus naturall history report viper issue bane death parent certainly libri liberi child carefull prouident bringing vp father ouer childe oftentimes play viper v murder v name reputation much disparraging parent priselesse therefore vnfit presse nay oftentimes asperse imputation vpon bee lesse deere vnto v ourl •… centious 〈◊〉 selues countrey making floury bosome nourisher •… ruitlesse labour scale licentious libel •… brothell rather lasciuious measure shall make answere many motiues lust diuers inforcements inordinate affectons temporizing subiects humoring great one soothing vice maiesty debemur morti no nostra que workes must abide scanning iudicious censurer one vnrip secretest imagination knowes bent purpose thus much haue writ briefly way inference caution labour ere •… throne impiety sit humormongers caesar dictator atros dy albos facere make blacke white maske vice vaile better suiting vertue discend opposite satyricall writer historiomastix dangerous state layingthe satyricall historian open much though act related done yet circumstance may seeme way detractiue person stat •… better silenced may stand wi •… h body history discouer •… haue knowne precise veine one especially remember speaking great sultan could content describe palace management domesticke publicke person like piked beard colour stocking end comming neere said indeed neerer need breath noysome like imperti •… ent 〈◊〉 hu •… seditious fact •… ous write •… time circumstance friuolous imply defect iudgement authour insert idle immateriall ambage history consequence •… e far historiomastixes time whereof personate wrong noble ancestor lineall successour mouing r •… uenge one fury brand shall neuer see one kinde tergo nemesis hath vengeance backe spleenefull •… disgorged vpon best desert thus insert iniuries family well meriting prince countrey euer sound loyall state vndeser •… edly censu •… ed 〈◊〉 suggestion whose suggestion yet vnreuenged heauens iust motiues enforcing ciuill commotion iniuriesa true aphorisme ript vp haue oftentimes hazarded state neuer people nation gouernment haue time time one thersites deformed minde body▪ homer character euer kindling •… lame ciuil combustion betwixt achilles agamemnon siege troy rape briseis euer harping vpon string set together eares achilles yru sustaine great reproach haue engaged selfe agamemnon brother glory hopefull serui •… e valiant exploit •… ur incomparable •… chieuements rewarded hath agamemnon place valour r •… gard honour desist achilles embarke selfe greece le •… ue braue champion himselfe fortune merit gone better esteemed one prize prize vnworthy valour▪ must prize got much sweate many difficulty imminent danger multitude occurrent taken one briseis one deere one yet achilles must loose alasse poore resolution better aegystus coward recreant one retires himselfe armes fighting close clytemnestra target carpetknight better martiallknight would presently moue agam •… mnon like sort case moderate desire achilles haue faire paramour prince greece want one poysonous virulent head suggest eares prince argument reuenge cause distrust motiues suspition iealousie profite themselues satisfie deprauednesse owne nature intended nothing subuersion state setting discord vnited prince en pallor c—it thought glorious christianlike expedition memorable hero prince recorded eternall booke fame turkes whose hostility laine waste blessed fruitfull coast remnant israel planted greatest cause ill successe warre proceeded factious head setting vnfortunat yet neuer sufficiently praised heroe duke normandie king france variance impious anda memorable christian royall expedition disasterous enmity maine impediment hindering warre lesse glorious heauen generally beneficiall world haue imputed cause certaine expostulation betwixt two prince grew afterwards word publicke reproach infamy vpbraiding diuers insolencies offered country one another ere motiue dissention varied soeuer opinion writer beea mischicuous plot herein braine contriued sure forge great impiety irrepairable detriment christian exposing ruine slaughter desolation like reade two renowned citties sparta athens two flourishing commonwealesfactious historian amongst ancient long time liued vnity without least motion warre fine reading workes mutinous historian mutinous indeed faction beene sufficient without inducement writing bloudy cruell warres ensued fire intestine combustion extinguished lesse vniuersall effusion bloud many could produce euen neere home must insist vpon one argument long since haue entred spacious intricate maze promiseth entrance enough ariad •… e threed finde passage precipitate aduenture thus much haue spoken statesnarling historian make workes like prickes goad publicke state proceed former diuision history finde two extreames assentation stateinuection meane direct v perfect exact vse historicall narration medio tutissimus ibis neither depressedan excellent meane historian 〈◊〉 thy labour exprest maisters pouerty erected intimate thy state security thou art depressed lagging wing thou stoopest euery base lure obiect affection making thy inuention scale others pleasure writing nothing lesse truth truth cannot teach thee liue thou art erected like eminent censor thou tax act prince austere brow thou hadst forgot discipline history w •… rt transformed profest satyrist mixing thy •… ke farre gall discretion yet transported imaginary motiues selfeconceit care galled thou ctesiphon kicke moiles heeles latter there profession easie subiect frequent argument generall invenal saith di •… ficile est satyram nonscribere nam qui •… iniquelib 1 satyr •… tam patiens vrbis tam ferreus vt teneat se first neuer knew discourse worth reading proceed base ignoble merchant sell workes retaile hope gainefulla flattering historian dedicatory make contemne methode truth subiect irus skrippe open relieue needy artist hee imitate bohemian curre fawne good suite shew proiect intendments protest insert monumentall character honour grace thee onely bestow thy bounty shew thy selfe vnworthy fabulous attendant inuention tied benefactor dry source fancy restraine spring bounty two sort worthy historicall title haue proscribed bound discourse betwixt two dangerous shelues finde retired harbour truly named historian breath himselfe haue attained wished expectance meane betwixt two giues v obseruation noting cause effect produced ended counsel success intended administred proceeds making resemblance betwixt nature nature state state gouernment prouince difference action euent wisely carried bearing themselues faire promising compleat satisfaction vndertaker yet opposition betwixt end beginning ruine period extreme hope many opposite conuersions catastrophe rather may daily see management warres happy country protection successiue prosecution pompey great first entrance martiall exploit yea caesar acknowledged himselfe conquered hadvicisses si te vicisse cognouisses knowne conquered yet euent whose designes vnhappy onely depriued bent hope proscribed natiue countrey enforced begge poore sepulchre forraine countrey euen oppressed cruelty whose seruice vnder owne banner beene rewarded royally discourse often mouemouing historian men commiseration seeing vertue ill guerdoned vice vnder counterfeit garbe innocence receiue immerited reward certainly haue historian euer obserued writing liuely expresse disaster deseruing men relation might moue kinde sensible pitty remorce peruser best exemplified circumstance time place cause person necessary adiuncts part lay open smooth tract inforcement passion lucan heroicke historian brings forth cornelia sitting vpon shore husband tooke last farewel like another niobe make limbeck eye descant owne calamity oft wishing returne depriued sight yet eye imagination represents new obiect sorrow royall composition funerall conclusion describes diuersity nature two contrary subiects seruant faithfull sitting ore headlesse trunkhow moue passion circumstance vnhappy mnister slaue vngratefull haling wellesteemed lord generall fatall shore without taste remorce remembrance former merit regard country loue depriues life tragicke occurrent require emphasis kinde vnvsuall working passion history may present eye act done making discourse theater humane action know pittifullliuely impression remorce drawne son towards father story haue strange effect amply described warriers themselues report owne misfortune men pittilesse haue hardly contained themselues teares aeneas wept see ruines countrey liuely depictured dido hall beheld poore father anchises hanging owne shoulder hauing refuge imminent disaster suspiria mittit hee could weepe longer teares mittigate griefe passionate silencing misery treasured vnvtterable woe balefull centre heart xerxes populous army euer passed asia many left might attend poore cockeboat accompany distressed expedition history mention wept bitterly enstiling himselfe rui •… e countrey slaughter many resolute souldiers nay titus himselfe flower roman emperours sacke subuersion glorious citty ierusalem said weepe exceedingly beholding many lamentable obiects pitty dead carkasses lying open ditch able containe himselfe hee cryed call hea •… en witnesse cause people slaughter many representments haue vsuall history motiue passion memorable end proceeding iust iudgment god caution others miserable fals another propriety history obserued iudicious collationcomparing history •… necessary comparing history one another defect want hereof principall cause maine discordancies meere opposition history arise circumstance alone materall point original foundation city succession prince miscited site country obseruance geographical illdisposed many error grounded vpon reason want conferring history together tend present subiect haue hand nay much thinke proue directly computation yeares deriued theira differenc •… amongst pagan computation yea •… e ancient kalender obserued ceremonially religiously kind wee yeares christ incarnation defectiue amo •… gst themselues yet easily done opinion olimpiads greece forvid aul gell laert time erection diuerse foundation rome vncertaine since founder himselfe yet generally agreed diuers relation numitor amul •… romulus remus mother rhe •… •… ilium wil haue make vp laborinth themselues without confusion inferte strange conueyance apotheosis romulus suddainely vanished forth sight testimony iulius proculus transplanted place eminence hardly deserues credite •… historian yet shew fauour famous founder rome daigning bestow monument erected temple quirinus indeed little enough memorize renowned establisher tombe consecrate place buriall achilles tombe monument sygeum theseus athens aiax rhetian shore alcides reliques oëta reade ouer romane annals shall find discordancies historian computation time great especially destruction troy confounding seuerall time troy sacking missing accompt laomedon succession priam haue touched errour enough let v descend preuention take hand discourse must alwaiestranscriptions ofttimes vncertaine defectiue meditate meanes ere attaine end end soonest atchieued addresse selues subiects haue bene •… ime wherein may receiue instruction haue bene interrested affaire farre certainety transcription intending study forraine r •… lation whereof may haue one record would depend vpon antiquity record haue many antient fable recollect selfe examine probability whether particular like resemblance truth herein imitate antientest best authorized historian euer wrot valerius maximus recours •… onely romane annals kept great care vsed conferre breuiats romane liues hand comparing thē together might cull chuse best authours himselfe witnesseth document onely propogated glory pristine height country might moue succeding age emulate vertues like true morall historian plutarch whose style modestly garnished sententiously concluding hath •… without cause purchased name father history laertius worthy recorder famous sage greece describes country happinesse great modesty whose sentence may beseeme grauest vnderstanding extract vpon oc •… asion accommodate owne purpos •… shewes spirit philosopher pen one opposing himselfethe variety discourse laertius tyrant moralist making yong men fit sociates matur •… st •… imes cynicke contemning glory wo •… ld though offered mery greeke laughing vanites men wholly beso •… ed subiected mundane slauery christianlike maximes diuine conclusion solide argument enforcing reason included onely moue men embrace vertue discourse plentifull enough opposition betwixt ethnicke ethnicke outstripping nature possible reasoning drawing argument neere diuine approbation ready confirme generall blindnesse time want reuelation would admit asser •… ion thus much former branch di •… ision history true authentique entreate relation feigned yet moralized include excellent meaning drained vncorrupted spring hellicon relation feign •… excluded forfeigned relation poeticall history many poeticall narration comprehend wonderfull sharpenesse iudgement pregnancy inuention great measure discretion sort none excellent workes homer weauing many pretty conceit homer excellent heroicke poet shadowed onely iudicious friend maister tho heywood hath taken hand great industry make generall though summary description poet liues web history make subiect selfe pleasant commend reading iudiciously generous could neuer finde workes scurrulous affectation prosecuting discourse modest grauity nature 〈◊〉 corporall sight done make eye vnderstanding piercing reade maiesty stile welcoucht fable immixt warre betwixt greekes troians may storehouse imagine treasure wit locked vp many excellent history haue bene deriued well prose contracted measure pleasing variety r •… lisheth others workes vseth lesse digression others pitty euery impolishd hand haue transcription lab •… ur grieuing poore blindman blindnesse blind buzzard stesychorus worthily strucke blinde commenting u •… nu beauty discommending hellens forme much deserue exacter punishment dare comment eternizd labour detectedlabours disparraged translator venus lust portraied hellens inconstancy prescribe tongue history read know owne garment na •… iue haue beene di •… parraging labour english translator rome tongue gr •… eces character grow vulgar common v italian garbe seeme beholding others speech raiment know workes necessary translated expresse politick state realmes imparted illiterate oftentimesmany illiterat exactest iudgement conferre little benefite countrey workes modesty would haue concealed record viriousnesse former time obscene sensuall conuents prostitution rather mirror impi •… ty •… roman emperours relation whereof acquaints depraued well impudence haue entred catalogue poeticall history proceed •… morable lesse ingenious work hesyode much cannot write hystoricall matter hesyode yet writ subiect comprehended height true proportion poet euer writ hazarding danger doth delineate rare combate betweene c •… ix cy •… nu equally poizing valour nature made equal power end leaue conflict vncertaine presently vpon occasioned aduantage shewes better worse yet without least imputation disparrage either spirit making imparalell equall applies euent auspicious genious diuine power fauouring one another straight new passage proceeds resolued exploit hercules hercul •… labour admirable facility describes labour assisting hand iupiter descended slew cleonian lyon erimanthian boare bull marathon lernean hydra winged hart purchased lesse memorable trophy hell earth haling threenecked c •… rberus rescuing pro •… rpina supreme power inhibited tyrannicke hand infernall pluto discomfiting centaures vanquishing achelous corriuall loue faire deianeira 〈◊〉 cremona giant traiterous nessus antheus augeas stable apple hesperides cacus busyris hurling diomedes horse quit tyranny freeing hesyone whale sacking troy reuenge perfidious laomedon subduing inuincible giant 〈◊〉 albion redeeming orcalia betricia captiuity gerion wearing amazon baldricke intimate victory warlicke prouinces▪ like doth hesyode set downe probable coherence •… matter selfe imply impossibility one would certainly induced beleeue concorda •… history presently descends generation god making vp genealogy distinct order pagan god one hath obserued much indebted wel deriuing pedigree without inuention perhaps laine obscure lucian deserues place whose otherwise illdeseruing part profest foe diuine adoration purchased end miserable prophanations merited deuoured dogges yet regard haue propounded opinion historical fiction giue dueplace one excellent wit ripe vnderstanding labourious withall finde ancient manuscript •… record authorized history yet foras •… uch •… itings interlarded •… nd inuectiue sp •… ches coelestiall power arguing much nature power little soueraigne natur •… would haue generous reader prepare himselfe perusall discourse calypso instructed vlysses syrens inchauntments thus inuiting hue ade ô ingens graecorum gloria vlysses 〈◊〉 iliad 〈◊〉 〈◊〉 siste ratem c—thus englished come hither noble ithacus valiant grekes choice take harbor incline thine eare vnto syrens voice nere passe since arriued liquid way wisht stay warbling note heare hence pregnant wit ripe conceit much knowledge haue conceiud act troy newes long since receiud god pursud greekes troians greekes pursue grecian hate sacking troy heauens hate wracking inchauntments calypso forewarne ulysses preparation command assotiates ship binde approached neere fatall harmonists stoppe eares least made prey cr •… elty must euery one prepare himselfe syrendiscourses liberty time perswades easily lucian •… argument feare diuine power dare deny omnipotencie immort •… power word yet prophane couuersation implies absolute apostasi •… workes wish digrssions needfull might directly proceed discourse deprauednesse time case suffer feigned history wholly exclude allfeigned histo •… y approued tending instruction ribaldry time themselues haue instruction sufficient obscene subiects without excitement admit vnprofi •… able story primalion palmerin de olina knight sunne gerilion many fictiue discourse entertained youth many relation haue strangely transported diuers wellpromising wit strange amazement especially conceiue delight serious study haue heard reading strange aduentures orlando furios •… conueying impression amorous passion themselues would presently imitate distraction run starke naked make louesongs commendation angelica put themselues •… intollerable torment gaine affection supposed mistress others imitation valiant knight haue frequented desarts inhabited prouinces ecchoi •… g euery place owne vanity endorsing name barkes tree wholly turned sauag •… aud vntractable personate knight liuely history onely allow whether prosesuch history onely merite name yeeld profite delight verse epickes may writ either yeeld profit delight subiecting discourse obserue indiscreet humour time application preuention many read loosnesse owne liues make application worst vnto themselues hoping herostratus memorable villany like spider turne sweetest wholesome •… lower ranke poyson discredit history gr •… strengthner vice others transported onely delight present variety history make history onely gallant doe tobacco spender time apply fruit vse history pleasant delightfull dreame satisfied present time past quite razed memory story nature meane bee •… eigned approue best re •… mble truth neerest according flaccus opinion ficta volupt •… ti causa sint proxima veris impossibility relation oftentimes maketh subiect ridiculous whereas concordancy apt connexion history though maine plot false enforceth attention thus much poeticall history come second branch diuision history wit morall morall history conduce ciuill andmorall 〈◊〉 morall institution life manner teaching done auoided xenophon instruction cyrus propounds reason especially induce morall historian speake examplary motiues vertue thing else saith cyrus beene elected king amongst sheepheards may neuer reigned ouer persian title giuen rurall swaines enforced attempt moral history teach men behaue themselues 〈◊〉 imployed embassages commerce n •… gotiation whatsoeu •… r directs hazard f •… irely beare themselues discreetly support burthen imposed stoutly kind story best nurse weane v childish effeminacy traine v virile manlike action education called phylosopher second nature habituating v kinde breding morality likewise called soueraignesse education squar •… human action best schoolemistresse vnbridled youth r •… straines affection raging erects passion much asswaging temper spirit 〈◊〉 v perfect symmetrie ut expede herculem may know h •… rcules foote inward habite externall appearance hence alexander glorified much stagyrian moralist achilles phenix receiued much good hee ingeniously acknowledged phenix could bene dicere bene agere briefe exorbitancie nature morall narration hath beene reformed seneca naturally coue •… ous disposition malady rather shrowdes couertly sentence inserted book •… de tranquillitate animae nec aegroto nec valeo yet daily conference morall history precept ciuill institution could moderate desire hauing esteeming treasure minde •… ely worth possessing qui cuncta habet nec tamen habetur salust obserueth like reade stylpho romane cicero speaketh libidinous yet reading morall pr •… cepts amplified graue example became continent infirmity time great need hand expert physitian medicine antidote soueraigne cure contagious vlcers morall physicke disease greene meane disease minde wee haue heere lenitiues mittigate old growne 〈 nonlatin alphabet 〉 gangrene griefes insensible incurable haue corrasiues eate away corruptthe praise morall hist tetters hinder cure •… ingular art farre surpassing galen aesculapius hypocrates cure externall internall much worthy cure minde body much one pretious diuine art secret mystery greekes called discourse life man without would degenerate man loose best ornament humane nature light reason eye election 〈 nonlatin alphabet 〉 great indeed comparison small esteeme world make labouring great burthen impiety huge freight sinne insupportable carriage feeling strength vnfit weight yet refuseth entertaine companion would willingly readily lighten burden distempered age labour mind phrensie captiuated vnworthy bondage long thy intellectuall eye shut long hoodwinckt thou fall open eye thy misery greater seeing thy fall yet would preuent falling blinded eye maruell see thine owne infirmity scornes direction others eye conduct thee alasse many intricate maze vnfrequented laborinths place imminent perrill thou art blind suspect stratum geme ambush doth possesse thee thou promisest thy selfe security beleagred perill meruail •… miserable oedipus runne brake bri •… r erring feete guided two bli •… eye many seducements pagan time temple erected honour bacchus uenus iuppiter apollo one example piety religion wee haue ten vice licentiousnesse heere baite •… ambition hung swallowed like enough gudgion painted flagge vaineglory leading troupe vice ringdance heere silken foole welesteemeda caution silken gallant—for—nasci principibus fortuitum est—hee borne rich ragged sage descanting morall precept n •… ither garded regarded heere rosa mundi rose world vanity set splayfoote making art couer nature deformity plumpe feather dangling head light feather make platoes naked platoes definition definition man true—homo est animal bipes implune matter reason would bee loath indued needefull phantasticke head—an ordinary portion reason serue ordina •… poiselesse braines would imploy time morall discourse excellent matter might find worthy iudicious approbation refined wit obserued athens rome also yong gentleman bee imploied preferring law behalfe people patronizing poore destitute succour themselues patronizing protecting publicke defence cause like first step preferment vnto cicero defending roscius scilla vehemency generally hee approued seriousnesse poore actor cause sure generous mindes cannot better expressed action nature whereby may onely secure themselues entirest affection friuolent assault irregular perturbation also purchase vnto generall loue fauour obserue disposition admire morall reading wee vse bee excited compassionate effect exampled whomthe fruite morall reading deseruedly think earnestly couet imitate taxing vnworthily commenting otherwise vertues receiue transcription others former age kinde haue beene charitable apprehension owne defect make v suspectfull others rome pisoes frugall censured parcimonius met •… lli religious taxed superstitious appij popular termed ambitious manlij austere stiled tyrannous lelij wise curious public •… le aspiring courteous many mam •… threpts haue censure others action worst making owne depraued iudgements censor others vertues morall precept would remedy obliquity v first maisters owne aff •… ctions ere wee fish troubled water men errours age confirmes as •… rtion wise romane senatour suam cu •… u que culpam authores ad causam tranferunt seneca writes epistle friend lucil many saith frierd lucilius commit fault rome n •… case heare committed aedile lay blame vpon questor questor praetor praetor consul consul censor censor 〈◊〉 apollogizing defending errours greatest cherisher possible •… nd confesse commit acknowledgement precedent direct •… sse reformation according traged word •… quem paenitet fecisse pene est innocens morall 〈◊〉 study much excellent matter may chose mirrour moral plutarch onely instruct youth rudiment precept vertue beare himselfe occasion conceale smother passion wise ouermaistring •… affe •… tions redresse multiplicity iniuries taking oportunity foretop euen old men likewise haue seene many change alteration time well nigh perswaded volume world could shew reuolution time seene seeing instruction rare vnaccustomed precept fit maturest head plod confesse old age hath bene dotage verefying—addiscendo time old yeares yong houres se semper senescere reaping profite •… e morall precept whole yeares experience worldly affaire many old men haue discourse change prince whose grayhaires many record haue seene alasse confer true morall experience shall finde yong houres old yeares knowledge infancy though one foote graue ready bid adiew world halfe scarcely erudiated preuentiue sleight world simple age haue testimony haue liued long saue onely grayhaires yet generall ignorance pleades pardon none generous know least none ranked spirit wil cast •… ie iudicious applause vpon meriting labor man recorded licinius coleague empirethe cause learning contemned constantine great vncapable learning himselfe reason slownesse barrennesse vnderstanding wont call learning poison publick plague infected realme romane historian haue applyed vanity rather want iudgement thing else able comprehend benefi •… e art like maximiman wa •… •… sirous attaine extraordinary height •… loquence could reason naturall duln •… sse attaine 〈1 line〉 vnto hee enuied maligned others many hau •… second glorying •… ignorance making rediculous spectacle learning superficiall ornament accommodate threedbare sophister generous 〈◊〉 r •… call minde •… cient presage vpon art pr •… iction concurres well time 〈◊〉 philos •… pher smoake coun •… spoken declining age rom •… n empire vice rode footcloath vertue like poore iris •… lacky ran stirrop morall learning illumines intellectuall power better cleerer foresight shewing difference betweene goodnesse appearance true moral loue garnish portraiture shadowes best meanes distinguish betwixt ignorant 〈1 line〉 morally instructed put habilliments •… ature send forth naked world distinct character appeare manifest alasse moralist cannot discourse world affecteth hee see ambitious man rouing v •… setlded end meaning ingrosse whole world himselfe smile illimited desire wonder whereto fond pu •… pose tend considers euent •… take hand meanes hate desire popular praise ostentation lest grow proud •… orraigne obseruances entertaines death cheerefullto death terrible brow terror death terrible one prepared ere come alwayes taking one necessity nature •… uitable meditating one—qui finem vitae extremum inter munera ponit naturae consideration euer •… ortifie good morall violence assault inward outward apprehending substance composition cannot barracadoe selfe encounter nature agathocles tyrant syracusa tyrannyan excellent obseruation tyrant good morall statue represent idiome mortality hauing vpper part image made marble gold iuory foot earth intimate weake infirme ground goodly promising person stood reade choyce variety diuinely composed sentence comprised elaborate workes ancient morall historian would moue v lesse apprehension owne weaknesse expert curious painter apelleslike portray v euery part lineament little man carry v morality saith good morall man anatomy shewes euerymorality man •… anatomi •… part body composed disposed prescribes excellent composure may best preserued deales predominancy planet ponderous burthen nature calculate euen symmetry vertues gouerning inferior spheares body liniaments deales like phantastike musitian bestowes charge couer instrument instrument selfe couers debasement augments excellency instrument diuine faculty soule may seeme run farre subiect confounding morall history philosophy though might defend morall phylosophy nothing else globe morall precept drawne historicall ground yet make mine passage mo •… smooth descend next branch history intituled physicall history physicall especially conuersant search nature thing approuing opinion phylosopher ea physica sunt quae natur rerum explorare solent whether thing animate inanimate liuing creature search beast bird serpent like vegetiue body plant •… reatures inanimate sc •… utiny •… al distinct nature stone c wi •… h discourse greatest emperours haue beene delighted admirall workesthe seuerall kindes physicall obseruations plinie aristotle aelian many others sufficient erudiate incapable relation doe abdita rerum rimari describing intimate nature beast rar •… incredible vertues plant hearbs virulent nature serpent attractiue powersthese two beast nature feature different one peculiar nation aegypt equally •… euerenced stone mettals like crocodile dang •… rous beast •… requenting riuer nyl •… profest foe man ichneumon little creature yet powerfull selfe power profest foe crocodile set downe seuerall property sort beast would craue ample volumne selfe onely former discourse expresse vse naturall history person accommodate reade diuers famous prince monarch haue applied mindes search study alexander otherwise potent inwhat prince best assected study armes sole commander world addicted minde scrutiny rarieties may appeare manifestly letter day extant maister aristotle containing strange proportion beast nature indian warre obserued describing strange vnheard qualites 〈◊〉 aspi •… kes cerasts many kindes serpent continualy infesting army professing himselfe writeth found difficulty discomfiting beast subduing men one sort assaulted troopes well disposed cheerefull full alacrity inuaded night ita vt ne castris quidem nimium ocij detur alwayes puissant prince much giuen see naturall quality beast present could bee gratefull acceptable strangely natured sauage making excellent vse theory appropriated nature men vpon occasion singular delight hee vsed apply vnto noble disposition attended noble couragious dogges sentcouragïous dogges king albany much contented would stirre small beastes disdaining ouerflow courage contemning encounter lyon elephant magnanimity could valiant emperour apply well enough himselfe hee saw owne nature delineated charactred courage scorning triumph conquered solacing euer extreame yet cheerefull comfort sup •… rest sperare salutem like desire exploring naturall property beastes possessed •… torius one lesse prouident shelter himselfe aduersity action continent amidst prosperity regiment spaine erected many place taming wild beast delighting exceedingly see aptnesse ioyned certaine naturall flexibility backwardnesse others retaining euer certaine semblance first nature sonatures beast •… epely imprinted difficultly remoued nay stratagem vsed white har •… support gouerne whole fabrique declining 〈◊〉 ce •… ua 〈◊〉 estate implying hinde hart receiued instruction diana people superstition beleeued glory conquered enuy enlarging bound iurisdiction making exile symbole renowne till bloudy conspiracy perpenna antoniu •… depriued crowne life demetrius worthy souldiour one well meriting country much inclined study home time sequestred serious affaire conceiued exceeding pleasure delight portraying beast seene excellent frame simillitude diuine owne exact forme elegant constitution sweetely mixt complexionut â pictoribus sculptoribus que ei similis non potuerit effugi rare modell nature nature imparrale •… alcibyades lesse deseruing yet worse censured well experimented nature beast plant hauing hearbe euen daynatures plant amongst apothecary called name alcybiadon wilde buglosse mettals mineral like none morenature •… mine plutarch suet accommodated study soueraigne romane heart augustus hearing lapidary dioscorides especiall delight time hee onely able distinguish stone describe nature vsing likewise art alchemy expert recalcinations saith romane historian best professours time consequently may conclude gro •… se quackesaluers time see disparagement generousexpedi •… nt necessary heroicke spirit bee studied notion since peerelesse valour true r •… solution haue dedicated themselues vnto yet would haue besotted bewedded study forget important intendments confesse rather make man compleate exactly necessary superficiall knowledge sufficient learning nature▪ well approue ornament learning best lustre schoole art would rather haue gentleman superficially seene profoundly learned one much retiring study accord grauity state discourse way reason without sophisticall argumenting well beseemes generous mind happy thing keepe meane wisedome striue •… ouerflow vnderstanding outstrip nature investigation search naturall thing little serue v indifferent thing relisheth discretion know haue enough vnbounded affecting knowledge superstitiously know nature hath prescribed excesse desire knowing hath beene contagion hath infected poisoned mature •… study especially thing impertinent pitch expected attained knowledge conduced profite repub endymion sl •… pt time passed life ouer •… fruitlesse silence pleaseth orator tearme study—invitilis mentis agitatio sayling troubled streame cleere calme passage doth shew selfe thus approue naturall discourse superficiall discursiue knowledge exclude ignorance affectiue height least exquisite search nature show selues natural wee say generous mediocrit •… r doctus need insist vpon perswasion wee haue many iuvenals painted blockes way learning neuer meane come neerer may 〈◊〉 •… lyta •… ine truncus exhibuit answere athenian reasoned cause ebbe good wit athens saith run subvrbs dwell lais best ripest wit subiect corrupting concording well natiue deprauation time medea rule made axiome euery one lin •… ius seeing best blinde baiard depriued eye election much treatise requires better subiect staines country fame pristine honour making complaine rome time old eone vos produxi c fruit •… one materna cura se prouexit long labour freight race reward motherly loue bring vp like viper sting hath nourished well blessing must bee turned necessity vnto execration breast first nourished milke comfort must sepulcher interre buried honour thus rome hollow complaint illnurtured issue lesse cause albion vndisciplined race seeme fruges consumere nati proceede discourse history nature needful professor phisicke shold conceiue true art cōposition simple wherof compound made vertues perfectly knowne v •… braseualus de examine herbarum exemplifies discourse fully referre th •… place entertaining subiect superficially traduced haue alwayes made ob •… ruance way axiome reading siluius •… n booke de simplici •… medicament inioyne •… h himselfe art soeuer man knoweth let •… im exercise vse otherwise shall descry owne ignorance haue noted quos cum ne •… e piguit mentiri n •… n pig •… bat odious scandall generousminded scholler write ignorant himselfe lesse ashamed lye defectiue knowledge especially haue sort lie vpon knowledge traians fabling age write art horsem •… nship neuer rode otherwise agesilaus child cockehorse others exactly prescribe time planting sowing reaping like playing good husbandman pray marke neuer read virgil bucolickes vsurping wit presuming affable censure depraued time ignorance apologize herselfe writer dayes weares liuery history naturall discourse quality beast bird serpent crea •… ures likewise especially ne •… dfull diuines •… hey may amply dilate vpon admirable wo •… kes creator •… ruey creature euen allembleme •… •… bird bird beast exactly considered shew infinite power almighty onely creatingthe contemplation crea •… ministe •… admiration v toward creator infusing 〈◊〉 nature dispos •… tions witty emblematist also 〈◊〉 pretty inuentions resemblance portraying creature annexi •… g deuice portray nay motiue perswasions acknowledging owne weakenesse infirmity spurres thankfulnesse excellent embleme larke pearched verse cantat al •… uda deo laudes gratissima summovid sambucum alciat hinc no ingratos grata lacescit auis englished thus early larke gratefull minde display discanting morne morne maker praise whence doth taxe vnthankefull haue cause yet giue lesse thankes haue many witty embl •… me well befitting christian vnderstanding contemplat •… drawing inscrutable wisedome god excellency creature diuerse formes whereof generally varying different nature thing concurring continuance mainly discording may minister greatest atheist lesse c •… e admiration c •… use execration irreligious damnable opinion hyene plinie relates imitate thethe distinct na •… ures beast expressed voyce man neerely voyce hardly distinguished voyce imitateth taking denomination greekes according naturall rapine fiber beuer instinct humane wisedome could neuer reach satisfie couetous pursuer bite owne stone price knowes pursued see dissembling sphinx able personate p •… ssion either ioy sorow wonderfull nature rhynocer •… lyon naturally vali •… nt daunted yet behold silly cocke make tremble represent generous reading naturall enmity betwixt horse beare wolfe lyon •… ox badger natiue disagreeing remaines among beast hatred implacable euer pursuing enemy inueterate hate enmity ingrafted nature cannot suppressed lesse nature many conflict instituted rome solemnization festiuall remembrance memorabl •… exploite atchieued betwixt beast whence romanes gathered great knowledge seeing remisnesse nature eagernesse others vnquailed spirit yet strength vnable maintaine spirit others like vnweldy epicure sinowy fleshy enough haue stre •… gth defect cour •… ge curbes ouerflow ability waines rising daring encounter one lesse strength vivacity fabius maximus went embassage pyrrhus vide lucium flor 1 lib sab •… l po •… ea de bello tarent cap 18▪ prince epyre time romanes warre denounced open hostility territory performing condition included league pyrrhus terrifie fabius commanded guard place elephant behinde arras next pa •… ly fabius seeing terrible beast might owne accord solicite peace fabius though one time vnacquainted sight neuer elephant seene rome hearing send hollow voyce replied sound roman ram terrible voice epyrian el •… phant grewe afterward publicke spectacle triumph victorious puissant captaine many elephant ounce panther •… tygers sauadge beast slaine offering triumphant manner temple goddesse victoria varr •… romane peere one romane tongue much indebted illustrate annals rome ceremoniall triumph shewing alsosi multo sanguine victoriam obticuissent gallum si absque sanguine bouem marti •… molarent c beast wont sacrificed god cause institution obserued victory saith purchased losse bloud vsed sacrifice mar cock •… without bloud offered oxe naturall desc •… iptions beast delightfull generous reader fit illustrating subiect making comparison betwixt nature beast bird plant materiall subiects discourse comparing lust incest lasci •… iou exorbitance lapwing represented tereus rauisher phylomele inferring spider arrogancy p •… ide durst compare pallas preëminency c •… rmorant grating oppression sencelesse remorc •… sse others misery progue •… swallowes habite implying swiftnesse reuenge murder beast forrest may likewise obserued lyon fierce beast heroicke nature contemning deiected one caring feed carrion maiesticke disposition hate vngratefull least benefites receiued mouse rid base seruitude finde time requite loue one way may represent person king indeed king beast scornes triumph ouer subiected tyrannise ouer proud el •… phant resembles man prest downe honourresemblances beast downe cannot rise like great man puf •… ed vp prospero •… gale fortune finde knee legiance submission either prince state ioynts inflexible load honour insupportable downe impossible rise vnvsuall occurrent wol •… stategormandizer preyes vpon innocent suckes bloud orphane •… paires others meanes enlarge owne cruelty habilliment best liketh making state wilde forrest euery sauage liue shamble poore silly lambkin suffer goate wanton sensuall amorist skippes •… euery brake vani •… till entwined sale repu •… ation make beg good name eye generall obseruance dazeled haue seene heart registred folly beare one portends birth •… sus tanquam orsus vnhandsome peece flesh one need licking brought fashion heeres nature deformity charractring foulenesse body filthinesse disposition tyrant haue resemblance came wrong way world intimate wrong would vnto world tamer creaturesseuerall pro •… resem▪ bling seuerall person lambe cannot drinke troubled spring innocence hare euer sleepes open eye doth good prouidence cony fruitfull fearefull nuptiall chastity emmet summer euer foreseeing winter good husbandry shall proceede bird likewise examine nature turtle constancy cran •… vigilancy rohin expresseth loue man nightingall woman none industrious larke laborious wr •… odious selfe others cuckow heroicke eagle base buzz •… rd obserue 〈◊〉 in •… incts gi •… en certaine bird prognosticate euents thing crow •… oreteller weather come passe halcion seamew remarkeable predictionvid aur vict stormes swallow craue many others exact obseruers season bird haue humane feeling pliny report certaine bird howle excedingly ecclipse sunne naturally moued som miraculous influence instinct heauen suffer diuine body extremely suffering let v descend wormes serpent creeping thing shall see distinct quality also serpent pareas creepeth taile withnatures serpent pagan 〈◊〉 sharpenesse belly make •… urrow vpon ground crawleth strange thing reported serpent •… raphis adored aegyptians god feeding vponsee discourse asia affricke entituled far •… ell fashion aulular raw flesh intimating rauenous nature others fish diuers serpent liuing vpon banke riuer nilus others plant fruit tree plautus expresseth vinefretter matura uitis folium inuoluolus carpit creep •… ng creature beneficiall humane society silkeworme whose labour make silkengallants excesse come brauery must maintained diligence simplest creature cloathing •… de contempt mundi singula solatia singulis mali obuiantia preparauit deus august selues bowel wormes wonderfull generation add •… r selfe obnoxius hurtfull yet cast skin expresse •… er good meaning man excellent cure many disease poore worme selfe neither greatly harmefull profitable onely synonomy b •… twixt •… n best mirrour humany glory embleme mortallity importunate guest come banquet body though inuited shee called uermis quasi inermis shee turne againe thats defensiue offensiue weapon hath ready silly contemptible creature especiallthe worme motiue thankfulnes best charracter humane frailty motiues good man thankefulnesse •… xample reade deuoute father anselme walking day garden seeing poore worme crawling vnder feete presently applyed christianlike vse himselfe lord thou mightst haue made mee like worme contemptible base liue hole cauernes earth thy mercy thou wouldest bestowing thine owne image thy similitude might bee glorified mee comfortable meditation zealous father wo •… thy obseruation discourse skaly fish theirdiuersities nature fish kind maiesty power god giuing diuersity nature fish may appeare depth manifestly expressed vpon earth dry place tyrannicke power euen ocean absolute gouernement without restraint power musicall concordancy likewise diapason seainhabitants dolphine playing soft straine resembling iulis vide plinium quam •… nacem piscem appellat c meane sturgeon swimming streame sharpens note neere treble •… ulis smoth countertenor rowling porpoise base great enmity likewise predominancycontention amongst •… ishes amongst greatest orcke whale cuttell thornebacke seahorse seavrchine many rare ver •… ues little creature strangenesse r •… mora fish small bignesse hold ship full saile wonderfully torpedo deliuers herselfe taken vnhappy fisher disgorging owne bowel stupefie taker vncoth amazement acipenser pliny cals sacer piscis feed nothing man flesh implying caueat man hauing many enemy euen earth free depth spend time security preuent enmity creature dilligent vigilant care himselfe long could protract discourse two materiall part relation hold insisting longer first whereof first offering themselues plant vegetatiue body wi •… st king much conuersant inthe study king plant herb •… fruit c study knowing euery tree euery hearbe euery flower cedro libanon v que ad hysopum supra parietem excellent commendation king addicting minde thing purchase knowledge euen inferiour thing generallity knowing might make worthy gouerning probus romane emperour succeeded florianus empire much addicted planting distinguishing nature flower vertues plant proper obseruances accommodated knowledge season apt grafting stilling like planting mountaine almus scited neere syrmius mount aureus maesia higher vine like reade galerius maximinus surnamed armentarius many others romanes whose diligence much employed pleasant affaire resemblance vegeta •… iue body requires obseruance see vime like fruitfull motherto wha •… especiall resemblance 〈◊〉 bee accommodate many faire child sending ripened •… luster faire blossoming sprigges infinite store pretty slippes imitating mother fruitfulnesse bending owne burden able support herselfe without stay vpholder pittifull elme stretcheth armes beare vp pure compassion moued helpe herselfe f •… uitefull issue helpefull vnto others vine seemes sometime weepe teares indeed shed throwes paine labour teares distilling vine cure theplinius leprosy seemes fruitfull soueraigne yeelding lesse comfort teares verdure spray many teareshedding tree asteareshedding tree myrrh dropping amber rosined fyrrh allusion may seeme commiserate vnhappy state subiected miriads anxiety taste one tree whose dismall fruite made v wretched tree haue harbour shadow one •… resembling dissembling professours whose externall appearance make great show fruitefull inside nothing saue meere naked pretence piety remaines others fruit without store blossomes desire rather good accompted tree pine away surprised anbuxus amator •… languere similima visa est pallor inest illi pall •… omnis amans alciat amorous passion exemplified box others shew freshnesse consecrate myrtle loose colour winter like patient man beleagred worst fortune opposition neuer changeth countenance matter like uenetian motto writ triumph nec stuctu nec statu mouetur others subiect hurt thunder bayes resemble sincere conscience discomfited assault dismaied terrour sweete odour flower beauty strowed vpon arteficiall carpet garnish earth internall vertues inhabiting minde thea resemblance odou •… flower beauty inward grace ornament minde pretious stone iulium caesarem spe margaritarum britanniam pet •… se soule discourse concerning hearbist historian make briefe handling hereof stone kind mineral knowledge worthy gentleman wherein may likewise comprehend ancient knowledge coines emperours time seuerall inscription reade iulius caesar came bri •… tany hope finde pearles though caligula trafficke seemed lesse worthy commanding souldiers gather cockleshels generous quality sometimes hee shall put iudgement distinguish rightly •… xactly saphires emraudes diamond c requires exact iudgement iustres may giuen glasse well diamond adulterate gemmes passe current nouice siluersmiths •… phesus haue instructed •… age sufficiently fraud must incorporate euery profession gemmes talke ornament minde desire longer insist vpon time vse rather foments ensnare entrappe attractiue motiues according natiue property ordained resemblance vertues dilate valewes onely power pertinent discourse better according knowledge aeschyluslike haue long time drawne water anothers cesterne neuer filled mine owne bucket many excellent vertues stone doth pliny inthe ver •… ues stone described naturall history set downe vnto v haue power frustrate effect poyson others powerfull operation magicke spels withcraft like iudicious commentary writes mul •… scribit quae mehercule vera non existimanda •… nt yet stand suspence v reuerence learned authour effect haue bene yet tried v many thing confesse seeme probability like amalga haue moone sunne experiment haue make v credulous othersthe patient man like •… stone gallasia hard diamond cold like ice fired stone amazantus fire wil neuer go diamond whose character razed resembles pure impression vertue haue receiued traduced v intellectuall eye soule case razed abolished v augmented greater encrease vertues resembles also truely charitable man good others impaires owne fortune best motto euer made diamond dum formo minuo stone mithrax saith pliny perfect colour till opposed sunne loosethstrange effect stone colour alludeth many painted sepulcher shepuppets none cleere amiablycoloured till sun glitter slightly laid varmish presently dissolueth quantum mutatur ab illa true sodom apple sooner touched dust corruption turned topaz opposite natiue vertue shineth thickest darkenesse idea vertue selfe cloud cannot interpose themselues betwixt natiue lustre gloworme glistersallusions certaine stone internall grace night doth obscurity pretious stone fittest time ornament welbeseeming greatest personage cloude errour able obscure thought euer bending course mark honour recount vertues superfluous taske make collection meerely hath beene wri •… ten onely set downe selfe extract speciallest make resemblance natiue proportion thing vsuall obiects outward sences briefly touch admirable deuices mineral proceede intended 〈◊〉 mine lower laid better disbowellof mine •… al nature hidden treasure •… yet earth like kinde bountifull mother willingly vnrips owne breast enrich child diuers veines •… ordons wee find like hidden concealed streames hauing filled vp treasurechannels long time vn •… mptied minister store mettals vnto digger c •… sar commentary seemes greatly haue delighted herein ha •… ing quickely found sort mettals britainecoasts abounded haue mineralists supe •… fice earth iudge kinde mettall best agrees soile without pier •… ing ground prettily well presage euent labour study deserue cherishing grounded honest foundation ha •… e much •… efited countrey industry northpart copp •… rworkes labourious merite share commendationsthe northpart famous copperwork labor industry yeelding small benefite •… coun •… ry profiting themselues yeelding amp •… e gaine king reuenewes labour pretious mine haue beene euer found region least inhabited inhabitant could make little vse large bounty nature day among indian men would exchange preciousest thing trifle like aesop cocke preferring barleycorne pearle yet labour themselues praiseworthy altogether disalow reading minister many example haue digged sepulchre dead finde hidden treasure buried sharpe law enacted end amongst aegyptians nation vsed interre chiefest iewels dead party whosoeuer violate sacred rite dead digging vp treasure inchested buried quicke pretty story purpose recorded semyramis pretty cau •… ion miser valiant q •… eene assyria death commanded faire monument erected ouer vpon ingrauen inscription whosoeuer shall digge vp stone let looke vnder shall finde infinite masse treasure cyrus hauing conquered people chanced come curious monument erected seing inscription vpon presently commanded stone taken vp done accordingly found treasure caution better value treasure none fooles mi •… r would digge vp bone dead reward well fitting miserable desire insatiate minde might annexe discourse excellent study antiquity speake part coast freighted elaborate antiquary digression might seeme lesse necessary body discourse including physicall relation haue shadowed chiefest without intention entreate •… uery particular vsing ualerius maximus word quis omnis •… ui gesta modico voluminum numero comprehenderit descend mixt hist •… ries last branch diuision mixt history composed compounded ofmixt 〈◊〉 three haue sufficiently entreated variety subiects best agree frame writing expresse quicke done discursiuely haue beene done morally deriuing euent probable cause arising nature conclude theirmi •… history composed kindes discourse making vniuersall haue stiled miscellaneae commixture affaire playing morall phylosopher well historian comprehend could way seeme entreate bei •… g abridgement relation themselues sufficient produce incredible effect require especiall reading ripe iudgement apt disposition withall make member diuersly hanging vnite one maine body approue salusts opinion ex ijs negotijs quae ingenio ex •… rcentur primis magno vsu est memoria rerum gestarum yet record none themselues eminent none elaborate mixt history contract one leafe whole volumne could scarcely comprehend must generall knowledge discoursesthese requir •… generall knowledge extend furth •… r rest making wellcomposed body many scattered limbes gathered reliques ash deceased author good limber see blemish portraiture ere hang desire make euery part proportion kinde correspondency moue deepe impression beholder equall correspondency kinde history letting discourse passe consequence without mixture morall physicall reason lest one little blemish one omission either disparrage whole antomedonlike set vertues table making life globe precept like excellent naturalist dilate vpon nature thing probable reason said b •… fore de •… iued nature maisterpeece like warp •… web discourse buttress without maine foundation would soone decay wit compared soiles naturally fruitfull without forci •… g others without continuall labour •… illage bring forth nothing tare husbandman teares fit barley others wheat oates like apt missellanea 〈◊◊◊〉 wit wit naturally ripe forward others require deliberate dispatch •… e pres •… nt solid p •… egnant ripe wit good like rasorkeene sharp •… edge soone rebated one compared vnfitly soft wood ready receiue impression limber warping vnable keepe therefore fit worthy curious portraiture wit rather fit apt •… inuention iuditious scanning authour inuent better extract consequently vnfit mixed discourse whereof entreate exquisite labour producer history part intolerable sharpest wit rather present serious deliberation salust iugurthine warre includes pretty commixture history intended toexample mixt history make president relation kinde brings micipsa vpon deathbed speaking sonnes equidem ego regnum vobis trado fi •… mum si boni eritis sin mali imbecillum wherein liuely character state pri •… ce morall instruction father dying c •… ildren seuerall nature disposition •… f •… hem seemes hee purposed instance •… kinde writing excellent subect shewes dissimulation prince euen end vnworthy plot adopted sonne seeking reigne indirect meanes micipsa exhorts colite talem hunc virū imitamini virtutem yet intimate withall feare aspiring seeing nature boundlesse describes iealous doubt perplexed winding adherball drooping spirit hyempsall royall disposition iugurth reading diuers nature one might coniecture gouernment numidia reserued history fruitfull draw bothmixt history •… ost fruitfull attention comprehend great plenty instruction attention variety instruction morality including pe •… swasiue kinde writing one delightfull proceeding continuance historian kinde vnfitly lay open cause decayes citties empire gouernments rome fall proceeding pope pride babylon ryot medes security tyrians sumptuousnesse apparrel christian easterne part shame griefe ciuill dissention among themselues thus haue flourishingest commonweales fallen desolation dissolution highest spire ruinate temple place prophane adoration defaced nothing remaining boast ofcauses precedent director euents saue happy victorious yea iugurth himselfe seemes expresse cause rome ruine shewing subiect euen purple father reuerent benchers take bribe receiue oyntments would close mouth speaking commonweales behalfe complained vnto senate murder hyempsall senate hauing government ouer numidia chiefe realme others w •… tributary commanded iugurth appeare vpon day fully resolued punish insolencies wrought reward censure onely mittigated historian record tanta commutatio incessit vt ex maximum inuidia gratiam fauorem nobilitatis iugur veniret strange metamorphosis state soone changed portended sudden change gouernment falling great glory •… minence eternall obscurity many history nature dependdistinct propriety historie •… vpon apt allusion equally mixt discursiue morall physicall discursiue delight tricke appetite sweet variety seeing change great state leaues speech meerely documentall better liues teach v done well priuate publike phisicall character seuerall •… atures aptly accommodated subiect whereof ent •… eate wh •… delight reade diuers inclination prince hereinclination •… different •… prince catyline little •… peaking much iugurth much •… nd speaking little •… philip drunke drunkennesse raging foe alexander drunke passion raging best friend caesar none euer 〈◊〉 good follower nero▪ none desertlesse follower working crafty wit stirring vp trifling reward containe suspence instanced ti •… erius affable minde set threedbare word one could neuer flatter specified titus seuerall nature may see marke successe thinking knowing thinke yet obserue work heauen seldome neuer haue suspitio •… head cause rest th •… suspect motiues haue suspect craft alwayes hatefull procureth enemy sub •… ill councels odious vnto world disfauoured god alwaye •… waited attended vnprosperous end shall see prophanevertue euer •… ttended prosperous end story maine diuersitie euen simplest shallowest vnderstandings subtillest sconses meanes decay sejanus opinion owne worth grew time ferox sceleris aspiring spirit part vsed like sponge wet spoyles extortionspolicy owne •… ine exemplified long time soaked •… last crushed condemned th •… ir long gathered wealth might returne prince coffer traian vsed •… call treasury exchequer way comparison splene increasing brings part pining simple innocently imagining statist come euer expected end hope great subiect great ecclipse yea hope men attaine sometimes end aboue expectance h •… luius pertinax successe neuer aiming title emperour crowned thought titulary honour sequestred r •… pugnans que suscipiens vsing kinde withstanding ere would entertaine great weight al history obserue diuers occurrent befell men great eminent place shall see euer honestest purpose seconded happiest euents disproportion end euer sorting discordance minde intention discussed layeth foundation empire dust pleasure breathing euer vpon sincere purpose good confounding deepe defigues vpon pretence soeuer grounded euill mixt history scope whereat ai •… mixed part profite part delight towhat subiect best concord •… mixt hi •… make discourse •… compleat seriousnesse subiect attract kinde maiesty impossible either trimnesse word propriety aptlyannexed dulyapplied sentence elegancy whatsoeuer make subiect selfe light friuolous beare portray state word well applyed illustr •… te add •… beauty way better weight matterthree thing necessarily required history thi •… nature three thing especially required history nature make perfect first truth •… incerely relating without hauing thing tacitus obserueth •… austum ex van •… foisted owne inuention smooth passage story secondly explanation discouering onely sequel thing also cause reason drawing conclusion thirdly iudgement distinguishing thing approuing best disallowing contrary first story true least resemblehistories true truth much pleasing much resemble truth neerer much gracefull much probable doubtfull haue many history euen kinde mixed comprehend nothing lesse truth yet smooth carriage proper▪ circumstance aptnesse drained disposed haue taken truth registred amongst workes •… rious consequence apologae fabulae whereof haue part spoken contained many pitthy graue 〈◊〉 worthy obseruation excellentest moral fitly called tully mirror man life patternes manner image truth neere resemblance truth made reader attentiue subiecting eare discourse probable thing surpassing bound limit beliefe producing vnheard miracle meere conception braine phanaticke chymeras gyant immured rocke yet able pierce win whole monarchy owne single hand lead multitude king captiues returne home without wound strange inchaunted castle lady knight detained base seruitude airy monster admirable victory purchased vpon incredible oddes belieued pleaseth painter deliniate vertues erronious story obserue methode planting arcadie brittanny absurdity historian time supernatural accident transplantation region earthquake author braine whence immane colosse irregular discourse proceeded strange representation vnlike lanskip vpon sea whatsoeuer see land seemes saile go v euen vain historian make strange obiects vnto v place impossible transiting whole country make impolished straine pastorall musicke one good bellweather would make perfect harmony sound well clownes eare short opinion positiuely historian ioyne profite modest delight together one body frame one vnited discourse grounding story vpon essentiall truth deserues first principall place vpon fained discourse proportion likenesse truth merit next like one duke humphreyes knight obserues neither meane measure gorge insatiate appetite full mess vntruths without probability dealt withall wandring italian squire vsed monstrous lying tost blanket till erring spirit suffumigations like meanes canuased great blemish reputed profession aiming neither profite modest delight imitating mercenary actor spurt obsoene ieast make prophane rogue applaud sure strict doome censure banishment inflicted vpon kinde learning rather pronounced pagan haue abhorred much odious bee christian commonwealth vertue scope action like comoedies wee reade day first act whereof asia next affrica third europa fourth america ptolomeus marcus paulus found fi •… fth part world question beene represented vniuersall stage ought haue distinct language utopian grunting tongue eng •… ossed themselues profite lesse vnderstood much speake vallour many imaginary hero pitching pauillions take leaue french prouerbe beaucoup de bruit è peu de fruict much bruite little fruite battels fierce report alcahors king giant one giant able vanquish king milo carry bull shoulder second explanation inexplanation discouery cause discouery cause direct graduall proceeding sequel thus description solemne iust tournament necessary historian show cause solemnity instituted know many thing discourse may well implyed inserted festiuals solemne game euents duellors publicke trial cause forcing ought well deciphered end succeeding haue knowne vniting sabine romanes occasion marrying together dissembled feast ordained romulus bring purpose effect circumstance feast certaine concordancy amongst romane writer agreed standing though nice prec •… senesse confesse vpon place occasion houre day liuely transcription sabine rape bene committed time like reade destruction vtter subuersion gabians time tarquin superbus generall vnion historian time place occasion concordantly iumping proceeding well stratagemes tarquin yongest sonne content ofa concord circumstance amongst historian letter writ father sonne management exploite bene set downe one pen like combat bloudy banquet rather thomyris eldest sonne persian cyrus natiue description euery circumstance riuer araxis place passage reason moued thamyris suffer passage plot tent pitcht dainty viand left scythian surffet sort prepared insatiably desired scythian army comming rather feast fight defeate vanquished confident victory explanation reader delayed frustrated much hope vnnecessary ambage trifle time vaine impertinent repetition cloies satiates appetite much vnlike great feast reseruing choycest dainty end appetite guest satisfied come good frugall course includes occonomicke pollicy best dish may preferued another time discouers euents sequel without precedent cause one would draw riuer dry without knowing whence spring deriued applying conclusion thing pleased ethnickes ancient time reserre arbitriment fortune making euer womanish argument euent fate would haue answering titus opinion potestates fato dari thus apply course conclusion fortune blind fortune nay farre though fortune blind yet inuisible men onely blind eye common sence invisible composure owne argument conclusion blind themselues making likewise iudgement history considerately applying present interest must specially regard disposition agent dilligently remarke affected minde least dece •… uing ground forming opinion nature agent coniecturall euents reason euents may drawne ambitious man imployed embassage twixt prince prince suspected treaty lesse happy illimited passion oftimes rather aggrauate allay cause ciuill discord men moderate disposition purchase peace lesse adoe successefull prince ballancing owne wrong apprehension insupportable cannot endure brauing▪ butthe euent gathered foregoing causos rather try extreamest fortune vnworthy themselues hearing bearing affront patience like haue obserued successe war wise experienct leader haue accomplished great matter handfull men aphorismetanti esse exercitum q •… nti imperato •… luc fl •… r 2 lib true better army hart lyon leader army lyon hauing hart leader contrary wise vnhappy euents flourishing empire miserable slaughter puissant army vnaduised gouernement agent tyranny regent whose improuidence made much people vnfortunate see han •… iball conquerour hope seated indirect meanes owne traculent disposition become prey conquered make •… assertion good many example haue like nature agent ill affected crossed onely successe hopefull designes buried name obliuion speake haue bene interrested like aduenturescontempt religion cause realmes subuersion sometimes agent haue bene neglectfull religion depending vpon owne proper resolution power heauen directing humane •… aire appointed end wee may reade memorable disaster romanes canne consullthis euen heathen haue obserued v •… ro populous army experienct souldiers vtterly discomfited romane historian haue obserued iunoes wrath conceiued uarro erecting derision iupiters temple mimickeboy keepe watch solemne order like potitius detracting honour hercules like reuenge inflicted virilius aesculapius iuno lacinian q fulv proserpine aur •… cr •… teram delphos perferendam curasset valer max plenimius iupiter sacriligious tyrant dionysius apollo pirateprince thymasitheus alexand •… r c •… re sometimes libidinous disposition gouernour sometimes auarice impatience recklesnesse haue sequel thing proued lesse fortunate precedent motiues instrument directing end better likelyhoods wee wonder see troubled water come v •… cleere spring tare growing sluggard field admire successiue end drawne improbable cause many time confesse intrinsecall motiues like beauty best cannot expressed painter arrogates chiefest place inwardly mouing cause meane efficient cause cause sure infallible euidentest demonstration haue part euer superstitiouslysuch thing bee aboue v bee argued v feared bring cause question since argument haue ministred small occasion prophaner wit ancient moderne time boulster insufficient opinion arguethus heere see flourishing commonweale supporting selfe mean •… iustice reaching high perfection euery degree exact gouernment blindnesse time would permit yet state flourishing laid wast people exposed impiety end hardly collected foregoing cause equity conquered tirrany conquerour maine discrepancy beginning conclusion actiue cause ordinarily mouing seeme cardine uerso oppose themselues true tell mee whosoeuer thou art lucianlike composest argument set vp confounds empire b •… st pleaseth tyed meanes secondary cause realm abuse hath •… deserued loose glor •… herei •… doth maiesticke power heauen shew aboundant mercy kingdomes chasti •… ing come heigth sinne eclypse glory might increase vnto vertue •… bbe honour occasion acknowledgement creator euen best commonweales readekingdom •… 〈◊〉 acknowledgement taste •… seties experiment externall misery disaster hath reduced ripe consideration themselues exact search themselues discussing cause god indignation present extremity force humane bodi •… present apprehension woe seemes sort extenuate pride •… lameth religion •… iteth men vndertake labour benefite country losse themselues appease wrath god cause romanes vsed haue gate temple lanus open warre shut peace nec •… ssity well time pagan time vseth mo •… e deuotion explanation cause elucidary examply •… g matter whereon entreate happy saith •… e poet hee hath knowne doth cause directo •… y eu •… nt know principall cause thing well precedent su •… uent euents may knowne confesse without cause defectiue knowledge co •… ntrie shepeheards prediction weather obseruan ce causelesse artlesse iudging cloude vsuall approbation making experiment ground without recourse naturall cause shew destruction troy alcydes without explaning perfidious dealing laomed •… n troy second subuersion without rape hellen rome translated aristocracy without relation made ciuill warres planting c •… sar mona •… chy ample potent empire medium translated persian without precedent cause arising glory eternall renowne cyrus would make confused history former chaos werea disposition yet limited order yet coacted meanes yet enforced qui enim si voluit omnia si •… e medijs creare potuit ea etiam siae medijs si voluit seruare potuit reduced first indigestion cause spring euents reade diuers effect glory sundry mouing cause perpetuall honour amongst romanes would admire hauing raised themselues exceeding eminent pitch greatnesse vnaccustomed meanes selfeaffiance confidence owne vallour instanced cne scipio publiquely proclaming nothing generous confidence infallible prediction powerfull celerity dispatch eminent digni •… person like scipio many kingdomes much renowned meanes make debased selfe •… ceit aemilian •… scipio n •… ca furius phyl •… luc crassus scaurus▪ many others whose greatest fame purchased meane vseth greatest errour •… humane society 〈◊〉 man owne deseruings likewise hath beene ruine many populous puissant empire diuert eye opposite conceit modesty silent shadowing owne demerites excellent memorable example whereof may produced valer •… ximus 4 booke entreating modesty obserues way explanation meriting part many whose resolution shadowed made lustre country eminent likewise describe strange vnexpected rising qui p •… steris fuere nobilitatis initium virtutis exemplum borne nothing yet priuate indowments either •… sinuating ignoble wit stateobserui •… g elated nature grieued obscurity birth seeing others lesse may meritorious ascend throne highest honour possesse eminentst place contempt despi •… e fortune humblenes b •… rth crowde presse honoredhonour •… st •… deriu •… •… r selues sor enobling country peculiar desert wa •… obiected cicero sufficiently answered satius est mei rebꝰ gestis storere quam maiorum opinione ni •… dependance auncestors conferre small glory v succ •… ding worth shew correspondency prodecessours glory tullus hostilius tarquinius priscus tulliu •… seruius perpenna •… rrentius 〈◊〉 mirror country loue portius cato birth ignoble •… made cradle noble many •… seruing part character proper nobility deriued father greatnesse owne eminence haue wanted others degenerated •… cestors well deserued liues scipio affriā country honor leaues scipio monument dishonor fabius maximus •… sonne worthlesse respect deseruing name fabi •… minimus clodius pulcher beautified ornament mind well body make country 〈◊〉 lesse hopelesse birth renowned himselfe like 〈◊〉 nephew one least equalling many deserued part thrice glorious ances •… one prosessed prostitute licentious place archprotector sensuality hauing client noted •… rumpets supporter equity resister indirect proceeding mirror continence time one second •… none saue cicero promptnesse speech present modestly composed eloquence description nature include cause •… heir end vertue said euer seconded euent answerable intent either beginning middle end certai •… ly whosoeuer read desolation mightiest empire rising shall see appearance cause proceeding gouernment occasion glory ruine wi •… hout cause admire erection establishing turk •… sh empirethe wonderfull establishing turkish empire many dilated prouinces extended confines almost soueraigne command easterne part let v consider politicke gouernement subiecting lawes conscience religion furthering designes planting seat maugre fury opponent floury spaciou •… territory sanctified foot sacred apostle vsed tread yet policy proportionate vertue shall subu •… rted haue erected themselues exceeding height gyants menacing fabricke heauen fall miserable much misery •… capable kingdome established peace shall ruined warre vertue predominance shall illimited rage vice take residence inhabitant imminent desolatiō menaced make explanation cause needlesse seate gouernement occasion fall ruine extirpation haue euer followed imp •… ous gouernours heeles yet making vse especiall branch history explanation discouery cause limit restraine asser •… aine bound must must search cause aboue nature beconcealed reason searched many hidden concealed reason enquire vnlawfull much lesse wade secret conuentions facred power visible apparant cause borrow light may gather authenticke relation prob •… ble im •… gination may without pre •… udice error produced supernaturall cause sound sound shallownesse owne iudgements neuer apprehendng seeme apprehend third iudgement distinguishing thing approuing best disallowing co •… trarydijudication history dijudication history •… dgement distinguishing approuedst proceeds mature vnderstanding historicall scale must ba •… ish lasci •… iou petulant wit conuersant •… bout fro •… thy licentious obscenity workes historian monument antiquity true herald act either prosperously insucc •… ssiuely atchieued forments lust inducement sensuality two sort ecclipse historian glory one reape haruest shame character myrrha uenus wanton votarie •… deblazoned colour yet descrip •… ion pernitious easilyinclined youth euer archilochus spa •… tan dame poore albion hath laboured long impostume historian must either exiled commonwealth must necessity depraued vice h •… th many supporter without furtherance author redounds benefite impertinent inquisition strangelysought antiquity •… recise description cur •… ous foundation selfeopiniona •… e owne writing ofttimes doe •… ly haerere verb •… omit •… ing substance set phydias shadow search fruitlesse antiquity occasioning contempt body history foundation cit •… neglecting materiallest part discourse vpon occasion citty rather erected another place meanes augmented con •… inued necessary circumstance omitted insist vpon affaire l •… sse consequence finding first stone laid foundation citty digged cause oftentimes great volume small benefite reader indeed rather implies affectingopinion authour pleasing himselfe others ancient record necessarily inserted history supported truth including necessary relation subiect intreats otherwise antiquity selfepleasing produced expresse nothing propt •… r plebaeium invtilem quendam opinioni •… succum rather opinionists historian two kindes like ianu •… face stand contrarywayes one sort wit first charon best factor traffique ladyes bonvoyage hell there line writing taste modesty relish v •… rtue pluto angel one sheprophet statemoppet within dominion make empire noble yet broth •… llauthors •… better cannot name would limetwigges furnish malasperanza full saile lady sits reades wonder ingenuity man pr •… gnant youth doubtlesse make pregnant haue mouing faculty h •… r best character schoolemaister folly introduccr sensuall liberty extinguisher pure loue experienced instructer lust harbourer illimited desire consequently harbinger diuell martin build faire house man liue ruines honour conuersan •… court familiar citty sometimes willingly entertained countrey pen mercenary labour pernitious state labour penury would rais •… soule lethargy seekes redeeme briefe subiect worthy dilating augustus banished naso naxos depraued workes darkest corner study petulant wit bee expulsed euery wellgouerned commonweale prostitute labour sustaine enpolis censure none yeeld affoord benefite countrey laborious iudicious antiquary trifling opinionatelyconceited historian may benefite themselues hardly communicate best knowlege vnto others opinion maine opponent iudgement one guided rather drawne precipitant disposed directing eye reason opinion lesbianlike frame line worke worke line iudgement hath euer cleantheslike table equaly mixed furnished •… id •… siod noct di •… seruices arete pomona vertue pleasure one profite delight equallymixed iudgement especially conuersant censurers history must reported ualerius maximus inhibite many thing euening would approue morning command enacted one houre would ashamed confirme next houre setled welseasoned iudgment circumspection much censure modest digression history vse may made digression tax •… ny thing faithfull historian though sicut bestiae eremo ita genti •… e mundo greg moral 29 cap 18 shadow corruptiōs age bitternes oylie temporising tongue nourishers vitious irregular time beast desart men liue world censurers taxe thing impossibility haue heard like r •… lations false haue occurred reading giue credite incredible attempt former time victory atchieued lesse adoe maygames time •… e antheus renewing strength doubling force falling magnanimous roman erecting spirit neerest declining haue euer obserued time second first gradation stand inferior first exploit management resolution censure b •… ballances equally euenly disposed neither inclining partiall affectation person state ready giue approbation verity discourse sincerity author giues pen fre •… scope curbe errour attribute vertue merited title alasse censurers either engagaged seruile command popular glory tied great men sleeues historian •… labour must razed truth would haue raised vertue hath selfe soueraigne end liberall art science themselues truly noble meriting honour haue aime recourse occasion learning neglected exact scrutinie ancient record nothing beneficiall suppressed least little darkned rhadamanth criticke censurer must haue correction industrious labour iuditious volume feed owne indigested humour must subiect many friuolous inte •… lacing patience c •… me sapientiae non famula concupiscenti •… must poore historian supporter making vse time abuse applying salue misery poet inferred cause rome subuersion calamity prim •… virg •… nead 30 peregrinos obsc •… na pecu •… ia mor •… intulit let stay little may make end sooner •… proceed tru 〈◊〉 history must caution two •… men reading peruert vse scope history maleuolent disposition either bred nature ingendred custome second nature one foolishly precise whose behauiour one obserueth like verse wherein euery sillable measured like spaniard aspect smile beyond poynt feare vnstarch looke cannot taste thing well absolute yet iudgement uenetian asse maysuperbire est supra regula ire outstrip vnmeasurably proud wise hi •… owne conceit •… hath orbe braine euer turning round make iudgem •… nt brain esicke farre intollerable troubled rising spleene detracteth best findes scruple infallible truth owne iudgement defectiue en •… y aagainst others maturer height vnderstanding exact ancient surueyes truth fortitude body deriues essence imbecility minde ability mind •… bility body author glory ofttimes reuiued augmented sting detraction detractor •… amy author glory vertue alone crowned vertue selfe possessed alone man eternized hae •… 〈◊〉 quae faci •… 〈◊〉 deum c •… neca steeres poore historian barke opposition harbour therefore may repose leauing depraued reader distemprature owne humor betaking selfe propounded taske must walke modest path iudgementdeliberation n •… dfull history main consequence relation euery act done ought vse kind deliberation consulting intimate vnderstandings aske whether act worthy memory many thing see reade discretion would rather ha •… e omitted writing committed haue occasion sometimes vnrip tyrannicke liues prince illimited affection dissolute gouernements peculiar vice engaged yet summary rehearsall vice ofttimes excellent historian hath well obserued instruere malos teach men euill instructing exercise impiety scarce acquainted thar memorable lawgiuer demanded punishment inflicted chance slay father mother answered haud equidem puto c think vnnaturall disposition act silenced sometimes doe better expressed curtaine vice drawne moue imitation rather euitation distinguishing also thing good necessary contrary mixe triuiall discourse maine relation much impaire disparage weight history distracting reader minde impertinencies subiect might selfe betterstrange nouelties draw attentiō mo •… e approbation probability mixed discourse prosecuted thing shew indiscretion author vagary attention way moued expectances men satisfied reall delight profite apprehended attention eloquent orator noteth quickest promise speake thing great new vnvsuall affaire may conduce benefit commonweale establishing religion piety like serious discourse themselues graue ponderous mixed euery friuolous digression body history b •… ing solid depend weake infi •… member might seeme resemble roman colosse huge proportion body feeble foot one day frame whole demolished debility one part yet graue firme composition must one necessary cau •… inferted whencesoeuer draine approbation di •… course many iudgement selected authours reconcile opinion make one vnited body many dispersed part thought caution well history peruser generallest collector haue obserued foule errour ancient moderne relation diuersopinions draw •… n diuers authou •… bee reconciled author cited seuerall opinion marshalled row battell wing broken insueth nought vn •… uersall confusion without reconcilement conclusion leaues reader suspence whose opinion entertaine directed author implies double defect either stupiditya double •… fect obstinate ignorant able distinguish pertinacy willing communicate iudgement others latt •… r intollerable first one includes na •… iue defect would remedy apprehension could better malitious •… sire ingrossing knowledge hims •… lfe though vnworthy historicall place ignorance deserues small entertainment iuditious argument peruerse disposition much lesse concealing knowledge countrey subiect seemes intended benefite distinguishing likewise euer obserue cull perspi •… uous sentence comprehend yet least •… affectation taste euer singularity hortensius called pythia much gesturingvid aul gel noct •… ic profest mimicke dionysian ti •… le may giuen curious relators th •… binde subiectwords bee accommodate matter matter word word esteeming discourse selfe worth iudicious obseruation replenished full fraughted polite sentence making matter indebted superficiall art composer beseeme history dilated circumstance instance much stood vpon ambiguous leauing something vndetermined leaue vnde •… standing doubt resolue iudgement thinke thought deliberate reading conferres profite saue int •… icate •… inding wr •… athing many anxities vp together giuing minde free scope imagine euent implyed authour historian writing haue kind seeming security stile order speechnon •… hi vanitati sestiuitas proprie cedit yet omit exact wittily composed ieast relish reader distaste tacitus vse enterlacing seriousnes tale iudiciall strangely briefe sentence annexing pleasant straine either •… purpose invented occasion subiect deriued sweeten heauier part discourse long insisted w •… trifling shadowingly touched •… implyes ple •… ty subiect flying tr •… uiall relation make vp greater volume delight iudiciously affected misce •… v •… ile dulci alasse distinguishing iudgement history requires great labour o •… imes ob •… aines little fauour present age cannot admit discourse serious whosoeuer compile volume iudiciall extraction approued obseruances hardly haue many reader persius coniectured labour vel duo v •… l nemo ill disposed time iudgement go woolgathering 〈◊〉 two especially respected aboue rest noble one mecenas patron learning grace sacred influence poesie finde atl •… pernassus day noble yet degenerate spirit esteeme pandor punke aboue patron poem seemes strange best experienct time knowledge hightned foggy vapour ignorance dispelled nay time haue respite warlike alarum therefore may securely feede mineruaes table delighted superficiall shadowes contemning perfect essence lustre man wit know himselfe miser dig dormouse sleepes time fruitlesse scraping prodigall carelesse time expence bastardizeth father prouidence leauing himselfe could take himselfe poore graue heere ambitious man displaying piecoulored flag vanity elation spirit contemnes inferiour ranke men euer aiming higher sphere popular presse till aspiring produce falling honour purchast without merite forsakes without shame take paine see himselfe represented exemplary history picture old menedemus hung vp eye miser would doubt gaze foure eye picture make little vse patterne ambitious man saw character himselfe vast indetermined minde catyline ambitiously insinuating spirit sejan feare would rather make vse meanes rising caution himselfe vntimely declining prodigall expressing owne mirrour theotimus errour preferred lust eye would •… ch feare rath •… r da •… ken eye soule satisfie eye body moderate hi •… passion earth reape fruite moderation heauen time would distinguish abuse discou •… red may censured abuse concealed seeme afresh renewed authority confirmed openly ript may whipt stript first displayed eye world summoned throne iustice let history record done whether good euill excite v good deter v euill story replenished example sort storehouse precedent euents consequently obserued digested iudicious reader may better dispose euen •… haue noted discourse kind obseruance generally iudicious gentlman threefold discourse branched threefold obseruance best aduancer depressed learning saith bookes tasted bee swallowed chewed dig •… sted tasted comprehend •… ories modest accomplement superficiall flourish garnishing discourse modestly without vaine ostentation brauery swallowed amorous fruitlesse labour brainesicke authours freighted continuall hyperbole comely nothing loue chewed digested include discourse tending instruction delight c heere may come iudiciall point see reade history onely tasted others swallowed chewed beast old law history ruminated chewed yeeld continuall profite meditated beneficiall seemed well approued lesse worthy obseruance institution▪ wished •… uery reader take three remembrancesthree obseruances worthy considerationinreading way reade libenter dilligenter intelligenter first yeeldes present delight includes willingnesse next dilligent attention implying seriousnesse last vse enfoldingvse three obseruances vnderstandingnesse three attend iudicious distinguishing history iudgement discerning best apprehend best foure commixed resemble twinnes two burthen directours one another without iudgement may chuse worst soone best taking aime onely delight without recourse profite best agreeing outward sence want election without willingnesse reading breed loathing without dilligence discourse fruitlesse without vnderstanding mind erring thus much dijudicating history essentiall part booke haue summarily set downe opinion grounded collection oth •… r herein might prosecute former part diuision methode history contracting much little body methode propounded selfe beginning first describe scope history secondly vse fruite eff •… ct history generall third •… xtracted second parti •… ular profite redounded either family p •… iuate administration state publiquethe methode prosecuted history first originall whence two others dra •… ned haue spoken sufficient longer confesse enforced insist vpon volume prescribed selfe would •… dmit many v subdiuisions ground naturally arising enenforced •… rosecute argum •… nt fully entend handle second part wit fruit vse history speciallst motiue inducing reading greatest mouingst argument perswasionvse history vndertaking benefite expect redounding enterprise succinctly expresse seuerally mouing effect profite worldly man admant history naturally essentially deriued laid open hope miser seneca noteth good none worst himselfe profitable himselfe others exordium shall drawne take one deuils chiefest factours benefite yeeld country bringing one taking archpirate descending euery vitious professour binding selfe euer tackling fruite history selfe able reclaime deprauedst habituated enormity miser indebted back bellythe miser profite history engaged world must haue houshold god world euer harboured bosome made pillow sleep key rust neuer fed nature day competency durst recreate himselfe feare least recreation play cheater cosen prouidence moath vertuous harbour vitious carrying conscience infectious ratsbane euer euer haue grace cast eye historicall discourse next sacred writ shall find soueragne antidote malady place anatomise miser corruption like artificiall practitioner first open wound infuse balme vnction serue shall apply rough sharpe plaisters maister miser meere wretched man thou hast sufficient competent nature yet thou art satisfied little serue thee thy vse thou neuer hadst grace know honest expence meant thou cautalizest thy selfe amidst plenty 〈◊〉 thou hast good minde rich thats impossi •… lea miser cannot rich semper au •… ru •… get greedy •… orme euer consuming gnawing thee thou •… rt liberty yet imprisoned intollerable seruitude miserablest captiue vpon earth yet thy chaines gold thou art gorgeous prisoner thou art subiected hazard merchant ven •… urer rightlyoppressing surcharching care emperour hourely distraction •… nd terrible apparition murtherer thou wouldst sleepe thou couldst thy disturbed thought depriue thee comfort briefea miser owne hangman thou art image best disposition worst creature thine owne tymon thine owne hangman macerates thy selfe make thy appetite euer insa •… iate leade thee spatious field history thou shalt see thy immerited minde deblazoned colour memorable instruction liberality thy absolute opponent shall produced thy vse seeing eminence thy aduersary thou maist hate thy selfe r •… conciled •… last thy foe liberallheartedman much maister toa 〈◊〉 •… two differ •… disposition himselfe •… thou art thine owne slaue surpasseth thee vse owne direct himselfe equall proportion limited euer generally approu •… end hate draw sailes bounty presence desert make account owne distribute others want share fortune esteemes owne hath power power freely giue verefies verse approuing liberall mind quod nunquam dederit non habuisse putat neuer farre engaged enthralled earthy substance make chiefetane ouer intellectuall part make position scornes controuled inferiour subiect giue delight •… giuing daythe liberall man aphorisme wherein moity fortune hath demonstrated rare character bounty cry ti •… u amici perdidimus diem day hath bene ab •… idgement generous intention restraint extended mind •… n •… uer show selfe lesse selfe day exigent measure vertue meere peace contentment according successe show liberality obseruance peculiar satisfaction imago greater infelicity miserable promise euer relatiues performance scornes dissemble thethe character liberall man world neuer annointed tongue enrich fortune perfect idiome character natiue property already depictured illustrate mirrour vertues examplary mirrours professours vertue reade ancient romane annals shall see many renowned liberallity syrac •… sa eminence exquisite gouernment lesse glorious rome fabius example liberallity maximus willlingly forgoes patrimony preserue country reputation se enim p •… trimonij quam patriam fidei inopem esse malui •… paula lesse renowned obserued woman whose sex implies parsimony releiuing poore distressed romanes coupt vp walle •… cann •… making selfe poore adde power bounty afflicted quintus considius memorable vsureran vsurer neuer found country friend bountifull blacke swan neuer rarer pagan vsurer seemes conscience christian vsurer want bloudy inhumane conspiracy catyline second none moderne counterbuffe powdertreason except •… remmi •… ed debtor laying bils b •… nd vpon •… e pile making bonefire make question vsurers conti •… uall customer poet archias eccho actor roscius reason sweare quod nunquam ignem vidiss •… nt clariorem neuer saw cleere •… •… comfortable fire dayes may considiu •… saw disability debtor •… ciuill commotion much empou •… rished estate therefore pollicy exp •… sse hi •… bounty thought fittest forgiuean vsurer bountifull able giue worthy memory quintiu •… flaminius isthmiam triumph presence country soe daring phillip macedon redeemed phillips captiues owne charge worthy obseruation willing answere publique solemnity vniuersallconcording harmony making free spectator seruitude modest prince hier •… syracusa meereexamples bounty •… gst 〈◊〉 compassion slaughter romanes lake thrasimenus sent afflicted remnant wofull army three hundred thousand bushel wheate two hundred barly two hundred f •… urty pound weight gold releiue want •… manifest royall bounty may annex memorable example gillia agrigentum wasplanted cit •… 〈◊〉 〈◊〉 moun •… ame agrag •… rich mine much rich minde alwaies rather inclined distribute scrape house vndeseruedly called officina munificentiae warehouse bounty erecting monument publick vse •… y people mightbe delighted gratefull spectacle prepared sumptuous feast yeelding ministring food necessary sustaining nature wayfaring men bestowing dower vpon maid reli •… fe poore ministring plenty comfort royall exchequer sustained detriment damage briefe kept open hospitalitya memorable instance hospitality receiuing fiue hundred cel •… nsian gentleman one time occasion tempest driuen vpon coast fed owne table departure royally adorned sumptuous garment short thou wouldst saith history haue taken mortall liberall bountiesbosome propitious fortune thou hast seene example liberality vnrip thy owne casket see worthy picture thou hast lockt vp see many bagges mould one ragge conscience great chest ramd vp inexorable barres crammed auarice famine oppression lucifer thy treasurer prouing faithfull seruant cheate thee world lest loose part thee world come thou committest keyes thy conscience open shuts vpon occasion one thy family canst thou chuse prosperous yet bele •… ue thy end poore miserable one many angel thou possessest like good angell guard giue thee much least taste com •… ort come instruct thee like diuine illustrate assertion historicall example haue placed thee deterre thee life thou mayest auoid death auarice extended •… urther mysery▪ best exempli •… ied hermon decciue owne friend depriue made god death made himselfe owne excecutor man would loth loose pretious friend death must part rich question opi •… ion might purchase himselfe tabernacle rest rust translated frommiserable end •… miser vale earth might erect himselfe mansion pure gold carried stuffe could produce infinite example auoid tediousnesse omit returne discourse history may yeeld lesse profite prodigall make himselfe last name sooner yea ofttimes sooner hath shut father eye open father chest wipe away remembrancethe young man maze father death euidence broad seale hi •… father loue need direction many maze yong man haue knowne many exposed delight sold vnder gage prostitution historicall obseruations haue onely reclaimed former error grew singular mirror purity question catyline whose minde euer subiectedo •… r predecesso •… vertues motiues imit •… tion illimited affection perused excellent relation noble predec •… sor beene onely able extinguish common vniuersall combustion aspiring •… irit raised consume whole countrey beene memorable owne atchieu •… ments best roman historian may vse word best commentor q •… propri •… tati seruantissimum voc •… gelliu •… vpon crispius salustus saw thus •… ch disposition long retired himselfe tho •… e factious 〈◊〉 spirit cethegus leutuli •… others hatefull consort none shewd himhimselfe profitable member commonweale ready endanger himselfe 〈◊〉 imploying time •… rious discourse onely moderated affections▪ poised equall ballance vertuous discourse afterwards per •… erted depraued suggestion ruffi •… reduced faire beginning nothing miserable death perpetual •… famy effect see vice wo •… ld w •… extenuated vitiou▪ mi •… de wouldhistories best discouerers error apply themselues like discourse haue •… unkards see owne shame deblazoned epyrotes epicure rauenous vit ellij spending fortune pampering worst houshold seruant carnall brothellists impudent prostitute n •… roe time neuer weary shame till •… heir publicke filthinesse ingendred loathing professor themselues looke th •… se •… end oh long might prosecute argument without want copiou •… discourse producing helliogab •… lu generallyinstances famous delinquent hated •… satiate lust least pittied ebbe 〈◊〉 miserable death men vse pittied attended funeral milit •… ry reproach goe wee bury dogge distempered lust wanton messalina r •… warded death beseeming aspiring sejanus shaken vnexpected end made miserable best fort •… ne interred dry eye pitty fall ambition herostratus memorable nothing villany purchasing fame infamous end bloudy perillus expert inuention cruell proiects punished torture owne inuention fleering parasite circumvents himsel •… e owne policie exemplary motiues frequent history able themselues duly pondered e •… force nature herselfe reduce man prima •… ily addicted vice consideration estate wisely foreseeing owne danger others misery wisely cautioning yong man leuell affection scope depraued intendments time wherein liueth making difference betwixt sence reason •… e common beast men disiunct propriety onelyhistory b •… st tou •… hstone dijudicate •… wixt •… good ill man beast reason directresse vnderstanding limiter affectio •… wit •… honest bound touchstone dijudicate good ill intellectuall notion soule euer conductor fancy best shewne antomedonlike canhow maisters ouer ou •… selues delineate v •… rtue better shadow tablet owne heart expressing selues best make selues best wit prosecuting v •… rtue earnestnesse end may become maisters selues gouernours affection right signior ouer indisposed fancy come neere thee second part diuision must distinguish seuerall fruit effect history directed peculiar end first art thou louer desirest complement thy beloued thou art dangerous way thou wisely select history may like soueraignes rather allay moderate thy brainsicke passion kindle fire thy sencelesse reason belulled nightly apparitiōs thy beloued faire one exorbitance shalt thou made subiect know nature thy sicknesse thou art like one hath taken poyson though drinke mortall yet longeth measure subiect fitting thy humor amorous sonn •… t historicall relation carolli •… g discontent vns •… tisfied loue leander swimming ouer hellespont crop blossome alrea •… cropped achilles retiring discontented losse briseis agamem •… chryseis passion pro •… ding 〈◊〉 sicke louers c subiects fit thy louesicke fancie whereas opposite loue morall relation instructing thee equall reasonable path wo •… ld better cure thy disease bring thee vnderstanding thy selfe absence say mistresse make v forgetfull lest thinke discourse argument least concerning whilest reading idle pamphlet bane canker youth age age asa louer •… •… phonesis subiect dotage youth fancy putting v minde former distracting passion cry nec •… minor vrget •… hardhearted mistresse inconstant dame fickle affection inconstant thy resolution shedding many teares would drowne mistresse light able beare herselfe aboue water alasse poore louer whereto many fruitlesse wish discomfortabl •… lament discordant eccos redoubled sighes aye vnhappy thou knowest reasonlesse perturbation make thee lothed loued intranced fancied beleagred passion anew salue passion wherewith thou wast tormented old reade continent life zenocrates dedicated wholly chastity lais though neuer motiue induce gage reputation harlot reade noble disposition scipio affrican scornd make himselfe slaue fancie thelook vpon history antony cleopatra royall minde potent alexander would captiue •… affection captiue vndestained resolution matron antonia wife drusus chaste tragedian sophocles demanded whether euer applied minde sensuall affection vid val max lib 4 cap 30 replied dij meliora heauen forefend strumpet put tragicke buskin continent relation reduce thy stragling motion setled retired harbour yet must proceed art thou ambitious hast wing flye thou art soaring icarus thy waxen wing question must dissolued icarus gaue sea name thou hast sea thine owne braine tho •… art floting camelionlike feedest vpon air •… thy •… fancy thou art building second pyr •… mides aire doubt thou wouldst p •… rfect thy intention death preuent thee thou 〈◊〉 vaine foole thou seest many daily decli •… ing meri •… vnd •… seruing raised height aboue themselues senator sage purple father subiected vndese •… uing censure cause honour procureth censure yet thou art well serued w •… safely retired enuied maligned •… opposite greatn •… sse yet thou desirest like another phoe •… shine eye court shew thine owne admiration vaine flourish commenting thine owne per •… ections need exposition▪ •… cannot demonstrate themselues ala •… e strangely art thou transported aboue thy selfe apprehending meanes rising ofttimes procure vnexpected fall consider thy owne vnb •… idled desire seeke repr •… sse pray thee take obseruance thee neue •… looke either moderne history •… ient proiect •… grounded foundation plot aime end euent designes issue thou shal •… see caesar reign •… long attaine height hope yet continuance •… bridged newestablished monarchy himselfe qui •… e ruinate 〈◊〉 fall 〈◊〉 stab sejanus 〈◊〉 great hunter cruelty become last aspi •… ing desire sponge •… taci •… u obserueth squised en •… iched emperours fortune made himselfe miserable owne fall ambitious men leap greatnesse part hop without head late repent madnesse run 〈◊〉 euery vice pa •… ticularly would require 〈◊〉 ampler themselues haue allot •… dthird branch particular profit drawne history particular person 〈◊〉 proceed must third branch particular profit •… redounds euery priuate stat •… family discourse nature know naturall deprauation man fixeth minde vpon part conferres least profite delight liuely exemplified euen historicall discourse shall see men part rather addicted fabulous trauels suruey str •… nge neuerheard ilands prodigious sight monster chymeras meere imaginary fancy narration might minister instruction •… nd benefite euery particular reader see delighted strange incredible miracle mandeuill others victorious combat beuis southhampton otherswhat fabulous history suff •… red approu •… conuersant tragicke history time prodigy part meerely inuented last iudgement worst others phantasticke writing supposed knight quixotte transformed knight golden pestle many fruitlesse inuentions moulded onely delight without profite history altogether exclude oeconomy priuate family haue culd beneficiall discourse youth •… employ themselues withall producing subiect pure cabbin truth brain •… euery quackesaluer run inuentions selling lye grossesale expresse latine author need much countrey •… ited translator neatheard houell may discourse well corneliu •… tacitus •… mother tongue best latinist opinion argument better instruction authour dwell vpon one rath •… r insist vpon phrase though seemingly perplexed roman authour perspicuous soeuervid vit neron tranquillus writes true vnrips immodesty time long discourse vpon euery particular vice nothing saith quintillian esteemed perfect elegancy breuity salusts speech presertim apud vacuas eruditas auresaul gel noct attic assent opinion singularity phrase may seeme strange without affectation aulius gellius aristarchus search antiquity testifieth neither •… abius afraid entitle chiefe roman historian thucydides prince grecian yet history exactnesse vnderstanding required writing conduce stateaffaires priuate domesticke employment retire selfe may yeeld reader little profit consideration iudgments god modestly mixing morall instruction sweet variety diuine discourse matter may seeme directly opposite first intention history meane produce grounded vpon infallible truth respect 〈◊〉 〈◊〉 may seeme merite morally diuine title iosephus work esp •… cially entertaine family best describers iudgments god expressers 〈◊〉 〈◊〉 wa •… giue •… 〈◊〉 b •… uty discours •… 〈◊〉 said haue tent first pitched wh •… sauiour taken life obdurate stiffenecked generation behold incomparable beauty glorious temple type coelestial temple founded wisest men peace prince salomon defaced citty called citty great king demolished laid leuell ground direct eye wonderfull iudgments god raising ciuil discord mutiny amongst iewes themselues greatest mean subuersion main predictiōs ruine vtter destruction warres camein mo •… tem oliuarum castra metans c vpon yet impiety whit lessened arme sinne shortned remorse conscience excited refuge religious defence wicked euery place cit •… ministred surueigh pollution sacred temple altar erected peaceoffering sacrificed prayer holy consecrated god nought effussion bloud slaughter among themselues occurrent remarkeable committing lesse massacre vpon themselues ceasing warre th •… n romanes heate warre wholly exposed tyrannicall faction citry expose themselues romane seruitudethe iudgment god history remarkeable easily example god iustice worthy obseruation admonish v p •… culiar duty carefull offend serious administration iustice think spare wilde vine hath thus dealt owne naturall vine hath delt thus greene tree dry tree vine planted owne hand watered dew especiallest fauours srom heauen dressed pruned yet behold wilde boare hath rooted vp et seges est vbi troia fuit truth history vndoubted besides owne concordance relating none euer made question truth verity thereof composing wrote report others speake part affect •… approbation owne eye best outward directresses inward knowledge noble historian nobly discended may adde excellent greeke writer worthy memorable nicephorus diuine history evagoras socrates c diuine example plentifull successe christian amidst tirannies cruellest emperours wonderfull diuerse sort 〈◊〉 tyrant •… inuen •… ed pittifull •… dismall terrible end bloud▪suckers fearefull heere thou shalt see 〈◊〉 〈◊〉 aboue himselfe acclamation 〈◊◊〉 people voyce man god •… presen •… ly behold •… pompe conuerted loathsomnesse precedent ioy subsequent pensiuenesse •… xcellency admiration suddaine amazednesse seemed god man god made miserablest man forlorne deiected nay would obserue whole current history shall see god euer vsed recompence offendour punishment l •… e nature nic •… phorus report herodias daughter hauing begged head ofan 〈◊◊〉 punis •… ment alluding condition fact iohn baptist chanced time go ouer maine riuer frozen ouer ice ice presently parting receiued meeting againe cut head true euident testimony god iudgement like blasphemous wretch iulian foule mouthd detractor glory god time mocked christian talking reuerently bowel chists co •… passion end came miserable atheist bowel fell 〈◊◊〉 belly thrust iaueling confessiing power god regreate saying vicisti ô galilee c yet vouchsasing bestow better name galilean fearefull end prophane blasphemer like dioclesian cruell emperour great persecutor christian whilst raigned seemed little nothing feare diuine power heauen yet history record feare greatest occasion death died voluntarry feare iealous aire least peirce braine example extracted infallible ground may seeme iudicious vnderstanding grauest fittest priuate family order best attained example vfe moued see end man caution v hauing led life securely concludes periodv •… lud vinem de educ virgin 1 lib day miserably haue knowne euen discreetest vertuous parent deter child drunkennesse vsed like epirotes child hang picturean vsuall meanes •… reclaiming drunkard bestiall filthiness •… hog wallowing filthy pudle inscription nunc ebrius astet— ne que suem sumpsisse suam formam drunkard •… hou wouldst see forme thine come heere seet depictured swine lasciuious sensuall worldling deciphered character myrha hanging chaine ofeuery vice briefly deciphered gold father cyneras bed impressa hinc amor vt tenuit suspendet miserable wretch make gold god best expressed menedemus spade deluing digging life mo •… r sic mihi diuitijas famulus que parti trewest deciphering o vice proceeding exemplary 〈◊〉 delinquent committing like last feeling like notoeconomicall 〈◊〉 〈◊〉 priuate family dispos •… best gouernment priuate proceeds history serious reading thereof vertuous •… ron squaring course modestest roman •… dame lucretia making colum thorum distaffe best companion bed husband absent vitious minde depraue fighting home owne passion whilst colatine husband fight field country enemy shall see lentulus aruns •… iues rioting reuelling husband absence historian day would employ lampes oile deliuery profitable history might rather tend cherishing vnripned blossomes vertue nipping happy member yea may vsehistorian •… p •… ositable th •… common •… salusts word though retired themselues publicke affaire yet maius commodum ex eo •… tio quam ex ali •… rum n •… gotijs reipub venturum yet haue beene depraued humour former time best obseruors relators haue purchased little saue enuy labour chiefest historian haue opposed themselues one another titus liuius violent poore salust asenmity amongst historian themselues seneca obserueth obiected certaine thing transcribed salust thucydides though elegantly applyed yet depraued corrupted aurelius fuscus also noteth done set purpose salust derogate excellency thucydides writing meere detraction worthy authour workes meriting emulation haue euer enuy attendant conc •… iue reason proceed hesiod inferreth profession none apt en •… one another one trade figulus figulum odit true either singularity hesiod 1 lib required hope gaine enuy euer shooting impoisoned arrowes pa •… •… nuy raigneth labour deserue low mushrome seldome touch •… violence tempest peering cedar euer exposed vehemencies particular vse history f •… uite haue gathered obseruances extracted iudicious writer expert histo •… icall rela •… ion apt similitude fully demonstrate haue heere set downe contractedly could imagine benefite cuery vnderstanding reader history comprehend ceertaine documentsa compendious discourse gene •… profite h •… story instruction man life suppose expedient men well select make vse rush violently plentifull fruitfull field history exemplary ground ample sort propounded pleasant profitable theatre man life made wary wise men harmes without harme sit safety yet instructed part without ieopardy chusing example kind thou maist apply vnto thy owne peculiar vse vpon occasion whereas history conuersant oftimes secretest counsel importing weightiest affaire greatest person men greatest appetite couet likewise interressed euents impossible shortnesse man life otherwise abridge succession time limit forgetfull memory see prosperous fortune success end empire manifestly conceiue cause euils either priuate publique euery hard difficult assay haue president eye thing •… yed v hazard attempted v may speake one word iudge thing present thing past property wise man discreetely foresee come succeeding euents becommeth v come much better furnished much history fruit better fraught •… replenished whereas difficulty iudging rightly well owne anothers life none duely piercingeid soeuer iudge anothers life hath measured owne side implyed onely maine difficulty heere placed also history addressed required necessarily onely endued certaine ciuill wisdome moderation also haue liues grounded setled inten •… ion vnle •… se miserably perpetually deluded vaine illusion life euen fare sumptuous royallan apt similit •… de banquet replenished sort dainty one thing seemes delightfull one distastfull another sew thing liked euery one best plea •… owne though dish alike glutton euery one appetite affected yet meane nature hath ordain •… certaine kind nourishment selfe meerely simple vncorrupted best agreeing body whosoeu •… r departeth crammeth himselfe aboue bound determination nature finde conueniency profite diuersity man life though •… e thousand formes thousand purpose euery one resolued minde iudgement iudgeth owne anothers life yet one onely path vertue whosoeuer keepeth ob •… rueth wisely onely maketh vse life really others doubtfull supper inuite themselues pleasure neither find themselues others might deserue imitation whereto might make recourse thing giuen man nature power vse well ill behoueth vse great circumspection vse thereof pray thee vse exact consideration word work direct line vertue vse meates set think himselfe sufficiently instructed herein wonderfully men deceiued supposing discourse history teacheth reader ministring matter learning yet banquet ministreth vse appetite euery one affected reason see delighted sweetnesse reading obeying owne pleasure loose inestimable fruit thereof haue scope history generous musitions v •… passe time away vpon instrument employed reading onely spend weary houres presently encountred wearisomenesse nulla volupta •… est quae non respicit virtutem pleasure hath reference uert •… e glitt •… ring obiect glory ambition exciteth others showes flexibility minde thing vainely transport euery braue eminent image forgetfull glorious remarkeable example produced writer onely follow vertue contemne honour offered v competitor admitted v countermaund authority honour endure patience yet though none fooles purpose aspire merited excellence without like meriting vertue see many men reading excellent thing taste themselues certaine kind excellency arrogating much themselues resembling tragedian imitate state person represented haue put habit also •… hom new vnacustomed thing delight men •… f vulgar apprehension hearing state emperor part esteeme purple man picture •… work effectuall 〈◊◊〉 tit •… li imagini •… force doth history exercise imprint minde reader scope draught history excite man sloth arme danger •… whereas force example nothing imagined powerfull perswade tend especially end commeth passe security men thinke men harmes little nothing concerne thing themselues memorable worthy obseruatio •… read heard deafe carelesse •… briefe also •… would hardly thinke offend seuere critticke kind reading thing writ done ought haue beene done •… ore partly curio •… ity partly secu •… ity surfet confused rash reading commeth passe body pestred corrupt humor certaine 〈 nonlatin alphabet 〉 ill disposion iudgement opinion ought especially sound sincere course life 〈 nonlatin alphabet 〉 bad temperature conuerting food ill humour vseth contracted v meate auaileth distempered nothing prosite meanes ministred reading suppose thou •… est reason reading history disposing course thy life certainly greatest difficulty wit per •… ersenes iudgmēt specialist cause moued example ought •… ut way mind inclined affected difficulty lesse forasmuch writer desc •… ibe thing done doartificium beneuolentiae colligendae habe •… te onely •… arry fauo •… r follow owne appetite like builder euer interposing owne peculiar iudgements owne accord praising thing though praiseworthy whatsoeuer liketh imagine worthy approbation surely simply easie consent dissent vnto euen cooke part respect maistersgulam •… pius quam commodum heri spectant palate profite euen historian could wish applies himselfe appetite reader ofttimes therfore deluded two meanes owne iudgement preiudice author laying thing open naked done historian best interpreter act atchieued whose iudgement •… chance corrupt commeth passe wine selfe neat generous taketh either wa •… caske corupted distast either proceeds frō imposture folly great intollerable may see one onely example iudgement writer prophane historian ascribeth •… uents serious weighty affaire councell industry men albeit hath sufficiently tried fowly men deceiued euents hence men drawne great •… olly whose knowledge scarce sufficient consideration thing subiected eye whose force strength much 〈◊〉 little worm •… one small successe arrogate gouernment whole world vnto good historian teacheth thus thing saith purposed man 〈◊〉 moderated god whereby riddeth scrupulous reader folly superstition mischi •… fe le •… pro •… good historian whose study onely consecrated holinesse ought ignorant agent instrument wherein differ seuerall effect one mouing moued especially admonish thee end whereas obserue many author kinde exceeding force innumerable example deserue read could wish •… icereader discusse himselfe circumspectly seriously proposing himselfe fruit might redound danger might occurre reading one runnneth ouer history cursorily rashly vnaduisedly spends time without exact obseruance priuate publicke duty commeth passe countrey clownes sacking neighbour citty take spoile apothecary shop well furnished receits prouoked sweetnesse iunkets spice first came hand imagining rest sort swallow sup vp deuoure gormandize whereby presently taken strange disease others phrensie bereft life none strangely distempered occasion laughter army man life history image man life hath commodity discommodities gouernment man life consisteth onely vse life collection cleare mirror may yong ga •… lant see error shall necessity forced distaste himselfe till haue relinquished midnight reuels surceased licentious meeting reduced disconsorting passion vnto calme retired harbour publicke magistrate shall able dispose himselfe office deputed vnto seeing matter worthy imitation precept worthy grauest ripest consideration one instruct others correct make per •… ct whole module man philosopher axiome om •… e quod non en est malum est worse hau •… measure liues without due proportion drawne others applied themselues instructioninstruction light vnderstanding light directresse liuing best schoolemistresse discipline v dying state publicke managed office priuate admistred wisest men haue desired possesse beauty permanent gemme eminent treasure excellent beautifies selfe phydias could euer portray picture well •… portrayes selfe instruction better come history true image life delineated vertue best colour expressed vice without either shadow pretence laid open nakedhistories mirror state prodigall reades see himselfe r •… presented another person see miserable end others vnlesse fall open eye must need caution himselfe see hairebraind course leaue patrimony reputation behinde penelope woers euer woing neuer winning miserable wretch pincheth himselfe enrich vnthankfull posterity may see fruit gathering perdi •… ion himselfe ofttimes occasion ruine speedy desolation surfeitting heire braue souldier seeth owne fame act duly fully expressed famous exploite deseruing memory must silenced name agent •… excite others must r •… corded effeminate milkesop fight best vnder lady flagge first man come lasciuious banket last come pitched field say must shew himselfe though smally creditehistori •… must n •… 〈◊〉 yea alcybiades though otherwise well deseruing countrey must set ignominious death well memorable life giuing vp ghost lappe concubine tymandra absolute history admit least concealement representing euery act person euent vse illustrate worth insisting vpon omitting least cursorily passing ouer fruitlesse subiects delightfull may seeme euery iuditious man reading ancient record conferres stratagem warre vsed present obseruance time see seeing note sundry disposition men noble themselues generally esteemed inuincible sudden conuersion laid low beneath stirrop fortune made spectacle fate obserue state better gouerned decline height farre able power eye world least powerfull roman attained height felicity gouernements tributary began stoope vnder burden pressed owne grandeure seemed imitate phoenix weary selfe desired hauerome decay compared 〈◊〉 〈◊〉 ash renewed selfe extinguished ambitious tyrant proud owne strength secure diuine power laid flat height expectancy pla •… ted foundation hope defeated expresse prouidence allworking maiesty god disposeth gouernments pulling downa christian consideration power 〈◊〉 ▪ god tyrannicall empire setting wise discreet prince place motiue prophane writing effectuall history draw v consideration ou •… selues maiesty god whose excellencie beautifies vniuerse teaching v admire admiration tremble feare recourse incomprehensible iudgements secret counsel almighty euery priuate family may draine hence vnspeakeableprofit deriued history priuate family profit obseruing diuers casualty mutability subiect euery one interessed especially matter state preferring owne priuate free life popular admiration intangled continuall incertainties may poore husbandman leasure receiue tidings forraigne court may learne difference betwixt coulter scepter share shield may marchants wifemerces domestica coniugio longinqua nauigio •… ita est pitty poore husband tossed many aduerse windes inuironed sundry danger exposed miserable aduentures cannot chuse play true home hath husband faithfull abroad endangers himselfe make secure come hazard like tenisball cast himselfe euery hazard wife valiant souldier may see difficulty distressed husband exposed vnto heat cold watching hunger thirst al inconueniences propagate glory country purchase name eternally memorable poore family hath reason poure prayer deliuerance thankfully ascribe glory power heauen safe returne briefe particular estate engaged relationsthe description mariner danger nature mariner seeth danger seeing obserueth influence starres planet orion pleiades yet obseruances gather power aboue sea windes obey therefore expertestthe souldiers discipline history pilote fly succour finding harbour secure repose safe souldier see discipline armes history apprehends small handful men haue ofttimes conquered army iudgement man inuincible see admires wonderfull power god worketh ofttimes directly meanes teach v thus much power limited meanes effect without least instrument sacred synode hath ordained marchant seeth rich whole earth pleaseth god subiect thing seruice man end man might onely reserue himselfe seruice god obserues exceeding fauours heauen shewne vpon earth collect hence ioyes comfort exceeding treasure keepeth elect heauen must need great aboue comparison si •… anta solatia die lachrymarum quantum conferet die nuptiarum consideration must necessity moue play good merchant finding one gem price sell b •… euery priuate houshold little kingdome within selfe need instruction though soe consequently serious greatest palace royallest empire order must obserued one well principality subiection fitter housholder traine child seruants attendant next diuine writ theall art may reduced noble atempts condigne fortune owne profession reading profit •… ble sto •… y excite vertue stirre vp mindes vndertaking thing worthy resolued spirit know base minded groome hearing prosperous successe lucius quintius chosen one patricij plow stilt afterwards valour magnanimity reserueth name day triumphalis agricola poore husbandman sitting chaire triumph desire meanes imitate notable president scorning rip vp bosome earth may purchase himselfe fame deblazing honour vpon earth homespun sheepheard hearing renowned act romul •… fed brought vp among sheepheards cyrus bare himselfe prince among sheepheards cast away sk •… ippe sheepecrooke behaue himselfe worthy successor profession gardiner hath emperour profession imitate honest one name implies wit probus woodman forrester pompilius diuiner zoroastres philosopher anto •… ius many haue may better imitate prince state eminent nature depraued wee shall read many good lawbreakersroyall error lawmaker greatest vice appeared least though approued greatest men euer vertuous pretence shadow vice sin became clothed tissue shall see impunity offence great supportresse presuming still king mercy squaring course discipline subiects loue imitate prince either vice vertue inclined worst thē best making conclusiō long inueterate custom sin medea cunning quaint discourse seemed compasse subtile preparation laying grandhold proceeding fructus est scelerum tibi nullum sceleris putare position machiauel wherein euery iudicious machiuels position reader may gather admirable inscrutable wisedome god frustrating deuices anhilating purpose neuer bringing designes effect yea worthy obseruation making fooles thought themselues wise pollicies either gouerning establishing empire farre short haue purpose euer come effect example could produce many nature well diuine morall safe thought cyrus himselfe established new translated monarchy behold security end miserably beginning flourish seeming happinesse vnfortunate depriued hopedfor greatnesse sex weakely effeminate soucing head head powerfull gouernement tunnell bloud bitter inuection satia te sanguine quem diu sitij •… ti cuius que insatiabilis semp •… r fuisti iust 1 lib like successour cambyses hoping plant himselfe royall throne bloud miserably ended owne life owne bloud excellentipse enim gladio sponte sua euagin •… femore grauiter vuln •… ratus 〈◊〉 ibid notable example sacrilegious bloudthirstyprince sought establish himselfe indirect meanes wit murther owne naturall brother mergis insist lo •… ger vpon example haue ofttimes found sentence demosthenes bee true 〈 nonlatin alphabet 〉 example best motiues vnto piety andexamples best motiues piety confirmed •… ator demosth indeed forcible haue two occasion exemplary precedent imitation one caution v least fall like punishment attended like meanes like sweete lenitiue inducing v reason drawne profit conceiue may redound way like example poet seemes illustrate saith exemplo alterius qui sapit ille sapit greatest benefite priuate imagine drawne likewise right exact vse history particular good haue ranked second place priuate behold sundry dispositio •… prince people reason whereof cannot giuen onely temperature region wherein liue reason drawne coniecturall ground oftimes deceiued themse •… ues disposing ordering state square wisedome benefite haue gathered placed rereward last obseruances know take greatest impression none needfull shall haue commerce people call mind disposition least incurre greater mischiefe ignorance strangely iealous nation haue actaeons eye perchance eares must shew selues modestly bashfull toward euery lasciuious looke good comment men taking eye directresse heart others prodigall wiues reputation seeme respectlesse shame hostage honour may encrease estate raise fortune honour ruines people know surly proud intractable nature liuing owne making law square reason others seemingly humble dangerous farre vnder pretence religiously honest masking treacherous disloyall proiects neuer lesse friend seeming hath fleeringnoli obscurare faciem qualis e talis appare basilius looke smooth face sleeke tongue obserue time priuate aduantage like second sinon vnbosome himselfe vnto windowes heart therefore beleeue transparancy thy eye thou couldst see rotten sepulchre sugredpoisoned hea •… thou wouldst admite faire beautifull outside haue loathsome hideous inside better charactred thou canst haue history best image thy life best set ownehistoricall rela •… ion occasion publique experiment natiue colour deformed image thy whole life wrap •… vp experiment either home abroad cannot tea •… h thee much one yeares serious discourse history teach thee one yeare lvcid scriptis aspiret mei qui fa •… et voti •… ▪ finis