¶ compendious register metre conteining name pacient suffryngs membres iesus christ tormented cruelly burned within englande since death famous kyng immortall memory edvvarde sixte entrance beginnyng raign soueraigne derest lady elizabeth englande fraunce ir •••• quene defender faithe 〈◊〉 highnes truly properly apperteineth next immediatly vnder god supreme power authoritie church englande irelande sobeit anno 1559 apoca 7 one angel sayeth ihō spa •… sayinge 〈◊〉 theie whiche ar •… longe whyte ga •… entes •… came people sealed angel sai •… •… lorde thou •… otest saied vnto thei 〈◊〉 great tribulatiō washed garmentes made theym whyte th •… blo •… lambe therefore thei •… esence throne god serue day •… nd 〈◊〉 temple •… •… sytteth 〈◊〉 throne wyll 〈◊〉 amonge 〈◊〉 righte honourable lorde par marque northampion thmas brice lordshippes dayly oratour wisiheth cōtinuall encrease grace concorde consolation hym come euen first laste amen maie please goodnesse honorable lorde receiue good parte •… ttie labour pen whiche albe rudenes quantite therof procureth dedicate honourable personage yet matter self soche worthines duely deserueth graeuen golde goeth finely depict appelles instrumēte saied regester thinkyng excede rest poor wretch bicause assured soch worthie woorke thereof maie bee written neither shall passe vntouched emong many godlie learned man hereafter shuld ample learned maner set foorthe yet presumption mente bee tourned reproche beleue thei soche sorte regestred booke liuing passeth either pen ynke memorie declare simplicitie bolde attēpt might moue honor cō iecture moche rudenesse least might perswade thinke experience hath shewed humilitie gentlenes long tried pacience certain knowledge whereof hath pricked forwarde pretence beyng thereto requested faithfull brother frend haue industrie learnyng god knoweth finished thesame beyng thought brought good ende desired according accustomed maner dedicate thesame vnto soche one would contēpne simple gift callyng mind right honorable lord knewe none mete first bicause youre knowledge christe teacheth thesame godlie vertuous life whiche onely lordship al honorable c oughte ensue secondly bicause late yeres haue good experiēce trouble misery faithful haue pacientlye embrased armes comfortable although painefull crosse christ great nū bre commonlye plenteous commendable stand praisyng pa cience whiche yet deserueth seing y• migh tie god christ hath prepared frō euerlastyng soche glorious rich incomprehensible croune felicitie continual cōfortes short simple worke commēde dedicate vnto youre lordeship crauynge pardon handes homely rude enterprise cōsidering albeit golden frute ware offered peuter handes simple man yet frute notwithstandyng stil precious neither abased peuter giuer euen honorable lorde though verse simple giuer vnworthy yet frute mat ter precious comfortable good order attaine perfecte vnderstandyng mynde settyng forthe thesame figure letter shal largely appere booke whiche haue onely dooen make plaine vnto honour yere moneth daie also hereafter shall read doe pretend god fauour permit vse comō profit al cause haue al placed preface ye reader maye please youre honor respecte premise extende youre fauourable assistaunce manifest setting forth thys short simple woorke glorye great myghtie god comfort christian vnworthye bolde suter humbly craueth lordshyps ayde supportation especiallye beare rudenesse vnlearned style ala lament nowe ceassyng trouble lordshyppe anye longer shall bee continuall praier wisedome god direct honour mercie god giue spirituall power holie ghost guide comforte fulnes consolation christe iesus amē lordship dayly oratour thomas brice gentle reader mercye peace may please gentle reader take good woorth thys shorte simple regester conteyning name diuers althoughe bothe men woman virgin c profession christ capitaine haue moste miserablie afflicted tormented prisoned fine either died occasion prison el erected charret elia since iiii day february l v xvii daye nouember l viii wherein accordynge determinacion louynge merciful father long wisshed moste noble queene elizabeth placed gouernesse queene generall proclamacion greate comfort trew englishe heartes commit thy frendlye acceptatiō fauourable scannynge gentle reader doubt godly zeale wise lear ned wil neglect hereafter set forth worthy worke namelye martyrdome paciente sufferynges christes electe membres also tyrannicall tragedy vnmercifull minister sathan yet request dere frend loue nature hathe linked coulde withoute ingratitude denie lawful desier attempting also rather might manifest eye worlde also put learned godly zeale memory moore amplie enlarge theyr good discretion set forth pardon rudenes therfore beseche thee considerynge wyll vnable bee estemed looke vpō basenes metre trew nombre whereof easely obserued soche gatherynge name wyth lyfted eye minde meditate vpō omni potent power god whiche hath geuen wrought constancie child oure dayes euen firie flambes terrible tormentes haue ceased inuocate extoll name creator redemer comforter accordynge sayinge c xlviii psalme yonge men maiden olde men child haue set forth worthy excellent prayse iust righteous god whiche sinnes corrected v gaue v ouer handes bloudy viperous generatiō eaten like bread hath mercie alone exalted horne people therefore al sainctes shall praise fare well b maner vnderstande letter fygures inprimus fygures whiche alwayes foure nū bre ax placed myddle twoo strykes whiche goe betwene verse within two short strike signifie yere wherein persones slayne vnder conteyned wher see lytle crosse syde outmost lyne syde booke signifieth chaungyng yere l iiii l v maner letter stand iii lytle square place rightside booke signifieth moneth wherein died playner vnderstandynge thereof haue vsed twelue letter twelue monethes ianuary b february c march april e may f iune g iuly h august septēber k october l nouēber december one letter standeth ye litle square place placed vnder betwene twoo lynes ye verse ended signifieth chaūgyng moneth person perfones againste letter chaunged doeth stande put death moneth letter doth signifie thirde verse el standeth fygures righte side betwene twoo lynes giueth vnderstande hunter higbye picket knight placed one lyne brent three sundrye dayes fygures whiche standeth litle square place lefte side boke sum verse stande betwene two line left side booke signifieth daye moneth wherein person persones died agaynste fygures stande fygures whyche stande withoute lynes toppe righte syde signifieth folio numbre sydes figure whiche stande vnderneath neither strike betwene twoo lynes numbre persones murthered syde thys doen gentle reader thou shouldest vnderstande yere moneth day wherin euerye person dyed accordynge knowledge haue learned also place shall see name name stande withoute fygures signifieth certayne daye bee vnknowen therefore perchaunce wyll iudge muche rasshnes write ignoraunce whome reuerence answere receyued name regestred gathered good gentleman euen frendes desier haue putte theym metre litle booke thinking pleasauntnes reading easines price myghte moore largely blowen knowen desier menne shoulde participate thys trauayle authour endightynge halfe worthye matter woulde moste earnestly wyshe desyre myght bee conueyed delyuered quenes maiesties owne handes wherein grace mighte see vnmercifull minister charge ouer poore shepe woluishely theyr wylles deuoured also ruyne decay grace subiectes myghte haue haue broughte passe therein might grace see glasse howe blood thyrstie generation neither spared hore headed auncient age al men ought honour neyther youth middle age neither wyfe widow yongeman tender virgin lyke vnnaturall egges astiages tyraunte destroye spyll blood besydes stockynge rackyng whippyng yonger sorte whome shame woulde suffer kyll well ynoughe knowen together ignoraunt tyrannycall tragidies bee kept one houre handes noble vertuous gouer nesse whose princelye natural hart doubt shulde haue occasion thereby hindes bothe heauie ioyfull heauy innocent bloud spilt ioiful yt prayses god god shalbe honoured therby world doth endure dout whether grace inwardlye rapte vp wyth paule ihon diuine science wyl brast say oh happy latymer cranmer hoper rogers far rer tailer sander philpot cardmaker bradford c membres christ faithful father preachyng pastours haue defiled selues abhominacion haue washed garmentes white bloud lambe fyrye tormentes steuen haue called vpon name youre redemer finished youre lyues clothed white garmēts inno cency crownes consolation palmes victory handes folowyng lambe whether euer goeth elles anguishe soule syghyngly say oh thou tyrannous vnmercyfull world thou monstrous vnnaturall generation deuyl inflamed thy mynde wyth malicious mischief tor ment shedde bloude suche innocent lyuers perfect preacher worthye councelours learned minister diligent diuines perfecte personage faythfull shepherdes constant confessours thou romain emperour thoughtest preuent determinacion god making martyr sooner christe whome muche talked oh cruell neroes coulde kyll malice suche worthye men haue often preached oure dere father brother euerlasting ghospell god coulde neyther honourable age innocent syngle lyfe chast matrimonye inuiolate virginitie yet pitie morte cease sheadyng bloude ala muche vnnaturalnes whether sighte thys symple booke saye shoulde bryng grace naturall heart passion heauines ioye doubte thynke rather therfore would god weare worthy enter hand noble naturall prince queene lord eternal foreseyng determination hath placed royal dignitie redresse vnnatural bloudy factes thys booke contayned asmuch imperfection may easly gathering commende thy goodnes gentle reader besechyng thee bee precise perusynge daye maye bee eyther negligence wrytyng may misse narrow •… e suche commende vnto thee onely iudge well 〈◊〉 ooke reader peruse pacience thee praye symple style metre base workes god wyth wisedome waye force loue strength grace loue caused god grace giue suche shoulde hym slayne grace wrought theym thei liue loue loue christ agayne grace strength might nothing may withstande grace putteth death hell flight guydes v lyuyng lande force loue also suche feare payne doeth expell loue thynketh nothyng ouer muche loue doth earthly thynges excell thus loue grace god began worke dooe hys wyll vertues force wrought loue man feare past theyr bloude spyll finis regester month f 7 1555 iune day 10 worthy wattes wt constant crie continued flamyng fier day 11 simson hawkes ihon ardlie tast tyrantes raging yre day 11 chamberlaine put death wisht elizabeth month f 8 1555 iune day 12 blessed butter osmande force fyre death brent month g day 12 shitterdun sir franke blande day 12 humfrey middelton kent day 1 minge maistone toke death wisht elizabeth month g 9 1555 iuly bradford beautified blisse day 1 yong ihon least smithfield died like brother kisse fyre truely tried whē teares shed bradford deth wyshte elizabeth month g 10 1555 iuly day 12 dirick harman lost lyfe day 12 launder fume fried day 12 sent euerson stryfe moody mindes puffed pride day 12 wade dartford died death wisht elizabeth month g 11 1555 iuly richarde hooke limlesse lame day 21 chichester •… eare crosse day 12 humble hall christes name ensued worldly losse day 3 ione polley brent death wysht elizabeth month g 2 1555 iuly william ailewarde redding prison died sickenesse soore month h abbe fained recanting wofully wepe deplore bery done death wishte elizabeth 9 month h 13 1555 august day 23 denly died uxbridge towne constant care christes cause day 23 warren widow yelded downe flesh bloud holy lawes stratforde died death wishte elizabeth month h 14 1555 august day 23 laurence collier coker stere cantorbury causeles slayne day 23 hopper wrighte vi one fier conuerted flesh earth agayne day 24 roger corriar done death wishte elizabeth month h 15 1555 august day 26 tankerfielde albons day 26 william bamford spent bloud harmefull harte hard stone day 30 brent robart smith steuen harwod day 29 patrick pattingham died deth wishte elizabeth month h 16 1555 august day 31 ihon newman thomas fusse ware walden made ende day 30 williā hailes christ iesus breath bloude still contende day 31 barnet put death wishte elizabeth month h 17 1555 august day 31 samuell firmely fight day 3 till flesh bloud ash went month constant cob faith vpright thetforde cruelly brent ioy take death wisht elizabeth month 〈◊〉 1555 september williā allen walsingham trueth tried fiery •… ame roger cooe good olde man lose lyfe christes name put death wishte elizabeth 7 month 19 1555 september day 6 bradbridge streter burwarde day 6 tuttie george painter hyde unto duty good regarde wherefore one fier fried whē cantorbury toke deth wishte elizabeth month 20 1555 september ihon lesse prisoner newgate day 10 sickenes turned yerth claye wicked men yre hate brent thomas heywarde goreway day 13 tingle newgate toke deth day 13 wishte elizabeth month 21 1555 september day 14 whē richarde smith lowlars tower day 15 androwes kyng sickenes died •… n faier fieldes bower earth clay doth still abide wise die death wishte elizabeth 22 1555 september day 19 glouer cornelius fiercely brent couentrie day 4 whē wolsey pigot christ iesus month k ely felt like crueltie day 19 y• pore bewept master glouers deth wishte elizabeth month k 23 1555 october learned ridley latymer day 6 without regarde swiftly slayne furious foe could confer reuenge mortall paine two father put deth wisht elizabeth month k •… 4 1555 october worthy web george koper elyeschayre heauen sent also gregory paynter streight path voiage went cantorbury toke deth wishte elizabeth 9 month 25 1556 december godly gore pryson died day 14 wiseman lowlers towre day 18 maister philpot truely tryed ended life peace power kissed chayne death wishte elizabeth month a✚ 16 1556 ianuary day 27 whē thomas whitwell bartlet grene day 27 annis foster ione lasheforde broune day 27 tutsun winter vii sene smithfield beate enemy doune euen flesh deuil world death wisht elizabeth 27 1556 ianuary 〈◊〉 day 31 ihon lowmas albright day 13 ione soale ione painter annis snod fier flesh bloud fight tonges tyrantes layed lode one put death wishte elizabeth month b 28 1556 february two woman ippeswiche towne day 19 ioyfully fi •… r embrace sange chereful soūde fired foe deface norwich body put deth wishte elizabeth month c 29 1556 marche constant cranmer lost life day 2 helde hande fier •… reames teares wer rife yet misse iust desier popysh power put death wishte elizabeth month c 1556 marche day 4 spencer two br •… thren put death salisbury ash earth right restore ioyfull mery wc violence wer burnt deth wyshte elizabeth 5 month 31 1556 apryll day 2 hulliarde pastour pure cambridge life despise day 2 hartpooles death thei procure make flesh sacrifice day 2 whē ione beche widow done deth wishte elizabeth month 32 1556 apryll day 10 williā timmes ambrose drake day 10 spurge spurge cauell duely died confessing christes sake content thus bee tried day 10 london litle grace put thē death wyshte elizabeth month 33 1556 apryll day 28 lowly lister nicoll mase day 28 ihon hammon spencer yren also colchester posterne place ioyfully death go month e day 5 two glocester put death wishte elizabeth month e 34 1556 may whē margaret eliot beinge maide day 13 condempning prison died day 15 lame lauarocke fier assaide day 15 blinde aprice tryed ii impotentes wer put deth wishte elizabeth month e 35 1556 may day 16 whē katherin hut spend bloode day 16 two maides elizabeth ione embraste rede woode trusting christ death alone men vnnatural drew deth wishte elizabeth month e 36 1556 may day 21 two men syster dere bekelles consumed dust day 31 william sleche constant cleare prison died hope trust brother wer put deth wyshte elizabeth 20 month f 37 1556 iune day 6 ihon oswold thomas reede day 6 harland milwright euington wc blasing brandes bloude bleede brother done tyranny draue death wishte elizabeth month f 38 1556 iune day 20 whē whod pastor wc thomas milles lewes lost mortall gayne compast speares bloudye bylles unto stake bee slayne day 23 william adheral die death wishte elizabeth month f 39 1556 iune day 27 iakson holywel wye day 27 bowier laurence addlington day 27 whē roth searles lion hurst die day 27 whō ii woman death done dorifall thē put death wishte elizabeth month f 40 1556 iune day 27 thomas parret prisoner day 30 martyne hūte died king hēch yong man lecester clemente died filthie stenche day 25 careles toke death month g wishte elizabeth month g 41 1556 iuly day 16 askue palmer ihon gwin brent force newbery lamenting onely synne lorde full mery tyrantes merciles put deth wysht elizabeth month g 42 1556 iuly day 18 ihon forman mother tree grenstede cruelly slaine day 18 whē thomas dungate make vp three passe wo payne put death wishte elizabeth 11 month 55 1557 ianuary two asheforde crueltie christes cause death brent day 2 long two wye day 2 suffered christ testament wyly wolues put death wisht elizabeth month 56 1557 apryll day 2 stanlyes wife annis hide sturtle kamsey ihon lothesby content tormentes abide toke right paciently smithfield wer deth wisht elizabeth month f 57 1557 may day 2 whē williā morant steuen gratwick refused falshode bee beguil •… e burned quicke fury george fielde put death wyshte elizabeth 11 month e 52 1557 iune day 16 ione bradbridge blind maide day 16 appelby allen bothe wiues day 16 mannings wife afrayde al seuen lose liues maistone put deth wishte elizabeth month f 53 1557 iune day 19 ihon fiscoke perdue white day 19 barbara widow bendens wife day 19 wilson wife firmly fight faith al lost life cantorbury died death wysht elizabeth month f 54 1557 iune day 22 whē williā mainarde maide man day 22 margery mories sonne day 22 denis burges steuens wodman day 22 •… loues wife ashdons death wer whē one fy •… e •… e brought th •… deth wishte elizabeth 7 55 1557 iuly 〈◊〉 ambrose died maiston gaile set free tyrauntes bandes day 2 simon milner assayle day 2 hauing woman bandes norwich deth wishte elizabeth month g 56 1557 iuly day 2 ten colchester one daye fried fyre tyrantes stoute permitted trueth say compast billes aboute put death wishte elizabeth month g 57 1557 iuly day 2 whē george egles chelmsford toune hanged drawen quartered quarter caried vp doune pole th •… set head wrested law put •… th wyshte elizabeth 14 month g 58 1557 iuly day 5 〈◊〉 wife •… ichester day 5 〈◊〉 wife also day 20 two woman rochester day 20 father f •… er sent wo day 23 〈◊〉 •… norwich die death wyshte elizabeth month h 59 1557 august day 10 ioy •… e bowes lichefield died continuyng constant fier fired faith truely tried hauing iuste long desier w •… n •… put death wishte elizabeth month h 60 1557 august day 17 richarde rooth •… afe 〈◊〉 day 17 wyth 〈◊〉 〈◊〉 wife bre •… force islyngton ending 〈◊〉 •… ort •… mefull life 〈◊〉 thei wt cherefulnes take deth wyshte elizabeth 11 month k 61 1557 october day 18 sparrow gibson holingday smithfielde •… ake embr •… ce fier conuerted fleshe clay thei ioyfull grace lawles libertie put death wisht elizabeth month 62 1557 december day 22 ihon roughe minister meke day 22 marget mering corage died christ onely seeke fier force muste bee fried smithfield put death wishte elizabeth month c✚ 63 1558 marche day 28 ihon 〈◊〉 〈◊〉 day 28 smithfielde cruell death 〈◊〉 fired 〈◊〉 romish 〈◊〉 cuthberte sy •… son 〈◊〉 •… yne 〈◊〉 •… worthely▪ 〈◊〉 〈◊〉 deth wishte elizabeth 7 month c 64 1558 marche dale disseast b •… ry gaile accordinge god ordinaunce widow thurstone thei assaile brought bōger deth daūce whē colchester wer done deth wishte elizabeth month 65 1558 apryll day 9 williā nicoll harforwest tryed fiery fan month e day 20 symon foughte best day 20 glouer thomas carman norwiche die death wyshte elizabeth 66 1558 maye 〈◊〉 day 26 williā harris richard day day 26 christian george brent holding enemy baye tyll life lost breath spent colchester wer put deth wysht elizabeth 9 month f 67 1558 iune day 27 southan l •… nder ricarbie day 27 hollyday hollande ponde flood cherefull looke constant crie day 27 christes cause spende blood whē smithfield wer put death wishte elizabeth month f 68 1558 iune thomas tyler past place mathew withers also died though sute much yet litle grace among ruler could spied prison paciently tooke death wisshinge elizabeth month g 69 1558 iuly day 10 richarde yeman minister norwiche life forsake day 19 maister benbrike winchester liuely sacrifice make put death wishte elizabeth 11 month c 70 1558 iuly day 14 wi •… iā peckes cotton w •… ght pop •… power soore inuade burning schole thei wer sent streight day 14 w •… h thē went constant ihon •… de brainford wer put deth wishte elizabeth month 71 1558 nouember day 4 alexander g •… che brent day 4 elizabeth launson month e thei ioye consent doe brother done ipswich put death wisht elizabeth month e 72 1558 nouember day 5 ihon dauy •… ke brother day 5 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cro •… •… co •… orte one another •… eare worldlye losse bery put death wishte elizabeth 9 76 1558 nouember last take theyr leaue cantorbury consume constantly christ cleaue therefore fried fierie fume sixe day wer put deth god sent v elizabeth 77 wished welth hath brought v peace ioy full hope obtayned blasing brandes fier doe cease •… eayng sworde also restrayned simple shepe preserued death good queene elizabeth hope hath obtained 〈◊〉 〈◊〉 goddes good prouidence trust doth truely looke 〈◊〉 heauenly influence greate golia shalbe put death good queene elizabeth 76 goddes trew word shall placed hungrie soules sustaine perfite loue vnitie shalbe set seate agayne good mē shalbe put deth seing god hath sent elizabeth 77 pray therfore night day highnes bee bounde lorde preserue braunche bay foe force confounde long lyue death receyue queene elizabeth amen apoc 6 long tariest thou lorde holy trewe iudge aduenge oure blood dwell earth wish wise whiche long reste god lifted iyes thei call redreste whē shal time trauail cease wo sustayne whē shal day rest peace returne v agayne shall minde bee moued right leaue hys lustyng life shall mocions delight free wrath strife shall tyme wofull teares bee moued vnto myrth shall aged gray heares reioyce childrens byrth shall hierusalem reioyce kyng sion hill cherefull voyce synge psalmes triumphyng shall walles erected bee foe furie fraye shall perfect oliue tree geue odour like baye shall vineyard bee restorde beastlye bore deuour shall people late abhorde receyue quiet houre shal spirite feruent v want good wyll shall thy mercy set v free wickednesse yll shall serpent surmise poyson thine •… lecte bounde better exercise vtterly reiecte shall bloude reuenged 〈◊〉 〈◊〉 earth shed shall synne iniquitie caste bed shall man synne appeare bee euen •… shal thy babe child de •… receyue eternall blisse shall painted hore rome cast vnto grounde shal child haue •… vertue woulde co •… e shall thy spouse turtle doue free bitter blaste shal thy grace sinnes remoue pardon la •… e shal lyfe translated bee fortune fickell fall shall true faith equitie remaine generall shall contention debate euer slake cease shall day •… uill 〈◊〉 tourned vnto peace shall trew dealing rule roste tha •… bye sell single minde euery •… aste among v bid •… dwell shall mindes wholy conuer •… wealth worldlye gayne shall mouynges •… harte wickednes refrayne shall fleshe retourne du •… whence •… ame spryng shal •… trust appeare triumphyng whē shal trumpe blow blast thy de •… e babe reuiue shal •… oare headlong 〈◊〉 sought v depryne shall thy christ •… yng apeare power renowne shall thy sainctes suffer receyue prome •… crowne shall faithfull firmely stande thy face dwell shall thy foe thy lyfte hande caste hell apoca 22 come lorde iesu b ¶ imprynted london ihon kyngston richard adam