discovrse concerning two diuine position first •• fectually concluding soules faithfull father deceased christ went immediately heauen second sufficientlye setting foorth vnto v christian conceiue touching descension sauiour christ hell publiquely disputed commencement cambridge anno domini 1552 purposely written first way confutation booke richard smith oxford diuinity entituled refutation imprinted 1562 published iohn caluin c carlie title wherof appeareth ye 17 page first published said christopher carlile 1582 si quid hallucinor hallucinamur enim omnes anglicae e •… clesiae cui totum dedo esto iudicium ¶ imprinted london roger ward dwelling holborne conduit signe talbot anno 1582 right honorable henry earle huntington l hastinges hungerford botreux molins moyles knight moste noble order garter lord president maiesties counsell established north partes christopher carlil wisheth eternall felicitie idolatry exod 22▪ 22blasphemie correcteddeut 13 15 ciuill magistrate likeleui •… 24 16 maner corruptiondeut 22 22 maners moses decreed voyce iehoua andexo 22 18 setteth downe godly lawes effect error doctrine beerrors doctrine reformed examination authours thereof reduced perswasion conuinced worde andtus 1 9 reconciled exhortation mutuall cōference wherein ought folowe example high magistrate iehoua neither ene 3 9condemned adam caua cayne called examined heard magistrate therefore must examine lawes▪ direct iudgement conclude conscience guided worde god let v set eyesdeut 17 19 auncient godly men asroma 13 2 well doctrine gouernement adam seth learning ratherioseph 1 inspiratiō tendeth togen 7 ende made two pillers wherein wrote double subuersion •… peter 2 12 worlde one water fier instructedpeter 2 5 posterity gouernednombers 11 lawe comfortable gospel enoch wrote book wee may read epistle iude noac preached worde 〈◊〉 ▪ 18 5 therefore called eight preachersama 2 6 17 righteousnes whose sermon plentifully described sybilla erythraeapr •… 1 •… ▪ 10 abraham like moses iethro prince executed function instructed worde reformed by▪ lawes dauid salomon •… ▪ king •… 8 14 iosias blessed people instruc1 king 8 14 ted people therefore called cohenim taught gouerned name sonnes of1 chron 1 •… 1 •… dauid tearmed respect▪ iosaphat sent nobility preach1 reg 10 11 example many others like dignity honour authority2▪ chron 17 7 haue emboldened also time number •… one among modestie becōmeth loyall christiāto craue honorable patrocinie subuerting arrogant attempt im pudēt assault antichristians whose wisdom examining whose iudgment discerning whose magnanimitie defending truth haue alwaies wel knowē singular admiratiō iehoua eternall originall cause thinges indiuisible substance diuisible property encrease ho nours zeale publishing scripture subuersion antichristianisme authoritie defendinge truth alacritie encoraging others search fountaines perseuerance amplifiyng kingdome christ london 13 may 1582 honour commaundement christopher carlil▪ reader hell began whetheresay 30 31 christ descended ascended thither hee question lesse doubtful necessary doutfullqueston doutfull doctor variable necessarye knowne auoiding fable pernicious heresy matter disputed cambridge commencement yeare christ 1552 doctor perne uicechauncelor began thus defendent scripture doctor generall councels contrary assertion saith defendent scripture •… doctor councels alleadge shall aunswered doctor replyed▪ saying aunswere texte▪ thou shalt leaue souleps 16 10 hell said defendent y• hebrue thus thou wilt forsak •… •… r leaue body graue stoode vp ghest late bishop sarisbury put forth enthimema christ ascended •… eauen ergo descended hell saith defendent absurd argument christ ascended hierusalem ergo de •… ended iericho doctor younge mine old ac •… aintaunce philosophy learned •… ▪ reasoned thus thou shalt leaue soule h •… saith greeke eis hadou defendant aunswered haue added according propertie greeke phrase eis oicon hadou meaning therby graue called iob y• house death well saith lea •… e much rabbines wordes made ende sir iohn cheeke man moste experte kind artes tongue exquisite iudgment prosecuted young argument large repeating 24 verse 2 actes old latine translation sorte god hath raised loosing sorrowes hell defendant denied y• translation recited greeke wordes translated truly according mind peter manner whome god hath raised loosing sorrowes death sir iohn cheeke aunswered thus loose sorrowes death sorrowes helit god losed sorowes death christ▪ saith defendaunt greeke death hel called sir iohn cheeke greeke testament founde euen defendaunt aduouched said sir iohn cheeke disputation ende vnlesse graunt disputation sake y• infernus taken place graue otherwise haue scope reason contente saith defendant sheol signifieth ye graue saith sir iohn cheeke reason order socrates reason socraticallye thus hee began sorrowes graue defendant aunswered sorrowes y• graue prosopopoia reasoneth paule saying y• euery creature desireth renouatiō thus writeth earnest expectation creature abideth looking sonnes ofrom 8 19 〈◊〉 21 22 god shall appeare creature subiect vanity willing hath subdued hope creature selfe shall made free frō bōdage corruptiō glorious liberty sonnes god knowe y• euery creature groneth v also▪ trauaileth paiue v euen vnto time time spent kind reasoning like vntill doctor perne gaue sentence determining christes bodye laye graue▪ soule wente hell conclusion opinion vtterly subuerted booke papistes ioily iesuites ground religion vpon high prouost malignant church crye church churche iehoua commaunded iewesieremy 7 4 trust false lying wordes y• like phrase saying temple lord temple lord y• temple y• lord triumphe ignorance whichignorance mother de uotion mother deuotion deuotion without knowledge dotage knowledg without vertue ostentation praying dead men dead angells superstitio •… counterfayte holines hypocrisie teach doctrine men forefather tradition reproued prophers condemned christ peter tearmeth patropatroparado ta paradota matter christes descending hell article faith▪ onelymath 15 2 proued reuelations dreames erroneousmark 7 5 doctor briefe nothing 〈◊〉 1 peter 1 18 absurd affirme paule 4paul 4 bul duke florence calleth self king kinges lord lordes prince vniuersall earth pius quintus writeth thus power heauen earth giuenpius quintus gregory 9 lib 4 decret gregory y• 9 iusty lim sathan writeth thus pope power binde lose christes vicegereat priest euer according order melchisedech appointed god iudge quick dead antichristian blasphemy together many moe popish decree haue large discoursed booke peter neuer rome omit fabulous pernitio •… doctrine y• papistes wt tradition ceremonies▪ inuentiōs let v study yt scripture wher conteyned eternal life negligētly •… ead professor thereof de •… ided atheistes discredited defaced papist depraued iesuites contemptuously blasphemously deriuing name frō iesus •… thing none euer heretofore neu •… pestilent heretiques attempted may 〈◊〉 iudge impious •… pe desperate member malignant synagog •… e thus dare owne perdition shamelesly abuse reuerend name wherunto knee •… oth bowe thinges heauen▪ thing •… n earth thinges vnder earth besidesphil 2 10 none name wherin mākindact 4 12 •… saued name iesus proper •… christ onelye iehoua vnto god iudeede haue giuen name profession vnto▪ christ warrant god word tearme selues christians▪ areact 11 26 spirit annointed sedstious se •… inaristes tearming themselues iesuites arrogantly ascribe themselues share portion •… ot entire interest ye saluatiō mankind therby robbe iesus office knowe eyther ignorance obstinacie obiect aswell yt fonne nun •… also sonne syrach named iesus shew themselues therin vtterly ignorāt hebrue tongue wherin name written iesus sosua iesus •… n good time graunt vnto callingactes 9 5 conuersion gaue vnto paul one mind may iointly glorify onely lord iehoua amen illustriss idémque eruditiss 10 chekus eques auratus consiliarius regius finita hac comitiis cantabrigiensibus disputatione 1552 suum huic argumento assensum senariis sequentibus testatum posteris voluit partem vtranque quaestiones public •… cum disputaremus corona maximum anno id que soteris s quimille •… ima et quinquagesimo secundo plurimos locos argumenta protuli quibus huius virs sententiam subuertere conabar atqu •… victus prole temporis quae veritas dictum est caepi sententia •… mutare firmamenta illius p •… nderans uer •… ni que quod cod •… x hic tradit dicere english time commencement holden amongst learned men cambridge wherto great resort farre nere yeare christ thousād ful fiue hundreth fifty twaine brought forth scripture quoted text sentence straine man opinion confute whole entent open audience onely respondent fainting proofes length wresting textes amisse straightwayes yeelded vnto truth tyme daughter wayghing al word waight cause pursue sir iohn cheeke aduouch iudgement true firmelye confesse beleue well christ body soule descended hell apotheosis maiorum per c carlilum quo no praesidio fidei penetramus end •… caelum priscos constat abisse patres ignatius ad trall anno 107 corpus cōmemorat christū eduxisse sepulta 〈 nonlatin alphabet 〉 vita •… restituisse nouae 〈 nonlatin alphabet 〉 appellant monumēta vbi corpus longo tempore sub gleba delituere putri io scotus ann 1300 christi iter ad mane ad infima tartara scripti •… sese diuinis posse probare negat augustinus steuchus eugub anno 1530 gen 37 quae lyra delirus de limbo sōniat algent ad lemures nullū christus habebat iter pecokus episcopus lincolniēsis omnino nullam christū penetrasse geennam nec veterum mane eripuisse liquet io caluinus c 7 sect 25 dum cruce penderet christum lustrasse barathrum dicit immeritam sustinu •… sse necem theodorus beza act 2 27 1 pet 3 18 beza per ignotas erebi transisse lacuna •… aut limbo christum totus vbi que negat christoph carlilus carlilu christi monumentum nominat 〈 nonlatin alphabet 〉 qua per triduum sede locatus erat sapphica newtoni corpus clauso iacuit sepulchro mortuum christi triduo sepultum caelitum sedes animus capessens gaudi •… sensit mortuum corpus potuit nequaquam ire scrutando barathri lacuna putas mane miseri trahendos ditis ab antro▪ absit trudam dominum saelutis specum diris furiis dicatum aut humani generis profundam hostis abyssum h hale expositionem symboli quid •… concipitur corpus quid nascitur inde▪ corpus quid patitur corpus quae mortua christ •… par corpus▪ perrae quid conditur antro corpus tartareum quid •… descendit ad orcum corpus barathro nullum reperitur adiuit nusquam erebū corpus christi num sensibus orbū corpus obire potest vastissima regna tyranni tartarei quò nunc descendit corpus antrum horti cuiusdam tumulo surrexit ab imo quid corpus corpus rectà petiisse sepulchrum dicitur hand animus nihil immortale sepulchr •… conditur inclusum fuit ergo sindone corpus per triduum haud vltra tumulū pi •… symbola mittū •… christum imo vero condemnant symbola monstra et portenta hominum qui christū tartara trudū •… ▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 appellant monumentum symbola christi hunc sensum verba vires sermonis hebr •… doeuere •… ec vsquam aliud credere po •… mentem induxi sic stat sententia librum hunc fidei commendo tuae commendo tutel •… ¶ doctor smith writing iohn caluine christopher carlil entituleth booke followeth refutatio luculenta crassae exitiosae doctor heresis iohannis caluini christophori carlili angli qua astruunt christum non descendisse ad infero▪ alios quàm ad infernum infimum qui locus est damnatorū perpetuus aut ad sepulchrum manifest refutation saith smithwe denye christ went hell neither call graue hell therefore title vntrue grosse pestilent heresie iohn caluine christopher carlil englishe man wherein affirme christ descēded none hel lowest hell perpetual place damned graue thus farre title smith booke carlil maruell smith cause write againste neuer saw •… euer offended neuer reasoned neither put print booke either englishe latine neither euer knew smith heard say defende yeare christ 1552 commencemente cambridge christ neuer descended hell sir iohn cheeke syr iohn cheeke knight one king edward coū sell dispute certaine others carlil smith haue againste long custome olde authoures generall councels diuers creedes carlil custome without scripture cause errour authourscustomes without worde bee reie •… author 〈◊〉 without christ arecouncells worthie reproofe alledge diuerse credes answere aduouche require scripture withoute beléeue nothing necessary saluation though bring carteloades doctor deuises smith saint gregory alleagethgregory 12 booke vpon iob cap 7 gen 3 24 man sayth mighte enter place defended aungels called cherubinsthe 1 obiec tion▪ flaming burning sworde paradise defended ergo man might enterparadise defē ded cherubins till christe came remoued awaye ascention heauen carlil vnderstand paradiseparadise •… heauen heauen felicitie christe •… oth luk 23 42 must nedes confesse cherubins neither vnmerciful neither •… aked sword terrible ye iuste neither suche force kéep •… ut faithful vnto whose faith cherubins gaue place y• sword remoued way open faithful age let celestial paradise faithfull paradise neuer shut vnfaithfull neuer open faith keye openeth locke vnto euerlasting life faith onely sure infallible expectationheb 11 1 heauenly ioyes also apprehensiō faith ceaseth beginneth immortality hope maketh end ful perfection fullhope fruitien full contemplation maiestie iehoua let v expound text according letter adam saw vision sensibly aer dauid angel nakedadam sawe vision aer sweard 1 chro 21 2 sam 24 16 iosua 5 13 balam num 22 31 declare man shoulde eate tree liues haue felicitie till departe oute life shewe man merites ascende heauen wher tree liues kept sworde whiche passe tribulation faith whereby entrie made heauen epiphanius iudgeth vision haue appearedepiphanius adam might thereby admonishe child example might reduced frō sinne augustine former opinionaugust lib 2 contra manicheos cap 23 tom 3 lib 2 contra manichaeos cap 23 tom 3 later de gen ad lite lib 11 cap 40 uisionaugust de gen ad lit 11 cap 40 adam sawe aer heauē aboue aer many thousand mile gate entrie terrestriall paradise▪ feigne bee gate heauen terrour adam posteritie transgression remoued faith giueth place iust christe entred terrestriall paradise heauenly luk 23 42▪ 43 2 cor 12 2 terrestriall pararadise vision seenparadise smith perceaue make two paradise one celestiall terrestriall willread paradise note vpon 2 gen haue whole earth carlil meaninge notwithstanding paradise metaphor y taken prosperitie pleasant place tirus assiria lande israell compared ezech 27 28 31 36 ioel 2 gen 13 lyke metaphor newe testament taken felicitie forparadise auen bosome abraham kingdome heauen luk 23 2 cor 12 reuelat 2 discourse dreames easely confuted place paradise withoute thes beda tropiks vnder y• equator highe montayn •… circle mone middle region y• aire fortunatis insulis ordurandus cortesius 2 sent dist 5 ioach vad epitom •… terr campis elisiis amongst latin many doctoures many opinion could grow tree ye aire beast fed ye mone ether flouds run thinges whiche paradise wherefore certayne gre kes chrisostome theodoret epiphanius accuse dreamer specially reproue origene certaine heriticks either expounded paradise allegorically anagogically iewes monstrous phantasticall saye god prepared paradise creation receue iust thei departed may figure heauenly felicitie prepared effecte foundation worlde ephesi 1 thereforegenesis 2 7 translate michedem beginning thethe second obiection easte smith iacob lamenting death sonne ioseph thoughtgen 37 35 beene deuoured wilde beast saide descende downe vnto sonne lamenting hell nowe iaacob hell also hisiacob sonne ioseph ful faith good workes muste need father christ descende hell came oute till christ fetched carlil doe saye iacob went hell al english bible say wente graue graue hell resteth bodye withoutsheol graue life without sens withoute payne tormentes paine intollerable hell without release tormentes without intermission damnation withoute ende text sayth translation soule iacob descended hell saythe iacob went sheol meaning body without life sens smith meane iacobs soule went hell carlil text saith itgen 4 •… 28 iacob gray head ofgen 44 31 iacob graye heades hell ashamed dreame affirme write wee saye iacob man dead meane soule dead whiche dye immortall deade man called man soule neuer called man departed soule wherefore owne fantasie bodye iacob went hell iacob sayde would bring gray heares graue hee doeth call gray heares soule neither graye heares heauen yet hell consume graue oure englishe phrase wee offended vnthriftie child wee say bring graye heares graue sorrowe smith followe hieromes translation hath infernum hell knowe englishe bible putte graue hell shall giue credit englishe translation hierome greke latin doctor haue hel graue writing exposition carlil text faithfullyreade august ad hieron de trinitate▪ translated truly imprinted y• faithfull interpretation hebrue like mannerthe truthe must hebrue greke truth new testament greke text thus muche councel kept vienna france littel way lyon yeare christ 1309 lib 5 clement tit 3 hierome translate bible greke hebrue therby correct greke latin translation councel geueth augustine willeth men consider propertye euery tounge especially hebrue greke august lib 1 de sermone domini mont lib retract 1 cap 7 ad volusian epist 1 contra faust manich lib 11 de doctrina christiana lib 1 ca 5 li 2 cap 15 seeing propertie euerie thinge truth text righte sense scripture bee hebrue toung phrase must runne fountayne smith vnderstand hebrue augustine chrisostome obscure place asked iewes propertie worde phrase phrase carlil sheol place graue 44 chap vers 31 sonnes iacob said bring gray heade father graue place sheol takensheol gen 37 35 gen 44 31 gen 42 38 graue sheol hierome translateth infernum place belowe body buried meaning therby graue wryte also photius theodoret worde sheol 1 kinges 2 chap ver 9 phrase dauid chargeth salomon cause y• hoare heade semei go graue bloud chrisostome interpreting 9 ver 4 ch paule ephesian calleth inferior partes earth whether christe descended deathsheol death alleageth place ge 44 31 prooue lyra thoughlyra vpon 1 king 2 6 rab salomon place taketh sheol hel yet compelled take graue ioab sayeth dauid meane ioab▪ shoulde goe hell hee shoulde bee punished temporally psal 143 ver 8 shall beepsal 143 8 bor put sheol psal 86 13 like go downe pit saith chrisostome shall like die thus go downe pit go sheol al one phrase one sense one meaning translate hell smith though small grecian knowe grekes called 72 interpreter 6 euery tribe appointed ptolome kinge72 interpretors egipt translate bible haue 〈 nonlatin alphabet 〉 eis hadou hell car must consider maister smith 〈 nonlatin alphabet 〉 doeth signifie hell deuils damnedhell soules tormented euer vnlessehades tormentes bee ioyned 〈 nonlatin alphabet 〉 quasi 〈 nonlatin alphabet 〉 ab α non et 〈 nonlatin alphabet 〉 videre august tom 3 de gen ad lit lib 12 cap 34 withal luk 16 greekes say hades hath name seing saye place darkenesse pluto king earth called effect writeth ambrose augustine olde greekes homer euripides take hades graue 〈 nonlatin alphabet 〉 latine poet also virg iuuenes tot miserat orco ouid saturno tenebrosa tartara misso notwithstanding first grecian sibylla erythrea deryue ade adam earthe thereof hath name gen 2 vers 7 hee made man dustehomo likevvise latine hath name •… umus earthe earthe therfore god sayeth ge 3 vers 19 thou art dust earth dust earth thou shalt returne wherfore earth place graue vnto whicheadam adam graue adam returne called name adam grekes altred little framed tongue called aden chaunging e n thus writeth sibyll sybil 1 〈 nonlatin alphabet 〉 aden appellant vbi primus conditur adam mortē obiēs quē terra abdit decorat que sepulchro hinc fit vt humani generis linquentia vitam corpus dicantur penetrare •… ubilia ditis greekes cal aden place vvhere adam layd ground al rest •… pe hebrue woord doth sounde smith reason muche thethe third obiection graue place adam buried doe reason bodie soule adam whiche sure descended hell laye almoste fower thousandadam hell 4000▪ yeare yeres tyll christe fetched carlil hell therefore christe coulde fetche smith hee carlil heauen smyth prooue carlil hee ascendeth immediatlyadams soul heauen •… nto heauē asketh pardon •… raueth mercye wyth stedfaste faith adam ergo adam ascended heauen immediately death death faithfull high way felicitye faith saluation soules 1 pet 1 9 assumptiō prooued iosephus 1 pet 1 9 faith adam confessed fault craued pardon offence▪ moreouer adam onlyiosephus 1 cap 4 confesse fault also repented beleeued seede promised caua thecaua mother mankinde ge ne 3 20 first offended first receiued grace ascended heauen excepte abell enoch prooued salomon wysdom 10 4 rede 3▪ cap wisdome rather philo wordes wisdome saythe hée whiche sonne god preserued first father mankind offense saued deliuered offence sin errour hell saluation h •… heauen faythe tha •… haue faith made christesfaythe death present though béen done déede faithe apprehendeth thinges absent thinges whiche subiect sens consider heb 11 1 therfore christ killed faith elect euen beginningereuel 13 8 world although castalio beza resolueth latter parte 8 vers sort whose name written creation world booke life ye lambe killed nonwithstanding must nedes conclude name faithfull written booke life thethe booke life heauen •… iuely booke lambe heauen christ define •… aynge vnto disciple glory yow haue subdu •… spirit •… ames written heauen •… ny absurdity place soules name written name holier soules wher good men name writtē thither ascend soules heauen good men name written must nedes soules vse haue name written heauen soule shall haue fruition heauenly ioyes contemplation solace felicity disciple predestinated felicity therfore receiued presently tabernacle dissolued soules departed body must nedes reape one fruite enioye one felicity whose fayth one whose sacrament effect one bothe haue eaten one spiritual bread dronke1 cor 10 ver 3 4 one spiritual drink dronk spirituall rocke whiche istheodoret 1 cor 10 christ red sea expresseth baptisme cloude grace ofan argument infallible rom 8 28▪ 29 30 holy ghost moses highe priest christ israelite christian rocke christ come hel forknowne god predestinated euerlastinge called purpose iustified faithe consequently glorifyed y forknowledge god doubtfull predestination mutable calling purpose vncertain iustificatiō variable glorificatiō ī doubt adam gloryfied y• presenceadam glori fied god alwayes alwayes elected alwayes sure hope infallible expectatiō heauenly felicity glorify y• papistes terme canonise make saintesto glorify geue felicity introduce man ye incōprehensible ioyes heauen signify certaintye infallible truth electīng calling iustifying glorifyinge vseth preterperfect tense though done already déed god shal measure ye author time time geeuer felicity man phā tasie certentie saluation doubtfull iustisiynge papist adam foreknowen fore elected fore appoynted consequently called glorified could come hel iustification hell fayth hope better lyfe saluation remission sinnes inuocation name god anye glorificacion anye felicitie hell withoute hope geenna withoute grace satan withoute saluation tophet without ioye worme conscience without solace gnashinghell teeth without gladnes let v speake habel saidehabel habel beinge dead speakegen 4 10 saide soules thereuel 6 9 10 11 faithefull reuelacion saide speake whiche lyueth habel faithfull liuethe dead speake speake also becauseheb 11 4 god god lyuingewisd 10 3 dead moreouer •… iohn 3 12 worde speakinge painted forth felicitie hee hath en ioyed martirdome hitherto christe saith euer shall lose lyfe world god cause religion hee shal fynde agayn next goe hel death romishe catholickes doo teache affirme euill exchaunge death wil lingly receiued cause religion slenderly recompensed habel found iuste called christe paul none iuste heemath 10 28 39 beleeueth paul saith whatsoeuer done faith ismath 23 35 synne iust man lyueth faithheb 11 4 habel iust therfore lyued fayth sentence habel thrée thinges noted faithethe iuste liueth faith •… ustice immortall life iustice frée gift mercy goodnes god geuen vnto man byiustice fayth fayth bringeth immortalityfaith euer lasting felicity perfection faythe felicity faythe endeth immortality beginneth1 cor 13 13 hath faith done part yt hathe obtayned ye whiche trusted vpon ceaseth hope yt enioyeth yt hoped remayneth charity paul sayth gretest ofcharitie hope thre contineweth florisheth euer among ye saītes herin doth ireneus erre affirmīgireneus error lib 5 faythe hope remaine lyfe supposeth men soules beginning world kept secret place abiding wayting ye last day therefore beleue hopeand salomon long christ stil salomō rather philo saythe 4 chapter booke wisdome iuste thoughe dye tyme beinge younge yet reste augustine calleth habel virginhabell priest iust man marti •… hee hath deserued sayeth hee theacrowne crown martyrdome crown felicitie vnto whiche wee bounde haste vnto bee churche heauen wee must needes confesse christe head iniquity denye habel first martyr bernarde placeth heauenhabell auen hee receyued deathe pacientlye brother cayne persecuted hym hys vertues1 iohn 3 ver 15 12 sake abraham esra auncient hebrue doctor affirmeth cayne kylled habell hea sayde vyce shoulde bee punished uertue rewarded lyfe whiche cayne hearde hee slewe forthwyth ambrose also doth affirme god hearethe deade lyue wyth hym doe reste hys pallaice hee callethe abell prince capitaine way leader christian men shall saye theaugust de mirab sacr cap 3 captaine worser state ye soldiour prince worser case subiect dothe ambrose call ye effect doth tende written 6 chapiter reuelat wheras soules lying vnder aulter apparayled white garment saye olorde holy iuste longe wilte thon tarry auenge bloud amonge habel desiring resurrection enoch affirmethenoch salomon booke wisdome 4 chapter saying wordesheb •… 11 enoch pleased godeccles 44 caried paradise examplepoi •… e uen good life vnto worldes come pleased god hefaber vpon math 8 beloued liued amonge wicked rapt vp least shuld peruersity haue bene seduced ther ye place many goodly sentence declare y• faithful death furth receyue felicitye andheb 11 wicked vnfaithfull misery paule also proueth ye enoch saithe translated taken vp deathe life dyed translation written pleased god whiche without faithe impossible thus must nedes beleue go vnto god thee god doth recō pense faithfull suche loue wherfore euident enoch ascended heaueniosephus lib 1 cap 3 iosephus affirmeth yet know hebrue doctor esra taketh translation deathelacac deathe onely forso taken psal 73 24 speakin •… e deathe iust whole soules god ceiueth assumption howbeit hebrue worde signifiethe onely take away deathe also receiue vnto himselfe god enoch pselly gréeke author affirmeth flye vp heauenly place great nomber affirme thatenoch went abraham bosome place whether christ body went isodorus saythe 7 adam men beginninge 7 thowsande yeare enioye felicity latin manner saye went heauen least haue bene thought father soules haue bene hell detayned lasye limbus chrisostome ephrem gréekes affirme fortunate place thus far enoch iudge enos seth lamech noac sem rest faythfull father whose faythe conuayed thē vp immortallity nowe let v heare mark god saythabraham gen 15 15 25 8 vnto abraham thou shalt sayth god go vnto thine elder people quietly buried florishing •… age muche toto go elder say thou art dead thy soule shall spedily ascende heauen among thine elder shall lyue abundance ioyes wherefore contend affirme place ye bookes moyses whereby immortalitye soule proued greatly blamed euident place soul went vnto ioy said whē thou shalt dye go vnto thin •… elder first y• soules go vnto elder whiche faithfull father bodye buryed vnderstand yt sepulcher hebrō buried double caue y• y false ther none elder buryed none familiar wyfe sara onely excepted thē haue sayd y• shalt go vnto thy wife sara thy elder vnderstād •… arnal father thara nachor theyios 24 15 moste abhominable idolatouresfaythe wherfore ment vnto must meane faithful men recited exercised fayth y• hee beleued christ faythe possessed cananye subdued tyrantes offred isaac obteyned euerlasting felicitie faith bringeth saluation prodromus saith verse translated greeke tounge holye faith sound perfect pure saluation doest man assure thus constant faith pure fained whereby euerlasting life ob tayned god made first couenaunt adam promisinge seede tread downe serpentes head v •… noat promised quietnes rainbowe vnto abrahama couenant hee promised lande ofabraham canaan immortalitye none doubt thing beleeue promiser paul example perswded men beleeue thereby obteine euerlasting lyfe child doe hope fayth haue fruition god presence vnkynde wee depriue father therof including darke dungeon hell limbus spoylinge theym allrom 4 ii▪ abraham wēt heauen ioye glorie abraham called scripture father faithful woorse state child hee lyued 175 yeres hee departed vnto elder people caietanus affir •… eth sweete pleasantgathered father •… asie felicitye god hath •… repared elect beginningecaietanus hee gathered vnto •… athers metaphor thus •… bee applied husband •… doth gather corne barne god gathreth faithfull seruantes heauenlymath 3 12 habitation christ doth witnes saing chaffe wickedshalbe burned corn faithfull layeheb 12 vers 23 23 24 gether barne heauen died saith scriptureabraham pleasante age age reward soloweth death life labor ioyes interlyned glose ordinary strabus also angustine place abraham sometime amonge angel ye mount sion citty liuing god celestiall▪ ierusalem amonge cōpany th •… innumerable augels congregationto gathered father onely applied soules whiche liue god dauid cim •… rabbi abraham saye •… read pagnin cab cadab ye first born sonnes written heauen sometime 〈◊〉 god iudge men among spirites perfect men 〈◊〉 iesus christ mediator th •… newe testament ambrose sayth 〈◊〉 caietanus phrase th •… gethering elderes n •… wise referred vnto body vnto soule like verified moses aron deut 32 beleued abraham like wyse liued liued inhabyte none place heauen city countryetwo place kingdome inheritance promised y proper common vnto faythfull euen hell kingdome countrey inheritaunce wycked vnfaithfull place ioye payne rewarde recompence inheritance besydes twayne ye scripture knoweth whatsoeuer ha •… h beene shalbe dreamed de •… ised affyrmed ye contrary •… ost plainly appeareth ye historyluke 16 ver 19 lazarus diues •… f lazarus diues •… ewed descending ye wicked •… ch man hell poore lazarus caried vp bo •… abraham thirde •… ace purgatory catholikes •… protest defende vtterly •… knowen onelye vnto place scripture aboue expressed also vnto al rest y• whole holy scripture christetwo place speaketh two place rewardes speaketh hee two master god mā mon two maisters rewarded seruantes two forsaid place whereby gather two place one ioye payne two maysters one good euyll two kinde people one faythfull vnfaythfull thyrde place thirde mayster thirde people scripture proueth none neither doe beleeue anye nothing doubte oure romishe catholikes enforced gratis euen charity doth binde doe workes redemption receiue nothing paine releeuing pore soules would right shortly perswaded contented let place goe profite lucre enforceth feruently defend sworde fyre chryst mentioneth two maysters two place life one elect reprobate augustine vtterly denyethaugustine third place bene suche dayes rich would haue bene redemed money ther bene pope tohse dayes mony pardon deliuered foresaydethe bistcrye diues la fei ned storye affirmed bee true bothe thee men well knowne name one called nineusis ryche lazarus thenineusis poore haue dyed bothe whē christ preached passionmunster vp math 4 thus hebrues affirme greekes epiphanius enthinius faber whiche history true ireneus orygenenthin vpon luke 16 cyprian cyrill hierome hillary ambrose gregory gorrham chrisostome hebrues affirme dyed christ passiō euident al autors abraham bosome heauen euerlasting felicitte good man denye adam habell abraham lazarus faithfull father heauen tertullian beleueth ye story true ye concludeth riche man herode ye poore mā iohn baptyste thus farre historya brahams bo let v note ye bosom •… abraham ye place ioy 〈◊〉 licitie ye liued 〈◊〉 beleeued abraham dyed •… ye faith ye mother •… ye solace ye childe ye hauen ye safegarde ye ship storme •… tempest abraham bosom ye r •… st quietnes solare securyty 〈◊〉 ye faithfull august also affirme •… abraham bosome heauen 〈◊〉 thesewordes saing soeuer •… abrahās bosome y• ha •… familiar nebrideus obteyned lazarus dyed christnebridius abraham boosme nebri deus died christ bosome must nedes al one thing dare saith augustine cal bosome abrahā part hell hee matter diuers incō stāt variable eustacius saith y• iaiacobs ladder iacob gen •… 8 15 cob sawe christes corporal figure whē saw y• ladder erected frō •… arth vnto heauē figure christ crosse whose deathe al haue shal ascēd heauē ▪ also ye figure christiā mās faith wt reacheth vp heauē signifieth ladder y• staues ther iacobs iourney frō canany mesopotamia angel cōductedcazo •… labā home ie houa vpō top ye ladder guided iourney angel incōuenient cal visiō thē term ye prephecies visiōs whi prophecied seene 16 prophetes called hebrue neither wrastling iacob wt aungel really done vision like maner prophet wounded ezechiel went bare footed esaias mouth touched burning cole hose maryed harlot thehose 1 1 lyke haue sleepe adam gen 2 21 22 really done uy •… yon shee madegen 1 26 27 adam made called name h •… adam respecte made earth return y• earth▪ thys vysyō doth declare newe creatyon woman vnion asimylytude figure ye indyuisyble vnyty betwene man wyfe betwene christ congregatyon woman deryued mā christ christian •… congregatiō neither vnderstode creatio •… adā wer perfitly made •… y• sixt day ye cōsequēce therfore shee could made rybbe shee made rybbe adam spare ribbe ribbes needeful could shee bee made rybbe bee caua created ribbe must either hir body hir soule bothe hir body insensible rib whiche sense life hir soule bene made rib▪ ge 2 26 27 shoulde haue putrifyed ye gen 3 ribbe rib hir fathercaua adam bothe bothe thengen 3 20 hadde shee two father neithermat 16 18 hir father scripture dothe say god made ye woman thee ribbe hee •… uilded woman ribbe declare shee building hir house family planted the▪ fore called mother mankynde christ alluding buildinge saithe build congregation vpon rocke whiche himselfe adam created immortall could hee slepe imortal creature slepe •… contrary immortallitye▪ adam created imortall ye boke wisdome also wordes doe testifye whensoeuer thou shal eat fruit thou shal •… wisd 2 26 dye deathe therfore hee slep •… gen 2 17 offended wher •… gen 2 21 2 27 adam sayth y• caua flesh hi •… flesh bone bone signifying mistery christ cōgregation sayth paule •… bers bodye fleshe •… ephes 5 31 bone cause shall •… cor 6 19 man leaue father mother •… shall ioyned vnto wyfe •… two shall made one fleshe y great secreate speak •… christ churche isha whiche woman deriued ish man declaringe mutuall societye th •… y betwene man wyfe whi •… misterye figurethe christ congregation whome christian deriued woman man euen lyke manner churche thetob 4 ver 7 10 true christian indeed deriued christ heade thereof tobias saith progeny god loke life god giueth ye iuste liberalitye almes wee shall see god face face deliuereth frō death purgeth sin giuethpsal 31 5 life euerlastinge also dauid daūger enemy daūger deathe sicknes cō mēdeth spirit vnto god y• redemed whē christ thē wt patible body redemed hī yet said redemed whē 500 yeare passiō neither would haue cō mēded soule vnto god knowne y• god would haue sent ytpsal 73 •… 4 thou shalte receue me▪ meaning hi •… oule hell christ approued sentence beinge vppon crosse sainge father thy handes cōmit spirit yf shuld obiect doubt wil saye ye al ye christes soule went straighte vnto heauen made voiage vnto hell visite fetche old frindes al space soule absent body three dayes yet dout shall compelled confesse thinke contrary euenstephen actes 7 ver 19 word steuen suffe red christ yeare aboute vsed ye wordes dauid christ commendinge spirite vnto god graunt ascended streyght way must graunt vnto vsed one scripture scrip ture shipmans hose neither partiall like effectuall beleuers dauid committed soule handes god▪ godswisdome 3 hand god handes euerlasting ioy felicitie appereth salomon saythe soules iust hand god proued boke wisdomepreach 1 •… 7 also boke called preacher constantly affirmeth body goe grounde spirite soule returne vnto god gaue soeuer shall reade seconde boke machabeus shal apthe 7 bretheren machab 7 parantly perceue wordes seuenth last brother spoken vnto antiochus y• soules rest ioy martirdome saing doe reioyce cursed autiochus nether imagine thou canst escape iust iudgment god assure thee brethrene haue suffered little payne come heauenlyesdr 2 ver 38 couenaunte euerlastinge life esdras seing innumerable multitude praysing god asked aungell answered put mortal coates put immortall yonge mā set crownes vpon head gaue thē palm hā de ye sonne god christe thē incarnate borne godesa 26 ver 19 20 speaking esa people miserably opprest sayth vnto thē enter house chamber shut dores vntil tirany past chā bers house latin vnderstāddau 1 •… 13 pleasaūt ioyfull place prepared electe doe grekes also like spokē vnto daniel word go thou thy way departe vnto ende world rest thou thy lot y among sayntes vntil thou shaltzach 3 7 iosua rise againe last day also angel spake vnto iosua 400 yeres christ cōing ye flesh wise yu shalt ob serue lawes commaundementesmath 17 3 shal place among angelsmoses whō yu seest stāde like nether hell inelias limbus moses helias wt christ y• moūt licke y• simeon ascēd frō h •… l limbus toesa 7 14 15 •… 1 12 come accōpāy christ rather descēd frō heauē simeō reding y• prophete esaie y• christ borne virgine maruelinge cōe passe angel said vnto yu shalt se thy sauiou •… ere yu dost depart whē christ presēted tēple simeon toke armes saide sufferest yu thy seruant depart innice phorus 1 cap 13 peace according thy worde c departe peace enioy euerlastingluk 2 26 29 30 life▪ paule doth erpoūd calleth ioy peace y• effect ofrom 8 6 ephe 4 3 colos 3 19 faith must cōsciēce man h •… w could departe quiet cōsciēc •… yt go hēce in2 cor 3 18 hel limbus vseth order proue mās saluatiō whō knoweth thē doth predestinaterom 14 17 galath 22 rom 8 28 29 like vnto sonne whō pred estinareth thē calleth whō calleth thē iustifieth whō iustifieth glorifieth ye must n •… de followe y• father predestinated called iustified glorified christ peter acte •… 15 11 seconde parte saith beleue sa •… ed ye grace iesus christ wel y• father hetherto scripture hebrue doctor affirmethe hebrue doctor one assente two place lyfe one ioy call gan eden full ioy quietnes consolationto phet place hell wicked continually tormented without redemption chalde paraphraste placethe soules iust heauenly tabernaclechalde paraphrast vpon preca 6 enioye pleasure perpetually felicity saith dauid callethe y• land euerlastīg life opinion chimi psalme 27 13 chim rab abraham rea de pag ▪cha bad esra interpreting 1 30 91 psalmes greke doctor sende heauen▪ origen writinge vpon firste iob theorigen withstanding commune •… rrore place none heauen y• last day tabernacies iust ioyes sayntes rest faythfull consolatiō godly inheritaunce humble reioysinge innocentes shall go lighte life mirth ioy sorow lamitatio calamity sicknes shall put away paynes wher vertues rewarded wher bosome abraham ye state patrimonye isaac israel familiarity wher aungels blessed soules ye voyces archangel y• brightnes y• holy ghost christ kingdome glorious maiesty ye father gregory nazianzen nazian placeth thē amonge y• aungels philo celestiall place free fromphilo corruptiō eusebius called themeusebius christian therfore receue ye reward christianity iosephus beeingeiosephus lib iudai 3 cap 14 one ye fled ye caue siege iotopata whē woulde haue slaine themselues rather thē haue endured famine come romaine exhorteth slay selues vntill god call theyr soules vp vnto himselfe sybill erythrea whome sayeerythrea noac daughter lawe termeth faythful christian verse christes stock sayth came 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 therfore christ haue name receiue religiō y• cause certaine latin lactantius tertullian bernard one iohn •… shop rome christ 1315 yeres wt certaine grekes ireneus chrisostome •… uthinius iustinus mart •… e oecumenius aretha deny man rewarded vntill last day therfore autorities preuayle case againste truthe augustine like academicall waueringeaugustine froe yet poynte 99 epistle hath wordes affirme sayeth christ coulde bringe goodnes abraham bosome diuinitye continually present 〈◊〉 truthe lazarus abraham •… bosome christes deathe h •… also calleth ye riche man graue •… abraham bosome blessed man rest kingdome heauē ye paradise vpon ye 11 iohn hee verye plaine matter hierome condemnethhierome vigilantius partelye hee would place ye soules yt faithful heauē wt christ honest prisō abrahās bosom place solace vnder ye aulter god fortunate yles fieldes ofcyprian pleasure cyprian saythe would feare death ther pleasure life citethe many scripture proue soules ye faithfull heaueu imediately depart ofambrose life ambrose bringeth christian ha bell proueth marueilous many scripture booke entituled de bono mortis y• y• soules faythfull ascēded death shal alleadge opinion philosophersphilosopher •… wherby shall appeare vnto good reader y• although y• knewe god ought haue done yet cōceued better opiniō ye immortallyty soules iust romishe catholiques knowing god ought better iudgment equity plato phedon phedro gorgias timeusplato sect apoynt place heauen iust doth demosthenes calamus phiolosphercalanus iudea saith oh worthy death body buried soule shall go light▪ also cirus zenophon cicero reporte calleth blessed dayecirus shoulde go vp company godly tully saithcicero som scip haue saued coūtryseneca encreased haue placeromulus soule ascended heauen cice som scip apoynted thē heauen seneca also saith enuy thy brother shall rest safe immortall enioyeth free open heauen hath escaped vile place high excellent place receiue soules blessed bosome nowe liberty hath receiued goodnes withe greate pleasure thy brother hathe lost light hathe obtayned perfecte •… yght lament destiny hathe forsaken v gone v another place sayth deathe feare chaungeth life doth destroye vtterly day come shall restore yt agaynapollo answe red polites de maundinge whether soule immortall •… soule doth suffer sorrowes great earthly cage sondered ascendeth god seate free anguish payne age chalde oracle affirmethe •… oules good goe vnto god •… n verseslact 7 cap 〈◊〉 •… thy commoditye •… hast god perfit lyght thou hast mind soule lyfe power breath defence strength ayd might euripides hathe verse also tendinge effecte soules suche leaue lyfe onely streight immortall beeurip sup pl perfecte peace voide strife also doe sauiour see 〈 nonlatin alphabet 〉 bodye laied vnder grounde soule heauen grace hath found soule ascendethe vnto god bodye lieth vnder clodde three vertues thou must exerciseeurip tiope feare god thy parent doe obay thy country lawes see thou practise 〈 nonlatin alphabet 〉 crowne glory haue alwaye palladas soule departeth henc •… 〈 nonlatin alphabet 〉 ascendethe presence god immortall defence lucretius thoughe epicure frō earth groūd com shall earthe descende frō heauē aboue come shall vp againe ascende manilius man doth doubt soules heauens come shall ascend thyther againe thier ould seate roome antipater sidonius laert 7 zeno zeno flower countrye dead layd graue soule vnto starres gone whiche god dothe kepe saue laertius solon lib 1 salami contayne bone solon wee reade soule heauenly throne caried withe speede laertius lib 2 anaxagor anaxagoras lyethe heere soule god doth dwell steucus lib 8 cap 17 soules god stand •… left hande righte beholdynge fayre face desirous syghte christ descended hel nether body soule christe first argument descended hel either must descende body soule godheadechristes body went hell bo •… ye hee laye graue three dayes placesmath 26▪ 61 margent testifye •… uer body deade withoutiohn 2 19 •… en without life without souleionas 2 1 •… neither descende ascendemat 12 4▪ •… oue stirre ryse thegloss vpon act 2 •… ime lay graue •… estitute depryued wherfore y• body could descend •… houghe affirme contrary neither coulde soule descende could descende whiche •… end descend hell paradise felicity thethe soule christ descen ded •… ingdme god christe •… oule heauen euen soone yt departed bodye godhead neither ascend descende ascend descend y• euery whereluke 23 42 godhead christe euerie filleth place •… heauen earth hell once▪ ergo godhead hellesay 66▪ 1 one tyme anotheract 7 49 hold soul tha •… christes soule hel thief inhell went hell howe coulde yt •… hell yt paradise withe thefe thefe •… paradise hell denied christ sa •… hee withe •… day paradise paradise •… ▪ denyeth thefe calleth paradise ye kingdome christluke 23 42 paul 2 verse the▪ epistle corinth 12 cha •… callethe paradise third heauen whiche haue discours •… large vpon 1 •… 2 chapt gen conclu •… first argument yt euide •… premiss yt nether christ •… body soul descended hel •… christ descended hell hee either deliuered faythful thethe 2 argument vnfaithful neyther faythfull could not▪ heauen fayth haue withe god specifyed 12 chap thepreach▪ •… 1 9 preacher 16 luke luke 16 22 25 26 vnfaythfull would already condēned neither redemptionin hel redemption iohn 3 18 hell confession faulte remission satisfaction remedye consolation hope grace expectation better lyfe wherfore conclude argument descended hee deliuered none therefore iourney beene vayne labour frustrate defend y• either wilfully ignorāt blinded wt erroneus custome see neither mathew neither marke 3 argument neither luke nether iohn neither peter paul wrote exactly christes death resurrection ascention made anye mention christes descending hel ther fore cānot beleue sentence without error neither affirme lye approue beliefe without offence daunger drawing others credit fablesthe 4 obieciob 14 13 smyth brought place iob exposition gregory thegreg lib 12 vpon iob 7 first pope name wherby proueth iob desired god would place loweste hell superioure roome interpret limbuslimbus patrum patrum carlile iob desirethe god would hide graue insheol graue earthe deathe earth til anger past determine time woulde remember esra interpre teth verse deathe resurrection iob knewe bodie sleepe til last dayeiob heauen hee assured soule ascend heauen immedyatlye hee blessed cannota sillogism come hel iob blessed ergo iob coulde come hell smith denie maior carlil proue blessed glorified glorified heauen faythe caried death lyfe ergo hee blessed cannot come hell smith vvere father christe fetched oute hell blessed carlil fetched none heauen faithe haue beleued christe come beleue come differentia est tempore nulla difference tyme effect none alliob 1 1 moreouer iob one whō man could reproue tam 〈 nonlatin alphabet 〉 called iashar true faithful vpright hee iust one feared god effectes folowe fayth ende ofpeter 1 9 〈2 page missing〉 buriall resurrection thisesay 35 3 hee proueth esaye psalmes whych sayth thus thou art sonne day haue begottenpsal 2 3 thee daye hee calleth ye tyme moment god thehaiom beget father begett christe agayne beget place rayse christ graue frō deade returne anye graue doth paule declareact 13 34 chrisostome theodorus antiochus hillarius interprete thys place begetting frō dead like man begotten broughte oute mother wombe graue buried therefore resurrection called christ dauid regenerationmat 19 28 bearinge newe newe byrth newe commyng intorom 8 23 worlde renouation rysing dead restitution abouetheod •… ret •… pit quasi 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 bodye restored aboue power god chryste father smyth knowe latter end verse vnderstanded resurrection christ say formerthou shalt leaue soule hell carlil saye latter explanation former notwith standīg wil translate plainlye shall neede none interpretaciō thus translate thou shalte leaue bodye graue nephes benephes body translated bodie prooue doossen place scripture manye moe neede require inephes sheol prope •… bodye declare signification nephes sheol signifieth ye graue proper alwayes body nephes haue proued litle haue declared aboue 2 hundreth place nephes almoste halfe manye sheol word proue purpose phrase declare meaninge propertie ye hebrue tongue openeth truthe chryste himselfe speakethpsal 16 9 ac 2 27 bodie whiche bee left graue peter alleagethpet calleth nephes fleshe act 2 26 30 halfe verse proue resurrection christ dauid calleth fleshe verse fayinge flesh rest •… hope hee calleth bodie •… tenth verse •… dauid presence chryst 〈 nonlatin alphabet 〉 act 2 30 31 32 calleth holye one peter inter preteth fleshe text say •… came oute loynes 〈◊〉 dauyd syt dauid •… throne iesus sayth ptter god hath raysed vp •… witness witness 〈◊〉 soule wt rise bodye ryse could soul •… ryse againe resurrectio •… soule dyeth could soule loynes dauid dauid •… christ loynes dauid soule haue begotten christes si •… full soule soule without synne 〈◊〉 contrary nature ye sou •… fleshe saye absurditie dauid peter calleth thatthe soule christe loy ne dauid bodye saye went hel fleshe could dead carcas goe coulde hys dead flesh preache coulde soule without bodie preache saye went hell saye y• spake reproued deuills ashamed saye burst asonder brasen gate yron barres entred violently despite satan saluted father shaked adam hande brought al sauīg cayne iudas refused hisbe z 2 act •… aepinus psal 16 offer fabularum smyth plenum sunt omnia aepinus new writer lutherane haue soule haue suffered hel damned soules lossius wellerus caieta •… u two lutheranes christ wente hell bodye soule detestable opinion hath caietanus defendeth soule christ suffred double punishment one y• agreued bee bodie sore tormented hell▪ praye let caietanus tel scrypture reason punishment wherfore shoulde bee punished owne offence hee coulde offended others •… death christ ransomed hee dyed vpon crosse sayng thing dispatchediohn 19 •… 0 man redemed man saue •… sathan subdued hell spoyled▪ force deuell broken dominion deminished ther required sacrifice •… deathes torment perigrination hell iames▪ conflictes sathan moe tooles burst gate hel •… smith eusebius emisenus de resurrectione tyme christ wēt hel domini sayth christ soule descended hell •… gaue vp ghost 9 clock▪ v three clock▪ afternoone spoyle hell carlil denied christe sayd thiefe beeluke 23 43 wyth daye paradiseathanasius smith athanasius de virginitate affirmeth lorde descended hell twelue clocke noone rose agayn midnight carlil soule betweene three clocke sixe night▪ nicephorus sayth henicephorus august tom 4 quest 65 26 aboue moment augustinus writeth y• christe hel st •… ē thirtie houres reinerus sayth christ limreinerus pan theologia lyra vpon 16 psal bo one daye two nightes lyra saieth christ hel whiche calleth limbus patrum nyne thirty houres dissentiō doctrine signe truth note saye christe descended hell three clocke saye sixe saye hee taried sixe thirtie houres nyne thirtie houres fourtie denie local descending neither nede theromish catholickes bee offended seein •… augustine steuchus vpon 16 psal augustinus steuchus one pope librarie bishop ki •… translateth expounde •… proueth translationnephes many place th •… remigius yeare christ 856 scripture soule take •… bodie lyfe concludethmath 10 39 fully remigius al •… iohn 15 13 bishop antisiodor expoundet •… place ye may rea •… note vppon 16 psa •… likewise martin borrhai vpō y• 1 k •… 2 feline vatablus vpon 16 p •… fagius vpō gen 37 bucer vpō •… chrisostome aduersus gent •… om 5 pa 91 quod christus sit deus 27 munster vpon math 27 pet •… 2 actes paul 13 act beza vpon act 2 chrisostome compelled vnderstād place 16 psa smith notwithstanding chrisostom interpreteth place yo •… 6 obiecti psal 24 9 expounded yet doth scripture proue christ went hel •… uid sayth lift vp heades ye gate •… lyfte vp ye euerlastinge gate th •… king glory shall come in▪ carlile dauid psalme declareth god ruler whole world especi •… lly fauored iewes hee wished lyue incorrupte life •… nd shoulde dwell syon •… hey shoulde dwell hierusalem •… hey dwell tabernacle •… f god hee chosen •… uer psalme 132 declarethpsal 14 15 1 ce •… large temple god1 chro 23 6 7 c 15 29 c 16 1 •… ho sate toppe arke •… nd gaue oracle •… ore2 sam 6 15 16 dauid seing spirite thelyra interpre teth place doe •… mple promised perfourmed 〈◊〉 fayth fayth seeth thingsfayth •… bsent long come •… yceth himselfe sayth •… e gate ierusalem lift vp youre •… eades ye eternall gate lyf •… vp eternall god sit •… ng betweene cherubins may •… eternally dwell •… e calleth y• gate eternal arcke certaine place befo •… there▪ alwayes •… tayne eternall haue •… allegory muche notdionys hie 10 27 24▪ psalme howe •… gel reioyced commaundedflam p 24 gate heauen christes asce •… tion open let christ 〈◊〉 literall sense alwayes safe▪ departe le •… ter propounde many absurditye •… forge many lye marre many 〈◊〉 intention inuente 1000 glo •… chrisostome ashamed wi •… chrisostome reproued reason sense cal th •… gate gate hell shou •… let christ hugo cardina •… calleth gate vice thehugo cardin prince whiche translated heades hipocrites principall heritiques tal •… away vyces errours •… myndes smith iames theranio doc •… decree booke call •… iacobus de theranio belial word •… n yeere christe 1382 lasta mery fabl •… •… ay oct saue one dated auer •… besides naples 5 yere po •… e vrbane sixt name wri •… eth god father christ •… earing lamentable cry •… e soules limbus biddeth •… onne girde sworde hissoules lim bus •… igh like mightie man •… arre went hel cōmanded •… e prince hel open gat 〈◊〉 else hee woulde burst vp •… prince hell amased •… consulted barre •… te surely fortifie walles •… wers castle fortress •… atch warde asulte christ burst brasen gate •… ake yron barres gaue daun •… erous assault entered white •… nner displayed redde crossechrist entred hell •… walles tower cast •… wne hell howndes hunted •… em post pillar bounde •… tan pluto selfe yron •… ters chaynes threw deepe dungeon saluted •… patriarckes prophet shak •… righte handes th •… ioye without heauines ligh •… without darknes weep ioye daunced like damose sweete odour ther w •… perfume musicke simphony melodye harpes lute shalm •… drum tabrets fyfes whistl •… bagpypes psalter songes kirie •… osanna excelsis rather •… fundis de profundis 〈◊〉 maui confitemini •… quoniam bonus dicant nunc rede •… captiuam duxit eaptiuit •… taried three dayes •… three nightes deuels ro •… bled roared like lyonsastaroth sayd astaroth wil •… ordeine chiefe aduo •… proctor patron welb •… ued belial moste skilfull 〈◊〉 experte lawyer may iu •… experience wayghty 〈◊〉 vmpier 〈◊〉 dome orator pleadinge •… n arbiter difficulte case hee •… anne wreste texte canne •… nstrue expound canon •… e canne depraue truthe gospell hee canne alleadge canon lawe hee passethe •… ciuilians canonistes hee •… nne make▪ whyte blacke 〈◊〉 blacke whyte hee y odde •… ellowe indeede one yschrist spoyled hel salomon iudg •… oste fit purpose •… ame consistorye sa •… mon iudge beliall present •… ythe hys notarye wytnes •… ainste christe done •… aynous robbery hell danielldaniel •… notary secretary kinge salomon maketh belial pub •… que instrumente salomon •… udge betwene beliall proctor •… ell one partye azaellazael post iesus •… raigned swyft poste messinger •… party iesus brought •… ppointed proctor lawyermoses moses moses petit▪ terminū ad respondēdu •… belial alleadged canō la •… decree decretals extrauag •… bartholus baldus accursius li •… christ accu sed spoy sing hell wood cantiuncule gloses •… suche like belial commencethe 〈◊〉 libell iesus moses excepte •… belial againste libell dilatorye mose putteth 12 position proue tha •… iesus well spoyling hell •… moses bringeth 9 wytnesses ada •… abraham isaac iacob dauid ioh •… baptist aristotle virgil p •… nine witness cras tearmeth hippocrates belial replyethe salua reuerentia auaylethe testimonye •… adam rebell manifeste whole worlde sayth •… belial abraham kep •… openly cōcubines isaac lia •… periured man deceiptfu •… iacob thefe robber brother vt ff de ani l non potes •… dauid murtherer adulterer2 kin cap 11 uirgill deceyued •… womē hāged basket ouer th •… walles spectacle▪ ipocras killed nephew aristotle frandulētly burst vp armary salomon deceiptfully appropriated wisdome philosophy haue exception iohn baptist holy mary one wytnes wytnes vt de test li 1 13 cease tell howe many parliament deuels kept prodigious pagents ye may reade infinite number sigular good stuffe scholasticall writer last fiue hudrethe yeares carlil iames de theranio affirmethe limbus trouble necessity darkenes shadowe deathe chaynes giues whiche christ burst denye trouble fable requireth aunswere smith chrisostome saythe thatthe 7 obiection •… e brake brasen gate barrs yron carlil esaye meaned thereoeco lāpadius▪ nothinge withstand cyrus power greate fortune good successe happy iorney prosperous thoughe gate citties whiche hee besiege brasse barres yron hee inuaded hee fetched treasure wan babilon toke ryche cresus prisoner esay ueuer imagine suche fable smith haue place dauid wher dauid saythe god deliuered oute nethermoste hell carlil dauid hee wrote deade aliue •… nethermoste hel largely •… expounded af terward sheol deade could wryte neither come anye writinges oute hell lacke ynke paper ynke y moisture burninge bathe boylinge bryinstone neyther y anye paper yt would consumedchrist nethermoste hell withe fyre lyued indeed howe could hell earthe hell axe bodyes hell hee make psalme hell hee call hel palestina make 4 hel ye make two moreouer smithe affyrme christe wente vppermoste hell yet saye hee wente nethermoste hell constancyreade afterward sheol psal 86 30 exposition coherence religion certainty faction secte agremente doctrinereinerus pantheologia say went purgatory reinerus denieth went thither allthe 7 obie▪ smith wee agree christe went hell hee haried hell fetched father abraham isaac iacob patriarkes prophet bound sathan terrified reste put flighte holye father crye de profundis clamaui werede profundis spal 130 11 cryed chur che lyuinge churche vppon earthe churche limbus carlil folow poore scholers uniuersitye wonte olde tyme begge de profundis christian souleschryst descen ded purgatorie smith vnderstande purgatoriearnobius lib 2 contra gent reproueth gentile mitting ani purgatory life carlil purgatorie dauids dayes founde late concluded vpon councell ferrara yere christe 1439 notwithstanding slenderlye grekes camepolidor 6 c 9 home denied itvolat 12 polidore writethe odilo theaethna called ca •… bo brenneth lōger oliuerius writeth vpon mela ergo purgatory longer brenr vp moncke found mounte aethna sicilia yeare christ 1200 ye haue scr •… proue neither place machabes whiche alledge purpose hebrue put purgatory patrone bee purgatory wee able proue third placemach 12 4▪ lyfe dungeon expiation neither death cō fessyonpomponius mela man offence remission neither hope fayth end death neither repenting expectatiō felicity thē hellish church limbian sinagogue pur gatorie prelate doe saye mass satisfactory purgatorye haue trentalles obites sacrifice anye satisfactiōde profundis oute diep •… psa 130 psalme made dauid greate daunger saul ennemies rather asthe argumēt 130 psa lyra sayth person israelytes captiui tye babilō drowned diepe dungeon hee anguishe conscience death vrias psalm 51 augustine vnderstandeth psalme euery man mortall lyfe encombred anye vyce misfortune therfore muste ca •… cry helpe mercie smith could bring many mo placesthe 10 obiect psalmes carlile eyther argumente meaninge psalme shall confute el place whiche haue alleaged true vnderstandinge sheol nephes smith wise men best learnedthe 11 obiect hose 6 2 alledge 6 hosea th •… going christe hell tw •… dayes sayeth wil hee reuiue v th •… thirde day hee wil raise v vp wee shal lyue sight thus far hosea wordes see christ •… two dayes hell busines preaching comforting spying al corner hell laye pullinge bringing •… captiuitie carlile▪ wisedome saye vnderstande place christes beeing hell prophete meaneth ten tribe fell away suggestion idolatrye hieroboam learned saye take christ tenne tribe hell palestina palestina prophecied hosea hell moreouer israelite •… ended •… aelites repented repentaunce limbo inhabitauntes soiourners exile hell shoulde speake woordes speake •… heir tongue ye reade •… hat tongue hel •… nlesse figure therefore •… ould speake doe sou •… hel lyue sayth •… fter two day reuiue •… nd third daye •… yse againe lyue nothinge reuiueth •… soules die whiche liued nowe dead say th •… shall reuiued shall raysed liue againe •… e bee vnderstanded 〈◊〉 august lib 4 ad cathe ca 6 soules▪ whiche immortall •… liue alwayes ether ioy pa •… nowe metaphor th •… thei dead •… from▪ god fall away god account •… deade buried notwi •… stand thoe ryse vp againe rep •… taun •… 〈◊〉 •… essing faul •… •… e 〈◊〉 let v declare ye 〈◊〉 truly according •… historye 〈◊〉 repeate menn̄es̄ phantasi •… gloses afterwarde wordes •… elite 〈◊〉 2 dayes shall q •… ken v c▪ punishe v 〈◊〉 two dayes dayes withe captiui •… ye longe tyme third day 〈◊〉 length deliuer 〈◊〉 although teglathphala •… er yeare phaca king israell 〈◊〉 creation 3129 flo •… 1522 christ 783 shoulde destroye iurye salmanasar 9 yeare hosea creation 3203 frō floude 1546 yet god restored place hose vnderstanded synacherib whiche continued 3 yeares tyme threaten ezechias cleare deliueraunceesay 37 esaias toulde ezechias hee4 king 19 liue one yeare tyme synacheribs inuasion abundaunce whiche vpon grounde next yeare fruites suche god sente oute earthe thirde shouldeioseph lib 10 cap 1 2 2 para 32 •… e deliuered synacheribs armye •… ppugned destroyed whiche •… creation 3221▪ christe 741 prophete •… rst 2 dayes vnderstandeth y• first 〈◊〉 yeares ye •… iued esaias prophecy pro •… hecied y• shoulde deliuered 〈◊〉 ye 3 yeare dede verye hystorye hosea intente knowe iewes apply 2 laste dayes one christes regall kingdome captiuitye nowe vnder christian ye ye last day iudgmēt y• first make nothinge allegoricall doctor referre firste daye christes comminge fleshe second hee rose thirde heeaugust de ciuit 8 cap 28 shal come iudge firste day ye time christ secondlact 4 cap 19 third resurrection firste thē baptisme second oure reste heauen thirde laste daye allegory anagogie •… 12 obiect ion read ordinary glose smith meaned •… tencehose 13 14 hose hand hell▪ deliuer gold •… sentēce text mor •… manifest •… e anye scripture mor •… euidente either confute opinion whiche erroneous 〈◊〉 confirme myne carlil god spake heere hell hee saythe israelite wyll amende liues refourme corrupte manner returne vnto mee followe truthe forsake abhominable idolatrye deteste abhorre customes superstition wyll deliuer inuasion assirians cruell tirannye violent inuasions assaultes deathe graue whiche two folowe inuasion subuersion common weale smythe saye y• yt hande hell y• yt olde translation whiche yowe onelye allowe de manu mortis handes deathe hose thretned ye disobediēt israelite subuersion ye spoile coūtry desolatiō captiuity deathe y• graue y• shoulde deliuered hell army soldiours y• inuade landes bee layde waste towines village besieged prisoner bee led awaye captiue palestina aliue deede howe proue palestina hell deade liue smith paule semethe saye 〈…〉 ver 55 56 carlil paul speakethe theresurrection resurrection hee proued manye argumentes similitude dead shall rise agayne addethe aucthority hosee traducinge metaphor deathe assirians deathe selfe sayinge neyther deathe graue able detayne body y• shoulde bothe vanquished subdued restore corpes deade body captiued longe paul hosee speake body onelye applye soules hell surely muste nedes soules body go graue resurrection soule therefore paul hose speake body shal ryse againthe soules neither slepe 〈◊〉 soules nether dye neither slepe canne dye immortal neyther slepe whiche wake alwayes haue noted vpon 13 chapiter hose vpon 1 cor 15 sheolsheol smith place zacharye canzachar 9 11 denyed thou saythe godthe 13 obiection father sonne iesvs christ throughe bloude thy couenaūt shalt let prisoner pitte wherin water place prysoners limbo holde noe water limbus pitt •… christe y hee wente downe yt loosed lette oute th •… prisoner carlil call abraham isaac iacob withe fayth▪ full olde testamente prysoners bounde •… cheynes theyr iayle •… ▪ ashamed call fre •… men bonde patriarkes prisoners▪ sayntes slaues sathan cytesins heauen captiues 〈◊〉 briefe spoyled rewa •… faythe bee destitute hope depriued expecta •… tion defrauded conte •… plation trinitye manne shoulde goe hell▪ dothe faythe profite all▪ auaylethe hope wher •… rewarde uertue •… reason depriue fayth •… full felicitye word thrust hell cō science punishe vertue hell •… appoynted vice heauen vertue hell desperate heauen faythfull wher wer prisoner pitte text sayth prisoner iuda ephraim hierusalem sion iewes pitte vicious lyfe idolatry superstition myserye whiche hee deliuered daungerous dongeon pitifull pitte misery wherin water consolation grace noe remedy deliuerance recreation profounde miserye withoute hope extreame desperation without faythe vtter confusion desolation thou also throughe bloude ofthe couenant christ thy couenaunt thou faythful generation saythe god father vertuous family shalt bee saued ye bloud christ thy couenaunt promised shed bloud thus expoi •… dethe vatablus munster pe •… licane 70 interpretours 〈◊〉 castalio applye sentence 〈◊〉 christ translate thus •… thoughe father shoulde saye 〈◊〉 wyll deliuer thy prisoner oute 〈◊〉 pitte wherein water b •… bloude thy couenaunt whic •… paschall lambe euen iesu •… christ promised pagnine reioyce saythe god •… hierusalem machabees •… bloud antiochus •… shedde defence your▪ co •… uenant law y• ▪ ordinar •… glose christ saye iew •… thou hast deliuered vs▪ blou •… figured olde sacirfices 〈◊〉 y• lake dongeon captiuity •… ye seruitu •… e babilon wherefore ye israelite sayth go •… returne strong holde faythe christ▪ sun rocke forsake idolatrye obserue religion dispyse superstition em •… brace christianity leaue inuencions clea •… e god worde ye shall obtaine double reward remission synnes remission bringeth felicity deliuery lawe whereby consience troubled wherefore opiniōs coniectures sophisters condempned peruerting place dreame vpon father whome say haue bene tormēted ye prison limbus hel vnto christes cōmyng heare see none aucthor vnlesse barbarous schole men▪ ignorant aduersaries tongue good learning anye time fansye expositionbede vpon 2 actes vnlesse bedae texte requirethe whiche prophete foreshewethe 〈◊〉 christe shoulde come gentyles shoulde cōuerred y• faith ye iewes cōforted y• true israelite deliuered pitt disperation misery •… itt bor pitt vsed 40 psalme 2 verse wherefore church whichchurch meaned sion hierusalē reioyce comming christ place expounde •… mathe 21 5 august deciin lib 18 c 35 mathew augustine sayth y• pit barre diepe misery mākind deliuered christ captiuitye libertye oute sorow ioy calamitye felicity disperation int •… security conscience 〈◊〉 doubte •… mnation assured hope comfortable exp •… ctation heauenly ioyes smith christ louse thethe 14 obiec •… ion sorowes hell great gryefe hell andchrist loused sorows death sawe father detayned againste theire willes sorowes susteyne 〈◊〉 anye greater sorowes •… hell y sorowe som •… 〈◊〉 2 24 sorowe dolor extreame punishement vexethe ether soule body christ suffered soule hell great paynes body vpon crosse satisfied soules onely bodyesaepinus psa▪ 16 vpon crosse soules suffered hell el soules since christ shoulde haue gone hell wel christ haue beenethe father tormented hell afflicted suffered punishment else louse sorowes hell sorowes hel louse saith saynt peter ergo father sorowes carlil false principle bryngetha false principle forth many absurdityes vntrue translation deceueth reader searche fountaine greeke text causeth erroure blinde eateth many flye ytgod father loused sorowes death raysing sonne death greke christ loused sorowes hell father euen god himselfe loused sorrowes deathe 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 allege policarpus thatpolycarpus alleageth olde latine text hathe solutis doloribus inferni hee meaneth doe marueyll that▪ ye better cōsider expon̄d •… text saye chryste losed sorowes hell si •… iohn cheke reasoned open disputatiō cābridge till called greke testamente texte sorowes •… deathe say christes soule losed sorwes hell▪ peter saith ye god ye raysed losed ye sorowes death possible ye •… holden peter sayth ye god raise christe oute hisactes 2 24 hebre 2 14 graue paul sayth deathe hal •… power ouer louse ye sorowes death •… say christe peter sayth ye god father sorowes deathe seperation soule bodie dissolucion ye whole mā thē sorowes kind malady agony either annexed death griefes folowe death rather christ extreamely afflicted whē feare death swett drop quantitie big drop bloud pain haue side thruste throughe withe speare heade crowned wyth thornes •… y armes legges nayled tree bodie scourged hys thryste quenched wyth uyneger freendes forsake hym hys familiar betraye hym hys enemy deryde hym sorowe hys disciple sawe suche extreame paynes whiche christe tooke away hys reiurrection pleasure mā haue soule body togethere greyfe haue dissolued christ speake effecte sayde assured th •… psal 16 god father would leaue 〈◊〉 borhaus vppon▪ 1 kinges 1 body graue longe vnt •… corrupted oth •… actes 2 27 men hath conque •… death nowe rysem •… nowe hath father loused 〈◊〉 rowes death 〈◊〉 sorowes death ou •… come death subdue yt ryse •… gaine despite abol •… paine death 〈◊〉 raysed christ frō death umphe ouer death one 〈◊〉 kylled enemy w •… sore wounded christ 〈◊〉 rom 6 9 vpon crosse lord lorde w •… hast thou forsakene r •… deathe greate terror 〈◊〉 louse sorrowes deathe greeue breake f •… dominyon deathe 〈◊〉 fieth soluere sometimes suche 〈◊〉 rowes deathe specified 〈◊〉 soluere breake 28 116 psalmes hee th •… dye hathe loused •… sorowes deathe abolishe •… power power 〈◊〉 raysed christ 〈◊〉 •… ye ergo father hathedeathe •… oused sorowes death cured stinge subdued power death place applyed body suffered paine sorowes christ louse sorowes death deathe •… ether apperteyneth quick •… deade long life man deathe •… reathe gone man sorowes doth bring body hath sense feelinge •… owe sorowes deathe soule heauen without sorowe body felethe none thoughthe sorowes deathe bodye feleth none yet yt said sorowe lament groane desire resurrection▪ thinges desire renouation •… aul discourseth eight romains moreouer soule desireth ioyned bodye asrom 8 19 20 21 22 23 soules vnder aulter 6 reuelacion scripture descending one simple capacity speaketh diueres time figures▪ bodye said •… sorowe loking sighing th •… resurrection abraham •… lazarus solace ioye howeuod epist 99 saith augustine coulde lo •… sorowes wherein •… nether bosome felicity parte member 〈◊〉 hell wherevpon foloweth th •… soules though ioy •… haue earnest affection wi •… bodyes though fele 〈◊〉 soules de sire body paine yet desireth resurrection wherefore christ loused •… abolished sorowes fulfilled affection desire towarde body reuiue •… rose againe body impatiblewhen sorovves death losed immortall glorified ar •… sorowes deathe loused •… dispatched mortall body puttethe immortalitye 〈◊〉 death subdued dominion ouerthrowne 〈◊〉 surrection christ triumph ouer death victoriously subduedthey role christ ascended •… august sermone resurrect valiauntlye abated power euerlastingly spoyled triumphantly rayse himselfe also great nomber suche tyed graues band coardesremigius vpō math deathe whiche dyed death appoynted eueryhierom man ergo twyse neytheriustinus quest 85 like ye body glorifiedrom 6 23 dye nether sin ergo dye deathe appointed sinne y• glorified body sin ergo cānot dye moreouer infallible argumēts origenes vpō 6 rom vndoubted signes resurrectiō •… witness ascension ascended bodely sayethe remigius hiero beene sufficient wyt •… es resurrection sorrowes deathe tou •… hed christes disciple sayd christe compareth •… iohn 16 20 •… 1 22 panges woman labourethe withe childe ouercomed th •… resurrection abolished put away euen woman puttethe awaye sorrowe th •… ioye childe borne christes woordes •… shall weepe lamente th •… worlde shall reioyce shall b •… shall see •… yse againe sorowfull sorrow shall b •… turned ioye woman tyme hou •… commeth hath sorrowe wh •… hathe brought foorth chil •… remembreth lōger affli •… tion shee reioyce •… childe man borne world shall reioyce sayth chris •… disciple sh •… see rise againe wor •… thus expounde chrisosto •… theodorus antiochenus 〈◊〉 hillarius vpon 2 psalme augustine sayth werein epist ad euod epist 99 tom •… paynes termeth sorrowes whiche hee deliuered olde father youe saye withoutaugustine smith •… sient errour sorrowe augustine saythe christ loosed sorrowes hell maketh one hell saye hee wente two highest hell augustine denyeth goodmanaugust contrary himselfe epist 99 hell say augustine saythe possible bosome abraham whiche habitationabraham •… bosome secret quietnes parte hell saye abraham hell fetched oute christ augustine saith christ profited nothing abraham bosome hee descended hell loused thē tormentes saye y• christ ransomed augustine sayth christ wt abraham bosom alwayes deuine nature blessed presence plainly affirme wanted presence depriued blessed contemplation augustine maketh bosome ofaugust tom 3 de gen ad lit 12 cap 22 pag 702 abraham paradise bothe one denye augustine sayth cannot finde inferos hell place iust men soules rested call highest hell another name vnknowen augustine auncient father limbus patrum augustine doubteth al matter darethe conclude nothing wtout doubt call herytiques beleue fable vnwritten verity whose sorrowes louse owne texte saythe impossible hee b •… sorrowes deathe holden readeth augustine place grek •… august euod 99 epist coulde bee holden it▪ meaning death place make loosinge father hell onely applied sorowes owne death moreouer christes death hell hee buried wherfore maye see vnderstand scripture applye soules father say hell texte appliethe christ onlye loosed sorrowes ofto loosed sorrowes deathe deathe bee delyuered death ryse agayn corrupt graue lyke vnto thys phrase accordinge old translation nowe wee loosed fromrom 7 6 lawe deathe wherewith detayned meaninge wee delyuered deathe god father loosed sorowes deathe meaninge resurrection deliuerye deathe god father loosed sorowes deathe hys sonne raysinge oute hi •… graue making triumphe ouer •… cathe yee maye reade inrom 6 ver 4 6 act 13 ver 30 32 33 34 35 plaine woordes declare vnto promise whiche made vnto father god hathe fulfylled child euen vnto v raysed vp iesus againe euen written 2 psalme thou ar •… sonne day haue begorten concerning raysed vp death nowe returne death graue said wise holy promise made vnto dauid geue faithfully you▪ wherefore saythe also another place thou shalt suffer thy holy one see corruption sorrowes deathe ar •… nothinge else deathe •… elfe▪ sorrowes deathe like vnto dominion deathe feare deathe whiche god deliuered christ raisīg himheb 2 v 14 15 againe deathe called sorrowes deathe soo called stinge deathe stinge sepulcher 1 cor 15 ver 55 56 torment death wisd 3 ver 2 gate deathe wi •… 6 ver 4 dust deathe psal 22 ver 15 snare deathe pro •… 3 ver 14 shadowe deathe hier 13 ver 15 psal 23 ver 4 luk •… ver 79 gate deathe psal •… 07 verse 15 called gate graue math 16 ver 18 〈 nonlatin alphabet 〉 woordes p •… 8 verse 5 chebele •… •… uetb inthe terrour •… deathe 72 〈 nonlatin alphabet 〉 whereunto peter respected 6 verse chebeli oll sorrowes graue whiche place olde translatour newe testament semed topsal 55 4 haue folowed seconde actes verse 24 〈 nonlatin alphabet 〉 iudgmē •… deathe 18 psalm verse 7 snare deathe sense withe sorrowes deathe mocheshie •… rom 1 9 mai •… eh 〈 nonlatin alphabet 〉 rayse christe death •… loose sorowes deathe ar •… one greekes vse •… grekes pu •… verbe participle significatiō putte •… erbe participle bo •… one signification expresse •… emphasis amplify oration make sence manifest▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 else raise chri •… deathe loose sorowes death loose sorowes death rayse hy •… oute hys graue one examplehades whiche translate hell put death consequēt ly graue one foloweth amongst thousande alledge •… nonnus vppon eleuenth 〈◊〉 iohn 〈 nonlatin alphabet 〉 whereas also 〈 nonlatin alphabet 〉 put th •… graue death g •… father raysed christ 〈◊〉 loused sorowes death thes •… place margent among testify manifest y• galathians act 4 10 ro •… 4 14 1 cor 6 14 2 cor 4 14 col 2 12 1 thess 1 10 galat 1 1 place manie declare death resurrection one word descending hell haue bene y• longer point sée others bothe olde writer newe apply sorowes christ whiche hée loused god father dede loused sorowes raisinge christ deathe peruse ye greke text perpend y• authority alleaged kepe memory ye analogy scripture consider phrase cōposition wordes shall finde y• aduersaries intolerable error truth •… iuersly oppressed preuaile like date trée caluine saith itcaluine vpon psal 22 ver 2 act •… 8 2 24 possible christ holden sorowes deathe peter saith •… ossible christ shoulde bee holden death marcion heretique affirmed went hell beforeall went hell christ▪ christ say deliue •… ed abell enock abraham andmarcion yeare christ 277 •… faithful saith •… e deliuered •… hey woulde come forireneus 5 c 29 feared woulde tempte punishe while liued themtheodoret 〈◊〉 fab left deliuered caine sodomite egyptian suche gentile say christ went hell deliuered father sorte ye declare clemens alexandrinus 6 stromate wouldeclemens alexandrinus error strom 5 6 proue hermes godly christ hell saued till deathe christ conuerted preaching christ apostlesa fable thoughe ireneus saith martion sayde faythfullmarcion christ went hell notwithclemens 2 strom standing saide clemens saithe martion said faithfull christ saued whiche denie marke inconstancy consider one yourpaulus cortesius vpon sen distio 6 owne faction hath noted partly euen paulus cortesius saithe deny soule christ coulde go hellvariety opinion ransacke place •… hath body fore could go moue locally saye y• soule didnot go moue body •… h angellsdurandus durandus picus denymirandul •… ▪ soule went hell onely effecte passion •… assed ouer thomas aquine •… roueth christ effectuallyethomas aquine •… aked kenells ransacked •… puddle dongeons hell •… ut soule descended onely parte hell blessed soules wherefore saith •… e soule went onely thether faithfull soules effect therof went •… l y• say y• went also purgatoryhugo victor purgatory notwithstandinge hugo victor •… enyethe hee went througheco •… lius 4 •… nt dist 3 purgatorye saythe hee place purgation hel life y• euer •… synfull soule must tormente •… •… zenburg prynted colone yeare christ 1537 14 ii iohānes detere cremata punished •… fence committed richard villa stryuethe •… hugo woulde plant purgatory highest hell saue one lutzenburge highest placeiacobus de vo •… agine boke printed venice yeare christ 1478 •… sermon •… •… esur beholde discorde deny •… soules limbus •… punished iohan de turre cremata famous writer saith thes •… soules diuerse time ye da •… terrified hell hownds molested terrible count •… tenaunce feared frowning▪ beaten whippes▪ intolerable tormentes▪ reynerus pantheologia pag 297 gathereth thomas false gospell ascribed nicodemus testyfieth many •… surdityesnichodemus gospell tha •… iacob de voragine sermone resnrrection orcus pluto reason •… myght kepe christ ou •… kingdome •… prodigious fable th •… •… reames brigitta many y• schole men tedious repeat folishe bée committed wryting ridiculous wise impossible credited hurtfull •… symple mynystryng occasion errours engendringe thowsandeabsurdityes purpose louse sorowes deatheto lose sorowes deathe saythe theodoret y first borne deade resurrection bée assuredtheodore •… dial 3 impat hope men shall ryse deathe bée dissolution bodye soule ergo ioyning lyfe christes resurrection sorowes deathe dissolued maister smith suche alledge deceued examine text expend euery worde consider ye phrase reade greke say y• peter speaketh christes going hell •… actes 2 24 25 26 27 28 29 30 31 onely proueth rysen againe peter proueth rysen wordes dauid youpsal 16 79 10 peruert dauid would falsely peter interpretation allegation vnderstand christes going hell peter body soule peter saith y• god y• losed sorowes deathe andgod losed sorowes death act 2 24 restored christe lyfe saye pondering greke christe loused sorowes faithfull father limbus purgatory folowing great clark iohn herolt •… iohn herolt sermone 146 yeare christ 1494 prynted norimberg saith soules ascended withe christ fryer dominique sayth •… christ delyuered father •… limbus oute 〈◊〉 purgatory sufficientlye purged▪ peter saith god losed sorowes abolished death restored christ 〈◊〉 life thus greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 saith ignatius 〈 nonlatin alphabet 〉 god hath raised god loused sorowes death▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 referred 〈 nonlatin alphabet 〉 none thinge owne iudgmēt haue opened texte vnto whether shall accuse ignorance vnderstandeth text negligence woulde consider ignorance knowe 〈 nonlatin alphabet 〉 canaugust expoundeth thi •… place vntruly haue none substantiue 〈 nonlatin alphabet 〉 foloweth ye negligent reading text author foraugustine tom de gen •… ad lit lib 12 c 33 34 pa 702 augustine saith christ coulde go hell louse sorowes must nedes louse sorowes saye sorowe saye thys sorowe limbo father rested purgatory saide augustine denyethe bothe hee makethe foure helles doe one th •… augustine de verbis scripture doth two sayth heeapostolornm sir 18 habitacions life one euerlasting fyre •… tom 10 149 third place life founde scripture eternall kingdome likewise two place hee assigneth fyfthe booke hypognostichon one heauen otheraugust tom 7 1405 hell sayth enchiri •… ion cap 67 deceiued assigne purging fire life nexte worlde sayeth saynt augustine tom 4 pag▪ 784 quest ex vtro que mixto •… remaineth nothing ether rem •… neratiō condēnation august one hell doth appoint one hell •… opinion odious assertio •… vncertaine phantasy pha •… tasticall y• fathereth purgatory vpon saint augustine burdened wt negligence ignorā •… y• doth discern chalke frō chese smith saye aug affirmethenchit c 111 soules dead rele •… uedtom 3 190 deuotiō thē liue carlil place augustine denye theaugust variable margent bookead macedon epist 54 ser 66 lib 2 quest cap 38 cap 67 pa 175 eodem tomo ye must either make augustine smithe inconstaunt affirmeth two contrary sentence one booke within foure leaues else forgotten hée written consider place ye shall see put purgatory patrone tyme romishe catholiques alter chaunge peruert glose detorte postill comment dispense deuise depraue corrupt good workes let v departe augustine come whiche alleadge shall finde •… ne worde workes make purgatory many •… eny although damascene placedamascene yeare christ 490 esaye 61 wt grecian doe affirme christ went hell notwithstandig doth •… make foure hell neither •… damascene vnderstand esaye trul •… whether shall one giue cr •… dit damascene christ christe interpreteth himselfe 4 luke verse 17 18 1 •… confer place esaye speaketh •… earth damascene h •… esaye liuing •… notwithstanding captiued sinne dam •… esay 61 v 1 2 cene dead esay th •… might receiue grace damascene graceles grace 〈◊〉 hell saluation peace •… remission pardon fayt •… hope repentaunce •… falsefy damascene saynge h •… meaned purgatory n •… purgatory ther neither anye grecian 〈◊〉 beleue fourtene hundreth thi •… nyne yeares christ 〈◊〉 councell holden ferrar▪ n •… withstanding grecian y• w •… ferrar generall counce •… reuoked opinion per •… wasion marcus bishop ephe •… u returned homedamascene condemned bul conci transubstantiation inuented damal damescene yeare christ 490 lebbeus 453 pataleon smithe defend damascene hee condemned •… dolater 7 synode constantinople lib de orthodoxa fide 4 cap 14 moreouer hee first made 〈 nonlatin alphabet 〉 transmutation •… ransfaction transubstantiation bread christes naturall •… ody wyne blood neither saythe maye question asked howe commeth •… asse aunswere hoc est corpus trithemius scriptoribus ecclesiasticis •… eum body damescene iewe conuerted became monke gréekes neuer beleued purgatorye •… enye generall coū •… ellsthe greekes neuer beleued purgatory▪ till councell ferrar wherefore ye cannot alleadge thē proue christ wente purgatorye neyther make •… ētiō limbus work neyther place th •… make one hell nowe purgatorye limbus haue proued sufficiently ye gréekes mean •… limbus vtopia mori doe ignatius meaned th •… ignatius ad trallianos pag 119 200 christe gone hell▪ surely hee meaned h •… gone limbus purgatory whither meane went f •… maketh lyfe •… place heauen hell ignatius saythe thither di •… cēded christ whe •… graue multitude rose withe •… proueth mathewe whe •… math 27 53 great nomber bodyes •… sleeped ryse oute •… graues anye graues hell▪ bodyes hell▪ body speake math▪ also ignatius saith yt ro •… wt christ ergo bodyes▪ resurrectiō y• soule▪ ignatius vnderstandethe going downe christ graue saythe rose againe wt great nomber bodyes vnderstand going downe hell soule consider write expende speake bee well aduised alleadge old aucthors betraye falsefy deceiue simple wt vnwritten verity vnrerstand canne haue bookes whiche doe alleadge smith lead captiuityethe 15 obiect ion ephes 4 8 psal 68 19 captiue gaue gyftes men captiues fathershe led captiuity captiue limbo purgatorythey rose christ cended carlil place vnderstanded christ ascension must nedes interprete thismath 27 35 captiuity suche rose himchrisost vpon ephes 4 also ascended withe chrisostome expoundethe yt asgen 44 haymo hath diuers exposition tending purpose christ triumphed ouer deathe sathanchrist purgatorye synne ouercame thē deathe resurrection ascension gaue gyftes men euen giftes holy ghoste whiche gyftes receiued crownethe gyftes v gyftes called participation hee communicatethe gyftes withe v gyftes theyreceiued gift come christ saythe theoderet deliuered v captiued synne ty •… withe chaynes iniquityeto lead cap •… iuity captiue hathe set v liberty giuen v grace holy ghost hathe heaped mercy liberal kindnes vpon v place haue noted vpon threscore eighte psalme ephesian 4 wherfore shall néede repeate anye placethe 16 obiection smith •… discend lowest partes earthe whatephes 4 9▪ thinge call lowest partes earthe hell carlil dispute withe hell time neither whether bee earthe whiche haue discoursed litle notwithstanding paul meaning christ ascended euen descended héere earthe although manhoode came heauen yet godhead didthe inferiou •… partes earthe entered uirgin mary tooke fleshe vpon thatflam p 139 fagius vpon gen 37 calleth uirgins wombe lowest partes earthe sopsal 139 15 doth dauid cal mother wombetactiioth harets wherein hee fashioned enclosed place vnder earthpsal 63 10▪ chrisostome saythe paule callethe inferiour partes earthe deathe whiche hee suffered earthe whiche offende sayth manner speaking iacob sayde ye shall bring myne olde age deathe hee tearmethe inferos▪ theodoret also callethe deathe death hell dye egipt egipt inferiour partes earthe graue ezech 3 •… 14 18 ezech 32 24 17 obiect 1 pet 3 19 20 21 hell photius aecumenius call inferiour partes christ graue smith christ preache hell disobedient spirit carlil disobdient spirit ye lowest hell ye highest called purgatory highest one called limbus patrū wt ye lowest say christ preached holde limbo patrum hee heauen faythe wee hauethe godly father old testamēt disobedient neither disobedient purgatorye disobedient whiche woulde bee brought repentaunce preachinge exhortation purgatorye say may repent repēt wherefore lord sent suche abundancethese disobedient desperate giant •… floude 1 pe 3 17 18 19 20 21 water al drowned saue noac sem cham iaphet wyues let v trāslate ye text according ye greke good surely hebrue phrase mem comparison mere negatiue exclu siue god suffer well doinge euell christ likewise hath suffered sinnes iust iniust might bring v god hee suffered death concerning psal 52 4 5 flesh reuiued spirite psal 118 8 also went prea raised life holy ghost ched spirites prison 〈 nonlatin alphabet 〉 confer 2 cor 13 3 4 5 〈 nonlatin alphabet 〉 di •… loke amendement 120 yeares gen 6 3 throughe helpe •… ke water whiche desperate tyme tyme longe sufferinge god tarry dayes noac tyme arke preparinge whiche fewe say eighte personnes saued water vnto baptisme whereby saued compared putting away fylth 〈 nonlatin alphabet 〉 flesh testimony good conscience towarde god resurrectionbaptisme like water like figure signe sacrament iesu christ thus farr text translation peter exhorteth men suffer well example •… christ suffered deathe •… concerning flesh body dyed buried notwithstanding •… deuine nature christ rose againe power owne spirite whiche holy ghost whiche spirite h •… went dayes noe •… within noe forced noe •… preache therefore hée sayd •… noae called prached peter 5 preache euill spirites▪ desperate spirites rebells whiche pryson •… bodyes body wa •… prysone wherein theire spirites soules contained saythe peter thosedisobedient desperate euill men whiche desperate rebells god euen tyme time long suffer 〈◊〉 god clemency lorde spirite iehoua christes deuine nature geue tymegen 6 3▪ •… repente 120 yeares loked amendement saith peter dayes noe tyme arke preparinge whiche noe wythe thrée sonnes sem cham •… aphet foure wiues saued force wa •… er bare vp arke •… nto whiche water baptisme •… compared figure signe orbaptisme▪ sacrament correspondent •… ater saued •… heir fayth helpe •… ater drownyng wée •… baptysme throughe •… resurrection christe •… ose againe beinge dead gloryous •… odye ryse wée beinge •… uryed baptisme walke aread note vpon 1 cor 15 29 rom 6 4 5 6 •… ew lyfe whiche baptisme testimony good conscience towarde god haue translated place perfect definition baptisme reade matter note vppon 1 peter 3 may •… place declareth death resurrection christ th •… diuine nature christ •… prisone called spirite h •… power geue vp life •… take gaine hethereto ha •… repeated text th •… whole true sense paraphrastycally proue spiritethe spirite spi •… ites diuine nature christ secondlye spirites •… whome spirite christ preached euell men liu •… tyme noac vnto whi •… iohn 10 17 noac preached beinge endue •… enflamed spirite •… christ thirdly prison th •… bodyes within enclosed bloudy cruell malicious spirites •… ée •… euell wicked man vse callthe spirite christ whō peter 3 wicked spirite spirite christ diuine nature almightychapter calleth spirite firste cha calleth god power whiche proue place syllogisme thinge whiche raysed christ god spirite raise1 pet 1 21 christ ergo spirite2 thess 1 10 spirite christ god reade •… om 8 god euen holy ghost thirde person trinitye onely god raysethe deade11 rom 4 24 whiche first proposition is2 cor 6 14 euident proued also manyegal 1 1 placesrom 4 17 iohn 5 16 17 18 19 20 21 act 26 8 seconde proposition called assumption minor proued thys place rom 1this spirite ambrose callethe holy ghoste de voc gen 2 c▪ 3 verse 4 written spirite sanctification raysed christ saythe paule interpreting place christ2 cor 13 4 theodoret vpon place iohn 2 19 crucified throughe infirmytye humaine nature notwithstandinge hée raygnethe liueth deuine nature hi •… iohn 2 1 •… bad dissolue temple meaning bodye within thr •… dayes hee woulde raise againe▪ property trinity •… geuen place th •… act 20 28 wt christ meane redemeiohn 6 21 man giuen god though h •… redeme man bloud▪ spirite christ said •… raise ye haue •… scripture flesh spirite applied persone christ th •… fleshe humanity spirit •… diuinity whiche ha •… noted vpon place peter andchristes humanite diuinity vpon hebrues 9 •… spirite christ manyfe •… whole hystory set •… augustine large moses gen 6 di •… enop christ like man •… epist 99 preach adam gain reproued came spirite •… spirite iehoua gen 6 3▪ spirite moses called spirite iehoua called spirite •… christ said haue •… triuenan analogi •… betwene moses peter withe man sayde haue gone preached despe rate rebells dayes noe god saith suffer alwayes contend man peter prescribeth certaine tyme euen tyme y• arke preparing geuen repent 120 yeares long suffering god loke amēdement long 8 persones saued arke preparing 120 yeares like maner thebash •… thinge mencioned spirite preached fleshly men carnall desperate disobedient god said hane warned spirite holynes spirite christ called giant terible countenauncehanepholi •… ▪ y• looked vpon thē fell downe feare called obstinate nether erhortation coulde preuaile neith •… threatning reduce thē iniquity honesty spirite withi •… noac others preach thes •… impenitent gyantes exhorted th •… malitious woulde haue corre •… ted reade note •… vpon gen 6▪ 1 peter 3 nethe •… spirite moses soule 〈◊〉 man chimi dreameth neither peter castalio translated •… worde athanasius reporte •… epistle epictitus vnl •… take worde hol •… ghost christes diuine nature▪ soule man creature▪ spirite soule man spirite spirite •… iehoua spirite christ •… peter moreouer mer •… mā preached obstina •… offender spirite 〈◊〉 iehoua moses peter th •… 2 pet 2 5 beza spirite christ spirite wa •… noac called eight •… preacher righteousnes th •… seuen meane noacs sonnes withe wiues preached aswell •… noac eighte person •… arke preacher •… f righteousnes •… nd erithrea sibilla writeth er selfe one noacs daughterssibilla acles lawe specifieth howe •… od commaunded noac preache 〈◊〉 gyauntes god commaunded noac preache dy great smal •… nlesse would forsake wayes turne god •… osephus writeth like lib 1 c 5 spirites preached •… irite christ text aunsweeth desperate •… ebells dayes noac spirit desperate giauntes noacs tyme declare spirite christ beinge within noac •… reached noacs dayes •… piritually bookes haue 〈 nonlatin alphabet 〉 whome spirite christ preached earthgen 6 hell time noac christ p •… ched hell •… spirite preached dayes noac papist say p •… ched hell two thousand ye •… tyme aboue 〈◊〉 christ saythe text wh •… desperate 〈◊〉 ante disobedi •… longe suffering •… god looked amendem •… noac liued noac 〈◊〉 dead therefore hell 〈◊〉 arke preparing w •… 8 person saued arke made h •… artificer w •… timber 〈◊〉 pytche bea •… hell deluge b •… hell de •… haue béene drowned •… sayth ei •… saued dothe baptisme aunswere ytbaptisme baptisme earthe ergo •… eluge earthe conse •… ently spirit earth▪ spirites euill men scripture calleth wicked mē •… pirites paule tearmeth erro •… ous1 tim 4 1 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 paul seducing spirites men spirites errour •… en false •… rophets •… called erroneous spirit peter called disobedi •… spirites like phrase desperate spirit 〈◊〉 disobedient rebells infected •… ith sensuality seduced plea •… e vpon whome powred 〈◊〉 spirit wyckednes •… inces zoan noph esay 19 14 •… f double spirit meanezach 13 2 〈◊〉 spirit god spirita duble spirit hozee 9 11 worlde paule writeth of1 cor 2 12 •… ith reade note vpon 11 iohn 4 1 2 •… 3 cicero prophane wrivsethcicero phrase callinge impure spirite thoughe lyra drowned •… aming limbus notwithstandīg saythe ye doctor glo •… vnderstand chris •… whome christ preached true ex position descending hell woordes saye came •… tyme preached 〈◊〉 lyfe world •… comming spirit preached bef •… deluge 〈◊〉 perate liued carnally holy ghost noac good men w •… conuersation preached 〈◊〉 euell men mighte bee •… ned vnto god thus farre ordinary 〈◊〉 withe muche matter effecte preaching saith l •… noac deluge w •… lyra figure preachiuge ch •… disciple vnto worlde callinge sinne •… repentaunce least y• sh •… perishe finall iudgment argument 〈◊〉 lesser minore ad main •… called repentaunce muchprison custome sinninge •… ore call others prea •… ed pryson 〈◊〉 meane tyed •… ith custome synning •… tyme noac •… fleshe corrupted waye gen 6 hee came spirite •… reached noac whome hee •… nspyred make arke •… reach repentaunce although •… hat y• humanity christ yet notwithstanding •… substaunce deity godhead euer iesus christe yesterday daye foreuer thus muche lyra y• •… purpose pryson inclosed stone walles •… ongeon lyra callethe prison custome synninge saythe hee tyed withe gyues manicles theynes iniquity notwtstandīg prison taken tongue metaphor body whe •… inclosed disobedie •… spirites obstinate bee refo •… med desperate reduced •… malitious stubborne th •… noac coulde neyther lenity reclayme neither seuerit correct nether estem •… hee preached 〈◊〉 called old •… oting foole sayng cared pre •… chinge babilon meaningreuel 18 2 rome called pryson impu •… spirites pryson maye bee taken 〈◊〉 synne shadowe death darke wilfull ignorance▪ esaye twenty foure chapter seauenth verse prophecieth christ shoulde delyu •… ▪ prisoner prison also woorde hebrue chele greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 peter also ye may call •… ngracious gyants •… e prisō sinne pryson 〈◊〉 bodyes dauid dothe 〈◊〉 vse word great •… ible translateth bringe soule •… ute prison psal 142 7 augustine among expositi •… nsaugust vpon psal 142 7 mimmasgar saythe dauid desyred god 〈◊〉 take soule bodyeprison body 72 inter pretouts haue 〈 nonlatin alphabet 〉 •… otwithstanding augustine •… noraunt hebrue tongue •… auerethe lyke academicall •… claring ye text vncertainly cona true exposion 7 v 142 p munster flam vpō p 142 7 argument p hebrue befor •… psal •… ctures dauid flyinge saule •… lyinge caue odolla de •… reth god deliuer saufe 〈◊〉 caue wherin inclo •… ed prison •… nd nephes whiche •… anslate soule taken thenephes bodye caue pry •… bede therefore readeth textebede sorte preached spirit fleshe thoughe written 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 diuersity hugo cardinal thomas aquine gagne withe dionisius carthusianus make mention expound place •… thoughe schoolemen barbarous tyme dothe augustine 99 ep euodius accolampadius alleadgethe •… place fsay though christesay 42 7 wente hell deliuer v hell vpō thē crosse passion sufficient deathe vnperfect deathe 〈◊〉 reconcile v father 〈◊〉 asswaged wrathe ouerca •… sathan hell beza fiue yeares afterbeza expounded place booke entituled christ neuer came hell written▪ l •… ten vpon first peter 3 chap 19 verse takethe prysonprison hell sathan said put prison whiche sense doth impugne mine assertion notwestandig probable peter speaketh liued beza dead peter noacs dayes whome hée preached beza hell whome noac preache peter moses meane whō infinite mercy hée gaue 120 yeares repente beza hell repentance hell confession man faulte gyuen 120 yeares repent beza opinyon please1 peter 3 man better mine lett folowe conspirethe withe agaynste alleadge place christes preachinge hell saye christ fetched onely obedyent faithfullchrist fetched hell nether obedient disobedient disobedyent vnfaithfull ergo owne iudgement went thether cause cause may youaugust euod ashamed aliedge place forepist 99 disobedient fore floud purpose coulde preach fetch abraham isaac iacob rest long floud floud godly men desperate hell othere without redemtion peter saith spirite christ ye preached obstinate time noac hée toke man nature vpon papistes say soule christ howe coulde soule preachē hée man hée created ioyned body whiche tyme noac coulde preache time noac fallible argument soule christ tyme noac wherefore coulde preache thethis •… irite chistes sou •… e tyme noac say soule christe preached hell peter doth meane soule christ spirite diuine nature god equall father sonne ignorance intollerable doo sée peter speakethe one worde ye soule christ god headan argu ment credible christ onely preache hell desperate dayes noac others aswell none desperate noacs dayes cain desperate esau floud peter saith spirite christ preachedto pr •… ched christ th •… disobedient noacs tyme papistes say hee preached generall peter disobedient desperate obediente faithfull peter oyantes patriarch peter noacs dayes iust christ peter arke preparinge christes bodye laye graue peter eyght persones saued rest drowned innumerable companye hell peter amendement looked none amendement hell redemption peter earth hell purgatorye lymbus syllogisme arke made ther •… preached spirite christannius vpon berosus pa arke made hellthe arke 7 8 forlonges lengthe syrya libanus wherefore spirite christ preached hell say christ delyueredeuodius epist 99 august state saluation either faithefull father limbus patrum suche neither good bée limbus despreate hell newters meane therefore purgatory peter saythe spirite christ perached obstynate desperate gyantes dayes noac hée preached hell hee well haue preached cain suche floude esav ivdas suche like whiche floude hée preached faithfull saye dothe hée name vnfaithfull wherefore peter meanynge y easelye bée perceiued wise well knowen learned fully awnswered cal white blackeuodius epist 99 blacke white say saith augustine hell beleue christ absurdity folowe contrary faith howe coulde haue bene deliuered hell beleued deliuery saluation redemtion without place peter saith augustine doth pertaine hell dayes rather noac forme whereof applieth dayes thus much augustine manifest explanatiō place order maners spirite christe preached amendemente lyfe floud ouerflowed arke made 120 yeares repentance giuen eight persones saued noe preached none hell ergo place vnderstand christ beinge hell smith haue place peterthe 18 obiection shall proue mine intent substan1 peter 4 cially fortifie strongly conclude effectually abolishment argumentes ex position doth peter say gospell preached dead dead hell rathere purgatorye limbus carlil say gospellthe gospell preched th •… dead preached vnto dead either meane liue peter liued dead synne beleue lira expoūdeth place el ye meane thē dead departed life smyth meane gospell preached dead carlil dead called soules liue bodyes▪ dead holde father hell liue smyth holde carlil ergo deade saye obiection gospell preached th •… dead dead bodyes without sens sée •… heare whose eares earth •… dead te •… tullian ad uersns •… cio lib 5 consumed tyme •… eaten wormes neither worde dead take •… tyme liue 〈◊〉 life onelye appro •… dead onely proper body pried body euen exposition tertullian dead body without lyfe soule sens ergo bodie •… dead ye gospell therefore preached wherefore must saye christ shall come iudg •… quicke deade tha •… 〈◊〉 quicke meane y• •… bee alyue christe shall •… iudgement 1 cor▪ 15 deade suche bodyes sleepethe deade 〈◊〉 graues till last daye •… foules either payne •… easure sorrowe •… olace 〈◊〉 felicity misery torment 〈◊〉 ioye hell heauen •… hyche beinge ioyned bo •… yes shall receyue sentence ei •… saluation con •… mnation gospell preached togospell preached adam adam nowe deade aliue •… hen christe iehoua preached •… im seede woman noac nowe deade alyue •… hen god tolde spi •… ite shoulde longe •… •… tryue •… either •… aithful prophet pa •… riarches faithfull ye vnfaythfull caine •… owe dead aliue gyauntes floude •… deade aliue wheref •… hee preache th •… shoulde iudged like men •… fleshe might 〈◊〉 synne mortifyed •… shoulde lyue god warde 〈◊〉 spirit nowe gospell mortifieth •… reade note vpon 1 p •… r 4 beleue raysethe 〈◊〉 mighte lyue godlye •… spirituallythis truthe gospell preached 〈◊〉 deade men •… synne dead vsed smith howe aunswere mi •… 19 obiect mich 2 13 cheas sayethe chris •… ascended openinge •… waye carlil wa •… christ •… enemye vnderstande 〈◊〉 nabucodonosor armye w •… assaulted inuaded hierusalem nowe wyll alleadge mi •… myndes whiche one 〈◊〉 dothe alleadge yt 〈◊〉 falsify texte sorge •… ther sense euer micheas •… aned •… breaker sedechias 〈◊〉 ruynous walles wt •… ny others hast escape af •… english translation •… ap applied y• vtter destruc •… n hierusalem pagnine •… breaker wall •… ngell whiche kylled assiri •… king went 〈◊〉 ezechias others pellicane •… unster castalio apply •… place gather •… ede iacob vnto ende 〈◊〉 christ shall gather great •… ultitude hierusalem lyke •… ckes sheepe suche nomber •… shal one opppesse another •… e breaker gappe shall bee •… essias shall subdue e •… emyes releue miseryes •… ing felicity kynge •… goe iehoua shall •… e name shalbe head guide according let •… breaker vp meaned 〈◊〉 kinge assirians bab •… nians withe soldyoursthe 20 obiec tion smith go saith christ prep •… iohn 14 3 place ergo n •… heauen christ •… ded prepare place carlil good argument •… halfe score 〈◊〉 shoulde goe london 〈◊〉 neded christ goe prepare aplace heauē empty yet none heauen papistes hold saye afearde 〈◊〉 innes taken vp •… many goe wyll •… prepare place v doth yt nowe folowe 〈◊〉 went london v 〈◊〉 london emptye th •… ther roume ynough none inhabitantes citty body dwellet •… realme •… cytizens subiectes •… heauē wher ther saynct •… none inhabitauntes let v expounde text 〈◊〉 dinge englishe bible •… church christ seing disciple much •… ered troubled withe sa •… gesiohn 13 21 sayd oneiohn 13 23 •… ould betraye whithermath 26 31 •… ée went could come thatiohn 13 28 •… ey dispersed peter •… oulde denye comfortethe •… em thus afflicted willing •… theyr harte shoulde bée •… oubled yf belueed 〈◊〉 father •… hey shoulde ascende thither whi •… hée shoulde ascende •… hat father house •… mansion roome ynoughe •… lace large yf 〈◊〉 saythe hée woulde haue tolde •… ou place appearethe proue •… hat heauen well inhabyted •… r else needed hee prepare 〈◊〉 place father prepared thesemath 25 34 mansion meaninge kingdom •… rom creation euen nowe goe prepare place acte myue 〈◊〉 prepared place th •… ginning goe prepare place 〈◊〉 come agayn wyl rec •… vnto selfe wyll 〈◊〉 last resurrection 〈◊〉 mean heauen ye 〈◊〉 whither goe ye knowe faythe knowe 〈◊〉 waye▪ whiche already made 〈◊〉 resurrection 〈◊〉 waye truthe▪ lyfe▪ true sense reade 〈◊〉 〈◊〉 enthy bul •… n lyra non •… beza •… aber erasmus chris •… hillarius de trinit 9 cyrill pell •… cane b •… er allegation 〈◊〉 bothe absurd mordinate 〈◊〉 thrist vnderstandeth 〈◊〉 apostle hell chr •… liuing dead chr •… y• house father 〈◊〉 •… han den christ large •… •… ion father house amph •… roume limbus pa •… rū chri •… 〈◊〉 heauenly kingdom prepared •… f father cre •… tion pope kingdome •… urgatorie prepared late •… ented abbot odilo sci •… cilye sayncte patrycke irelande forged others doubtfullye variablye man canne credite christe prepared waye heauen wente theym woulde sende hell christe sayeth hee bee meaning heauen saye hee meaned hell went apostle hel al place prouethe christes ascention ergo descension ascend descend contrarythe •… 1 obi •… tion smyth haue alledged place scripture seme prouethe common crede christe hys goinge hell whereby father perswaded shal perswade perswaded carlil wyll haue manne grounde alleadge 〈◊〉 manner doctryne oute 〈◊〉 doctoure •… opinion consente 〈◊〉 whollye conclude agree •… ther nothinge ne •… sarye saluation 〈◊〉 soules whiche contay •… mentioned eannonni •… scryptures therefore th •… wyll haue scripture bee 〈◊〉 onelye waye guyde reas •… rule▪ argumentes proo •… conferente place wyth place 〈◊〉 conclude tongue •… cerne litterall tru •… sense iudge▪ smithe nothinge ca •… 22 obiec tion preuayle haue se •… downe alleadged notwithstanding ynough 〈◊〉 crede carlil denye 〈◊〉 crede bee oure cr •… praye you▪ putte •… it▪ thrust apostels liued make mention mathewe marke luke iohnrom 4 2 •… paul peter diligently set healthfull artycle christes death whereby wée saued resurrection iustification ascention •… ur glorification assured expectation heauenlye felicitie fable make mention excluded impertinent omitted expediente neglegted inconuenience contempned absurditieaugust de temp serm tom 10 smyth doeth augustine saye thomas apostle added sentēce descendit ad inferna descended hell carlil sermon intruded woorkes none sermon many yeares eyther bonauenture suche artificer twelue assigned seuerallye euerye one one patche saint augustinetom 3 patche august dayes august de symb ad cathe lib 1 c 3 5 lib 3 c 6 lib 4 cap 6 ad petrum diaconum pag 231 de fide et simbola pag 144 repeteth twelue article saith expoundeth patche omitteth euident argument inuented beleued dayes •… ariicle patch leauethtom 9 place treateth crede de temp ser •… 123 serm 125 tom 6 chrisostome expounded 〈 nonlatin alphabet 〉 hades 〈◊〉 graue chrisostome former exposition excludeth patch h •… latter •… maketh mention 〈◊〉 descendit ad inferna went int •… hades graue h •… might also miracle wh •… many bodyes 〈◊〉 christ rayse vp many bodyes f •… many bodyes saintes rose wi •… •… im thus much chrisostome▪ •… manifest chrisostom •… meaneth hades y• graue▪ wh •… manye haue translated hell wh •… translation hath feigned many 〈◊〉 surdities christ went totom 4 ep▪ ad cor 15 ho▪ 40 hell fetched faithfull patriarkes chrisostome meaneth discendit ad inferna héediscendit ad inferna expoū ded went graue buryed nothinge el buriall euident thus saith discensus ad inferos discendinge christ graue signe dipped water ryse vp againe sepulchrum •… om •… 3 4 graue paul callethbaptisme baptisme ye buried saith hée baptisme vnto death thus much chrisostome knowe chrisostome variable matter hee alledgeth ye place 19 psalme resurrection christ peter haue proued notwithstandinge hée de •… orteth place 24 psalme verse 7 esay 25 verse 23 christ willed hell gate toesays meaning tha •… cyru •… breake barrs baby lon deliuer israelite pa 32▪ psal 32 cast open brake y• brasen gate yron barres vnder standeth christes entering hell bringing precious vessells abraham isaac iacob maister smith saye •… hrist▪ went two vppermost hell purgatory limbus patrum chrisostome knowethe neither appoynte fourechrisostome hom 75 vpon math hell chrisostome one phisition saith hée profite dead man nothinge maister shipp shipp lost lifeafter life helpe thinge profite smith ruffinus aquiliensis wrytethruffinns made crede twelue apostle immediatlye receypte holy ghost made crede dispersed one shoulde discente one anye principale poynte religion carlil saye ruffine saythe apostle made thisruffine crede hierom▪ cause least disscent one withtom 2 proemy apol pamph pro origene standinge ruffine hath patche credible shoulde dissent poynt religion inspired holye ghost onely guided spirite whiche ledde truthe ledde truthe neded rule suffitient receyued spirite abundantly coulde erre absurdyty prescribethe apostels author rule •… ounde doctrine order author order assigne rule ruled laide foundation doctrine wauer doctrine teacher faithe ignorant god coulde spirite god erre whiche taughte ledde truthe wherefore sée holde haue authority smith iohn herolte frier dominiqueiohn herolte whē crede made valla tell made yeare christ 1494 writeth 146 sermone apostels made erede councell hierusalem act 15 carlil h •… w two doctor agrée one olde new one saith made immediatly christes ascension 17 18 yeares aboue good argument could twelue apostels make many yeares assension christ suffered death iames brother iohn sonne zebede beheaded herode agrippa done 7 8 yeares councell holden art 15 moreouer theact 122 apostels dispersed one place others ast •… apostels dispersed phillipp scythia bartholomewe lycaonia india armenia mathew aethyopia thomas parthya medium persia germanya hyrcania bactria none apostels councell holden hierusalē act 15 saue iames iohn •… peter apostels put euery man sentence bene made woulde either peter iohn iames luke wrote rest •… exactly haue made mention •… smith made twelue articlessimbolum th •… ▪ 12 article •… ▪ som faith cal •… ed symbolum euery apostell added one peice peter beleue •… n god father almighty carlil iohn herolte sai •… h peterthe 1 articl •… augustine herolt disagre pseudo augustine de temp se •… 115▪ •… ade beleue god father al •… ighty maker heauen •… arth pseudo augustine deniethe •… nd saith peter made •… ne halfe sentence •… tter parte sayth made iohn augustine make th two article herolte one augustine saithe peter iohn made two herolte peter made both▪ herolte saithe iohn made this▪ howe coulde laines bee the▪ onncell hierusalem act 15 kylled herode act 12 iesus christe sonne lord pseudo augustine sait •… iames greater made herolte deniethe sayth •… iohn euangeliste made augustine maketh third •… article herolte seconde andrewe couceaued holye ghost borne vi •… gine mary pseudo augustine makethe thi •… fourth article herolt third▪ pseudo augustine saith andrewe made herolte iam •… greater brother iohn euangeliste herolte makethe iames dead make ar ticle▪ made •… dead manyfest act •… 12 iohn herolte forgetteth •… himselfe said begi •… ning sermon y• cr •… made councell hierusalem iames behea •… ded herode longe mauifest act 12 mendacem •… orem esse oportet phillip suffered vnder pontius pilate crucified dead buryed herolte saythe andrewe made pseudo augustine maketh fist article herolte fourth thomas say •… hee descended hell thirde daye hee rose •… deade herolte saythe phi •… ip made former parte pseudopseud august augustine saith thomas made herolte maketh descended hell whole article pseudo augustine makethe •… alfe addeth thirde daye •… e rose dead maruell wyll father •… vpon phillip whose creede •… writen pirianius leaueth patche herolte sayth thomas made third daye rose agayne frō deade pseudo augustine ioyneth wt christes going hel ascribethe thomas •… bartholmewe ascended •… uen sittethe righte hande god father almightye 〈◊〉 bothe agree mathewe fr •… thence hee shall come iudge 〈◊〉 quicke dead iames le •… beleue holy ghost▪ h •… catholique churche pseudo •… gustine makethe one articl •… herolte maketh twayne p •… augustine maketh 9 arti •… herolte makethe y• latter parte •… 10 simon zelotes commun •… sayntes remission sinnes 〈◊〉 rolte maketh 10 article •… holy catholique church▪ 〈◊〉 augustine makethe articl •… parte 9 herolte maketh •… 10 indas thaddeus •… rection flesh herolt •… vrinaria make 11 article •… communion sayntes remis •… sinnes pseudo augustine 〈◊〉 keth 10 herolte 11 p •… august ascribeth simon 〈◊〉 〈◊〉 herolte iudas thaddeus mathias added euerlasting lyfe herolt saythe made resurrection flesh euerlasting lyfe see y• disagremēt betwenediscorde 〈◊〉 say august herolte henry vrinaria lesse variety inconstauncy rest schoolmenaugust tom 3 de fide et symbolo whiche addeth boke de symb ad cath augustine time digested order •… ée nowe hee leauethe goinge christ hell lyfe euerlastinge chrisostome leauethechrisost tom 5 de symb 〈◊〉 ad feros expounded •… ut comunion sayntes former exposition omit •… eth descendit ad inferos •… atter sayth descendit ad inferos y• christ dead buryed wt raysed great nomberread 13 obiection bodyes y• first fruites sleeped firste borne frō y• dead wherby may easely vnderstand gréeke doctor vnderstande hades thehade▪ graue hath bene translated hiero august ambr say th •… neither haue orderly▪ crede came apostle whiche perswaded •… valla gentl italye singuler iudgmentmany credes first wher christes descendinge lefte 1 marcellus epiph sayth 〈◊〉 receyued sayth y• scriptu •… elder wtstanding leaue •… article going h •… 2 ignatius hathe perfect credeignatius epist ad mag many article oure co •… creede neuer one woorde christes going hell 3 neither epistle y• ephe •… hee confesseth béelye •… twyse 4 neither epistle y• ro •… theoderet theoderet dial 1 immut 5 neither epist y• tra •… lians theod dial 1 immut 6 polycarpus epistle th •… poly •… ardns •… past ad phil phillipians vtterethe mistery christes natiuity deathe •… resurrection addition h •… leaueth 7 iustinus martyr doth manifestlyiustinus apo •… oget 2 exactly declare christes passion deathe resurrectiō neuer worde 8 ireneus hath set absolute •… orme faythe like mannerireneus li 1 c▪ 2 haue done either hee forgotte lacke memory neclected absur •… ity dispy •… ed fable ab •… orred thing contrary faythe whiche neuer placed anye faithfull man soule helltertull de pr •… scrip pag 92 769 9 neither patch tertulian perfect rule faythe published 10 neither another larg crede y• said tertul praxea 11 neither origene hatheorigen▪ proemi lib de princ •… pu gregory neo 〈◊〉 long discourse belyef 12 neither greg •… neocesariēsi ruffinus dothe interprete •… ib 7 cap 25 13 neither ciprian though ther 〈◊〉 creede ascribed hieromes workes ye assigned rufine whiche hathe addition notwithstanding hée saythe y• 〈◊〉 descended interpreted signifiothe •… deade buryed phrase amonge gréekes •… sometymes among latin 〈◊〉 cic 1 dilapsa arma ceciderū •… y• participle ioyned wt aver •… burved de cended bothe one signification thi •… place 〈 nonlatin alphabet 〉 buried 〈◊〉 descended whiche two wordes •… one signify onely b •… ryall descended vsed ge •… 44 iacob sayd desce •… sheol meaning hee w •… gen 37 2 layd graue 14 neither yt councel ni •… councel n •… ce socrat lib 1 c 8 15 neither eusebius cesariēs •… theodoret 1 cap 12 16 neither 3 crede repe •… ted y• councell nice th •… 3 recited 17 neither y• long créede •… ted athanasius epistle epictitus byshop corinth 18 neither créede y• atha •… asius hath epistle si •… ode holdē arimini selencia 19 neither athanasius lib •… •… aiore fide 20 neither yt longe créede set byshops east socrat 52 c 19 athanasius epist •… imini ad selencia 21 neither y• crede y• madethe councell 〈◊〉 againste arrians y• ctttye illiria called sardic •… hillariu •… booke sinodes 22 neither ye exposition hil 23 neither créedes socrat 2 c 30 athanasius sinodes ari seleuc hillarius againste arrians 24 neither créede selenc isauria socra 2 cap 40 sezo 4 cap 22 epiph lib 3 tom 1 ser 73 25 neither another créede ye syn •… olden arimini 26 neither synode illi •… yeare christ 370 odor 4 cap 8 27 neither excellent cre •… damasus byshop rome •… odor 5 cap 8 28 neither crede set 〈◊〉 euseb socrat 1 c 8 29 neither crede hilla •… set booke de symb 30 neither booke de fide 31 neither worthy creede basill asteticis 32 neither y• singuler créede greg nazianzene 33 neither exquisite créede marcus victorinus 1 booke arrius 34 neither substaneiall crede epiph anchorato 35 neither eustatius byshoppe antioche writing vpon p 16 36 nether booke de anima 37 neither remigius byshopp •… antissid writing vpon p 16 38 nether hypolitus ex lib •… ib •… tione •… alentorum 〈◊〉 ex epistol •… ad regin qu •… nd 40 nether oration mag •… um canticum theodoret 41 nether vpon second psalme 42 nether ambrose expo •… idei •… heodoret •… al 2 niconfusus 43 nether theodoret di •… og •… mpatibus crede •… nice expounded 44 nether ye coūcell holden •… alexandria niceph 14 c 28 45 nether crede •… st councell holden toledo •… yeare christ 420 46 nether crede former councell holden ephesus •… yeare christ 532 47 nether crede coū •… ell 〈◊〉 •… ra 2 c 34 48 nether councell constantmople eutiches yeare christ 449 49 nether beleyfe fla •… imu set said councell 50 nether crede y• synode chalcedon repeated zona •… simbolum patrum▪ 51 nether crede 〈◊〉 thers ciril lib 1 ad regi 52 nether crede tho •… dorus 5 councell holden 〈◊〉 constantinople christ 〈◊〉 53 nether confession th •… faith whiche aduouched 〈◊〉 councell toledo thirde 〈◊〉 yeare christ 545 54 nether landable cred •… published gregory first 〈◊〉 name 55 nether epistle th •… liberius bishopp rome wro •… athanasius confessing fayth beleyfe 56 nether absolute confessi •… faith whiche published 〈◊〉 stirdion 〈◊〉 •… 〈◊〉 32 boke councells 57 nether crede spi •… ridion niceph 8 c 15 58 nether famous confessi •… faith bishopp east gaue vp 〈◊〉 〈◊〉 emperoure niceph 9 〈◊〉 •… ib 9 c 〈◊〉 5 6 nether crede acatius yeare christ 35▪ 〈◊〉 ye time constantius seera 2 c 40 •… 61 nether duble confessiō marcus arethusus •… mperoure constantius •… rmy 〈◊〉 yeare christ 354 socra 2 c •… 0 37 62 63 nether two three credes 4 councell holden tolledo •… 4 nether crede first councell toledo 65 nether carolus magnus crede boke de imag c 1 66 nether crede ephesus yeare christ 435 coulde repeate greate nomber moe credes hereafter sufficient smyth say said ynoughe crede made apostells carlil haue proued ye made ye apostels bene made foloweth addition made thē certaine hundreth year •… decended 〈◊〉 added shall declar •… •… crede saith de •… cended hell suffered vn •… der pontius pilate cruci •… fied dead buried wa •… body christ ergo th •… 〈◊〉 sendeth christes body hell bu •… body descended •… graue rose againe th •… third daye whiche went hel saith crede rose body rose againe ergo body went hell absurdity affirme buried descended iuto hell saith crede soule buried therefore descended hell went hell saithe crede rose thirde day dead▪ dead hell▪ dead christ among say liue crede saith y• dead descended whence rose soul •… dye folowethe ye hée rose bodyes dead liued soule went hell whether went body buried saithe crede went went must nedes go immediatly sone departed body vpon crosse three clocke noone body buried two thrée houres six clocke litell soule gone hell▪ crede place buryall euery man soule placed either heauen hell body buried wherefore sayth erasmvs erasmns 〈◊〉 hée artificer cobler patcher placed soo preposterously patched soo vndecently set disorderly iu suche place nether gree •… sentence aft •… augnstinus euod 99 augustinus affirmeth ch •… pleasure wereabrahams bosome abraham bosome whiche •… wayes diuinity ho •… ghost present th •… lazarus rested bosome 〈◊〉 fore christes death 〈◊〉 leth rest poore man 〈◊〉 kingdome god par •… dise ye thefe dareth 〈◊〉 call parte hell nether 〈◊〉 taken good parte notwi •… standing maketh difference b •… twene eternall life 〈◊〉 vpon 11 chap iohn angells enioy rest wh •… father christ aug saith ye solues 〈◊〉 soule heauen till resurrection sed non ea actione qua corpore 〈◊〉 cepta vegetantur tom 2 pag 570 epist lib cap 12 plea •… seates till resurrection tom 3▪ tom 8 pag •… 81 pag 472 de trinita 15 cap 25 〈◊〉 saith vpon 36 psalm w •… shall saintes shalbe whō shalbe said come blessed possesse kinge •… ome prepared beginningaugustine placethe th •… soules better place christ doth rede epist 99 euodius worlde thou shalt •… e saith doth knowe •… ut thou maiste proude barren riche man middest tormentes sée poore man resting highe thou beinge placed rest thou doest safely loke day •… iudgement thou shalt receiue thy body thou shalt changed suche sorte thou maist equall angells like state thou departest life like thou shalt bee restored againe life soule saith augustine thetom 4 p 66▪ ad dulcy 8 quest 2 euch c 109 tom 3 tyme betwene departure resurrection reserued hid place according deserued while liued nether rest miserytom 9 iohn 5 tract 19 pa 172 soules iust abraham bosome wicked tormented hell iust rest wickedde eiuit lib 13 c 10 tow 5 pa 715 •… itel 〈◊〉 said sonles abrahames bosom discorde tormentes men soules saith augusti •… tom 3 de eclesi dog c 77 c 7 •… christ hell af •… christ greeth wor •… •… e saith 〈◊〉 iust werein rest abrahamtom 4 pa 353 quest bos •… solace ioye bosome abraham 〈◊〉 euod lib 2 c 3 crete place father august saith whither christ ascended afte •… passion 〈◊〉 remoued 〈◊〉 suche immortall place 〈◊〉 remoued bee altered em •… tyed smith christ saith ignatius 〈◊〉 32 obiec tion second epistle descendit ad 〈◊〉 iguatius falsi fied num solus descended hell alone ascended multitude carlil fewe worde •… two manyfeste erro •… •… irst saye woordes •… seconde epistle •… hey firste epistle trallianstrallis 〈◊〉 ty asia 〈◊〉 notwithstanding thinke •… greate offence alleadge one e •… istle •… ollerable errour falsefy holye •… nan writing igna •… ius meaned christ buri •… manye body •… yle saith many soules •… id rise neither •… ny resurrection soulignatius wordes ignatius wordes accor •… ing owne hee trulye •… rucified truly dead heauenly •… hinge earthy thinges vnder •… earth beholding heauen •… ye incorporall creature ear •… iewes romanes •… ther men present •… hē christ crucifiedhe meaneth dead bo dy rose christ whome gi ueth l •… fe vn •… er earth greate multi •… ude rise lord many saith mathew bodyes sainte sleepe rose 〈◊〉 graues 〈◊〉 open 27 chapt descended 〈◊〉 haden graue alone 〈◊〉 prosopopoia cended multitude 〈◊〉 wall olde 〈◊〉 midde wall hee dissolued 〈◊〉 thirde daye father rai •… certaine dayes wh •… actes 2 24 〈◊〉 1 1 conuersaunt apostle hee taken vpp father sitteth right hande remaining till ennemie putte vnder feete foote stoole wherfore friday v 9 clocke three clocke hee receiued sentence pilate father permitting 12 clock▪ sixt houre crucified 3 clock afternoone ninth expyred sunne sette hee taken downe crosse buryed newe sepulchre sabaoth saturdaye hee •… aue vnder earth ioseph 〈◊〉 arimathia laid sonday lordes day rose 〈◊〉 deade according •… prophecied ionas 〈◊〉 the▪ llye whale three •… three nightes▪ shall 〈◊〉 man graue hart •… arthe 〈◊〉 dayes three night friday day preparation contay •… th passiō saturday sabaoth bu •… al rest lordes day •… urrection gone hell rest haue thus far faithfully translated 〈◊〉 ignatius nowe smith consider •… ause expende better allegati •… let wilful negligence •… ue men occasion speake euill •… de authours ignorance bee •… edressed knowledge negligence diligence smith clemens alexandrinusthe 24▪ obiec •… mmediatelye apostle writeth christ descended 〈◊〉 hellclemens alex andrinus 215 strom 5 6 carlil clemens alexandri •… hath errour amonge manye •… thers y• father 〈◊〉 liued vertuously 〈◊〉 fied either lawe p •… losophy haue beene witho •… father without faith faithe christe therefore 〈◊〉 hell haue taried looked 〈◊〉 descending christe 〈◊〉 apostle whose preaching •… christ apostle p •… ea ched •… ell conuerted 〈◊〉 leued christ saued stro •… 5 6 errours prodigi •… glements error confuted madd would affi •… themlaw co •… dem▪ neth howe coulde bee iustifi •… lawe accuseth 〈◊〉 rom 3 •… 0 4 15 gal 2 18 21 condemneth doth wor •… anger iustify could philosophyphilosophy doth iustify iustify man •… tion doth deceiue suppli •… saith y• without fai •… coloss 2 8 〈◊〉 without faith cal •… edrom▪ 4 v 9 11 12▪ 13 14 father faithful meanabrahā father faithful abraham 〈◊〉 abraham iustified faith •… aued therby ascended hea •… en ergo saithfull well coulde looke descen •… ing christ hell •… ot heauen faithe •… hich leadeth hell coulde •… hey beleue hell •… ith frustrate hope voidfaith ▪ •… heir expectation deceiued apostle preach hel saith clement preache •… ot gospell preached liuing whome deuils woulde cō demned without redemption •… ste coulde heauen apostle preache hell deathe •… r al deathe whiche waye wen •… dilemma thither came 〈◊〉 againe hell visible place 〈◊〉 inuisible visible •… goe thither 〈◊〉 dye aswell apostle 〈◊〉 inuisible without bodye •… wente thither th •… soules soul could 〈◊〉 thither owne doctrine 〈◊〉 ye saye good men went •… 〈◊〉 hell christ resurrection 〈◊〉 apostle good men li •… resurrectiō ergo 〈◊〉 hell neither could prea •… hath manye suche horrible 〈◊〉 rours christ needed neither ea •… drinke vsed least 〈◊〉 strom 3 shoulde thought haue pha •… tasticall body christe taughte one yearestrom 1 serpente 〈◊〉 caua pleasure aungells haue layen within protrept strom 3 5▪ woman giueth part •… free certaine called gnostiques •… perfect nede aske •… ny forgiuenes sinnes •… econd marriage •… ut sinne men turned angel ar changels soules matrice expectare 〈 nonlatin alphabet 〉 smith shall alledgthe 25 ob •… 〈◊〉 authoritye church whichthe dirige alleadged gathered dirige lob purgatorye hee desired freendes praye contended god sore rodde grieuous chasticement carlil iob neuer helliob neue •… hell haue proued booke saythe place dirige romish churche alleadge 〈◊〉 spoken lande hus 〈◊〉 mea earth iob •… ued double dete •… ble errour alleadge th •… deade spoken lininge verifye 〈◊〉 purgatorye done 〈◊〉 earthe detorte scripture peruerte iobs minde 〈◊〉 make blacke white whi •… blacke smith indulgence •… 〈◊〉 obiection pardon treasure church vse lutz prouethpardons lutz •… tract de purgator clerkly shoul •… helpe purgatory carlil aunswere inuented onelye adua •… pope enriche pope •… glorifye like god giue 〈◊〉 honour power onely •… proper god smith hee iudge quicke dead const •… •… ope iudg quick dead extra qui fil •… sunt leg c per veun 〈◊〉 deo •… udex viuorum •… orum lutz writeth carlil iudge •… uicke dead saue christ whodecretalls 4 lib cap 13 tit 17 •… hall come according crede •… iudge quicke deade •… ssertion either ignorance •… f obstinacie ignorance without •… rtinacy pardonable wilfull ob •… inacye grounded ignorance •… incurreth eternall damnation blasphemy ascribe pope proper god onelyapinus also vpon 16 p returne purpose sett absurdityes naked ye shall finde herolt sermone 146 cor tesius vpon peter lombart dist 4 make limbus patrum highest purgatory higheste limbus patrum next vnder place hell cellin sermon de resurr diuers •… ate vnder •… pole vnder south po •… pythagoras torida zona corte si •… place assertion foure hel •… contrary nicodemus gospe •… iacobus de voragine affi •… christ went lowest 〈◊〉 make mo 〈◊〉 christ brake put sathan flig •… tooke adam hande brought vp paradise 〈◊〉 folowed enoch elia thiefe christes cro •… vpon backe smith 479▪ sermon prin •… edthe 27 obiection christ descended hell visite frendes venice yeare christ▪ 1473 written that▪ christ descended hell mere loue naturall amity visite frendes aduersity comforte afflicted deliuer captiuity aristotle wr •… teth •… ethicorum carlil christ like force alwayes hee good alwaies hée mercifull alwayes •… ffirs killed faithfull creation world •… hy hée suffer frendes •… ye misery parte •… rende suffer frends bée •… ornieuted helpe •… ot cicero writeth much •… ee blamed doth helpe •… rende deliuer •… ury hee doth wrongthe 28 obiection smith secondly christ descended •… cording general iustice ischrist descended generall iustice requisite whē price paid debt answered party shoulde bee deliuered prison father prison pro pec •… •… humanae naturae therefore requisite shoulde bringe •… hem darkenes shadowe death burst bandes tyed carlil price paide crosse superfluous paide againe hell coulde 〈◊〉 paye without sheading h •… bloude confesse •… obiection woulde haue h •… shed againe hellheb 7 •… 7 •… eb 9 28 1 pet 3 1 •… mercy forme •… christ twyse •… suffer twise paule peter denye smith descended ha •… tryumphant victory hee 〈◊〉 28 obiection onely ouercome fight •… descended haue victory also hee tooke kingdom •… bounde cari •… awaye great praye brake th •… brasen gate yron barrs •… toke father way •… iniquity carlil bee bounde •… deuell▪ hee nowe loose wh •… loused toke kingdom •… bestowe 〈◊〉 hath deuell kingdome▪ iniquity affirme holy father way •… iniquityt •… e 30 obiection▪ smith descended example •… ike descended shouldch •… ist descended example 〈◊〉 likewise descend consider •… paine eternall worldly men •… eing punishment others •… eware offende carlil bene better example haue ascended giuing v •… xample ascende heauen descende hell neither •… ee worthy thankes giueth •… n example descending hel possible y• loue woulde make fol •… •… im extreme punishemente thinke would wil •… ingly smith christ descended lowestthe 31 obiection hell reproue theirdamascene vp 3 sent iniquity infidility carlil smith denychrist descended reproue deuells •… smith christ deliuered none limbus patrū childrē 32 obiection dying without baptisme member christinf •… te baptisme dampned▪ car y• •… de abraham blessed blessed ergo •… el seede nation shal bee blessed▪ child dye w •… baptisme seede abraham hell proued poet comprehendedhe might well haue proued ir hom •… r sillius claudian red far within promise smith said sermon proueth hell christes descending seneca hercule theseo vir gill 6 aeneas •… uide 4 10 metamorphosis luc •… n carlil hee alleadgeth scripture falsely interpreteth •… allegorically depraueth meaning holye ghost detorteth peruerteth defaceth laste concludeth snake serpentes dragon torturs furyes fe •… ndes inhabitantes hell c smith barnardinus de bustis hi •… •… sarius▪ rosary 17 sermon printed hagenaw yeare christ 1580 8 daye december saith soule christ soone heechrist descen •… hell died descended hell great company angells •… elhoundes deuells harde •… certaine euell spirites hanged aer saw shut •… gate hell angells commaunded open christ entred diuell fell •… •… grounde gate bro •… en figured sampson •… hat caried gate gaza vpon •… backe iud 16 valerius maximus writeth •… apened rome earth didsamsons gate •… valerius maximus •… ape open ascē •… ed deadly stinche pestilent •… mell muche many died •… tthe gulfe curtius▪ leaped sibylla awnswered os •… le curtius must leape •… n horse backe plaguelimbus patrum cease terrible hole gaping gulfe morally limbus pa •… rum deuoured holy fa •… wordes christ curtius armoure thecurtius christ •… orse crosse rode vpon skipped downe •… puddle dongeon limbu •… alex de ale •… part 3 sum 9 9 art 4 tom 3 dist 23 •… 1 9 1 2 thus christ shut vp limbus 〈◊〉 trayled holy father deliuered dede saith hee christ descended hell thes •… bonau 3 dist 22 art▪ 1 9 4 margine testifie hole wherein cross •… bloud dropped holle crosse stood▪ stoode went downe limbus holy father bloude christ descended thereby feled reioyced appeared 〈◊〉 soule christ limbus darke dongeon full 〈◊〉 light saide iohn baptiste wh •… iohn ▪baptiste •… alked hell bene shorte space light lambe god shewed finger stode vp esay lighte propheciedesay •… rose vp zachary thezachary bloud testament made mētiō 9 chap prophecy thus comoning together came iesusboua •… 3 dist 22 art 1 9 3 chist himselfe ill •… minated whole place saluted hethom dist art 1 9 6 shaked hande blessed hee drew brought paridise terrestriall horrible prison wher nere horibled •… uils vn •… er earthe father began singe lustely loud voic •… swete melody con •… esseye vnto 〈◊〉 lord good c soule thiefe pope •… roome c 1 ego enim de iure pope iurand et c quod •… umque 24 4 1 archi c present de pr •… bend dig et scire 7 9 1 carlil salfelye ascribe •… me disciple ofhe •… me ro •… 16 14 paul •… missenus gregory friu •… u booke vision similitude testifye y• absurdly •… woordes iohn sente two disciple christ arte thou math 11 •… shall come art thou saith hermes th •… shall come goe hell set •… olde father counterfeyte suborne •… hermes •… ither negligence •… wilfull ignorance depraueth thi •… placemany place hell sillius lib 13 alleadged 10 seuera •… place hell sillius italicu •… bucchingerus poete seauen seuerall 〈◊〉 rabby ioseph •… orto mi •… 〈◊〉 nyne 6 aene 〈◊〉 yee shoulde haue semed ha •… moued y• reader much •… haue faught sounde •… trine haue made cause •… probable opinion mo •… suspected fable lesse 〈◊〉 di •… ed disputation mo •… de •… ided inuectiues lesse 〈◊〉 proued grosse insulse •… utations odious yo •… ignorance lesse reproued yo •… iudgement lesse friuelous yo •… rashnes inueighing thē neuer saw detected manifest much diuersity ther placingparadise paradise▪ say enoch elia reserued vntil comming antithrist whome saynt iohn said come time michael first brought y• father deliuered christ hell purgatory lim bus paradise hel sayparadise papistical make abraham bosome also paradise notwithstādingolimpio 3 c eccles part hell michael bring hell paradise nicodemus gospel fabuleth paradise hell▪ brought one place hel plato placeth aboue cloudes damascene phantasticall doctorviues vpon augustine de ciuita 13 c 21 describeth paradise like ye fielde called elysius campus thoughe florish fruites flow •… odour alwayes continewe abandā •… fertility damascene maketh paradise 〈◊〉 cortesius vpō lombardus lib 2 dist 5 petuall continue till 〈◊〉 dam fell damascene •… god planted 〈◊〉 gen▪ 2 ioseph 1 c 3 east bede englishe doctor many thinges tollerable pl •… ceth paradise east inu •… ned ocean sea mountaines side men 〈◊〉 dwell highe toucheth circle globe 〈◊〉 moone dreame bede sait •… cortesius approued fewe howe whe •… terrrble colde ye 〈◊〉 onelye colde also 〈◊〉 cause colde lyra others 〈◊〉 lyra vpon ge▪ 2 scotus bonet▪ albertus auicena poly bius eratost hen •… lowing aristotle place para •… vnder tropiques burgensis betwene tropiq •… vnder y• equinoctial iohn pec •… placeth aboue sunne al •… dgeth friuolous reason thatlyra vpo •… gen 2 •… rpose place highe •… ountaine cold •… r griefe place middell aer •… nate iles iewes saye made world •… iue iust dyed orige •… certaine heritiques called •… ieracites make allegoricall •… aradise whome chrisostome epiepiphaniu •… paradise 〈◊〉 restriall •… anius confute paradise fall wholle earth sea issuedgeropius bo canus haue iu iude read▪ •… ure riuers notwithstanding moses east con •… yned mesopotamea armenia •… amascus assyria idumea madi •… naea sabaea aethyopia sub aegip •… susiania maye appeare •… discriptiō hanila gen •… 5 ver 18 ezech 27 ver 23 〈◊〉 haue noted paradise fertilyty thereofparadise insatiable pleasure called eu •… plentifull pleasant place feilde sodome likewise 〈◊〉 gen 13 10 charde salomon spouse pa •… ca •… 4 15 dise odiriferous pleasant wisdome compared p •… eccles 24 34 c 10 verse •… 7 radise iehoua compareth •… king tyre paradise p •… ezech 28 13 radise soeuer moste fr •… paradise •… ull sustenance decent beholde moste odiriferous smell pleasant taste 〈◊〉 ioyfull remember 〈◊〉 immortality full nectar •… heb 12 22 23 14 reuel 21 22 ambros •… full cinamum full wisdome water life ball •… mū precious stone topaze 〈◊〉 paradise ragdus v •… ion adamant turke •… eccles▪ 44 15 heb 11 5 diamōdes saphtres carbūcles 〈◊〉 2 kinges 2 1 hierusalem felicity 〈◊〉 eccles 28 13 bed hebrues soen1 math 2 58 perfect absolute ye par •… disepar •… dise hea uen august 1 metaphor traduced frō tom 1 de earthly paradise vnto ye heauenlygen▪ ad lit con •… ra manich whether enoch caried 〈◊〉 ther •… ēded elia •… uē heaue 〈◊〉 called kingdome oflib 2 c 8 •… •… hrist termed good theiftom 3 de •… hich place christ answering thegen ad lit lib 8 c 1 •… eife calleth paradise paule called •… aradise third heauen whetherluk 23 42 •… e raptc harde suche thingsthe third heauen place origen calleth paradise viues vpō augustine de ciuit 13 c 21 •… deuine many order •… ectacles personage •… tiable ioyes ye expressed •… tongue language •… iscourse haue noted largly vpon2 cor 11 2 second gen mere vanity •… odescende thither neither confession man fault neither amendment life neitherin hell redemption •… emission payne neither forgiuenes sinne neither redemption •… ell none ergo •… bene vaine christ haue descended thether smith may alleadge profane author paul doth tit aeneas make voyage hel see father saw like place virgile noteth▪ describevirgil aenea •… aeneas descended hel •… n puddle auernus 〈◊〉 came hell gate 〈◊〉 three headed cerbrus cruell •… tiue keping gate enti •… tartarus achero •… cocytus phlegeton 〈◊〉 •… fery man carying 〈◊〉 dy ouer lothsome lake stincking styx came tosmiths discription hell place infantes behol •… limb u infantium virgil 〈◊〉 came also wher magnanimi 〈◊〉 limbus infantium virgil e na •… melioribus annis behold li •… bus patrum thē came plan purgatiō sub gurgite vasto 〈◊〉 limbus pa •… rum eluitur scelus aut exuritur igni b •… holde purgatory thenc •… faith virgile went ples •… purgatory sant feildes called campi elisii b •… holde paradise whether christ broughtparadise limbo pa •… trum purgatory carlil virgiles doctrine founded 〈◊〉 plato phedon odisse •… homeri sense tha •… pours •… mor •… 〈◊〉 •… longe time •… efore christ rome 〈◊〉 longe 〈◊〉 began aquinas day •… hen y• schoolemē obscured ye truth •… eruerted scripture detorted ye •… octors made pope god hischaue •… r rom rose 〈◊〉 mu de san •… amo •… e 〈◊〉 passe christ far ye •… ernel shell sunne moone •… light darknes like discourse 〈◊〉 sillius italicus makethsillius lib 13 yong scipio seke father hell virgil maketh pleasantcampi 〈◊〉 od •… 8 strab 1 lib pa 3 lib 3 pa 105 feildes interprete para •… hell yet tell read vadianus epitome sillius calleth y• fortunatasfortunate iles strab 1▪ pa 2 •… lib 3 pa 105 •… sula beyond ocean essees hell least way hel italy mā affirme wt perhaps make pope pluto ye cardinallesthe pope pluto▪ iudges rodomanthusthe way hell italy smith •… neth aeacus minos triptolomus curtesanes tisiphone gera ale •… erynies fury fery man charon port •… cerbrus forgat hercules▪ brought cerberus hel •… cal hercules christ▪ •… uid meta 10 cerbrus figure hellish 〈◊〉 ▪ thers forgot orpheus whoorpheus made deuells dance descended fetch wife euridi •… hell made ye deuills totanarus daunce stilled roring withchristes blode distilled dropped hell musike orpheus descen •… italy neuer tenarus promōtory laconia smith alleadge peter whothe 32 obiection act 2 27 p 16 7 manifest interpreter dauid peter translateth sheol hades hell car haue proued litle y• sheol doth neuer signifie hell hades seldome proued yt dauid peter vnderstand yt verse resurrection body neuer soul soule dye rise againe buried crucified peter saith y• act 2 23 24 betrayed crucified iewes killed 〈◊〉 god raised againe •… hose deadly sorowes god abolish 〈◊〉 restoring life destroying vtterly dominion death power satan dauid spake prophecied meaned body peter specifieth y• ver folowing prophe •… ing y• christ fleshe •… est hope hoping rise againe y• third day calleth ye fleshe ye 26 ver termeth body holye annointed sonne god ye 27 ver peter euery ver maner maketh mentiō ye body raised frō act 2 26 28▪ death life frō darknes light y• god shewed christ y• way life fill wt beauty coūtenance whiche must nedes vnderstanded▪ body somuch god coūtenance maiestie equall wt father peter doth plaī ly enterprete sheol ye graue monument tombe dauid saithact 2 29 peter y• came y• loynes dauid raysed god y• body soule begottē •… generation y• body ge •… uen god whōe returne ergo peter speaketh y• body christ soule thisact 2 30 sense peter proueth cōfirmeth bypreach 12 9 dauid y• ver folowing paul lik •… act 2 31▪ wise saith y• put gre •… monumēt whō god raised frō 〈◊〉 dead thrust hell god raised graue hell god dead buryed lyuing saye th •… wers purgatorye limbus liuepaul expoū deth dauid act 13 29 30 paul speaketh body 〈◊〉 soule paul vnderstandeth place y• second psal christes resurrection begetting frō dead eternall gener •… tion call graue hell paul denieth shall returneact 13 34▪ 35 descende •… ee come 〈◊〉 higher place lower doobull vpon •… 16 luke 〈◊〉 say write christ de •… ded hell ad inferos goto descend signifieth •… red •… note psal▪ 49▪ 18 •… nd ascend abraham bosome 〈◊〉 descend cary soul y• christ found vp intoiorad sheol descend pitt •… graue heauenas say fetch y• •… thers wherein diuerse error 〈◊〉 ▪ make descendiob 7 9 〈◊〉 ascend go downe 〈◊〉 go vp secondly hell neuer taken abraham bosome •… hell perpetuall damnat ion heauen eternall saluation neitherluk▪ 16 •… 6 hell ascend abraham bosome decende neyther bothe one place distance christ saythe greate place farr asunder rewardes contrary▪ abraham bosōe high hell low ioyes one innumerable tormentes terrible felicitye lazarus infinite miserye •… ther intol grable must farre distant heauen fro •… hell far centrary light darkenes thirdly christ 〈◊〉 abraham 〈◊〉 higher place gr •… •… er ioy abraham 〈◊〉 restinge 〈◊〉 abraham bosome fruition iust sola •… 〈◊〉 electe hauen 〈◊〉 •… thy vpon eight math departed patrimonye 〈◊〉 isaac inheritaunce iacob 〈◊〉 paradise blessed théefe 〈◊〉 heauenly hierusalem socie •… hebru▪ 1 •… holy soules kingdom •… heauen notwithstanding lutzenburge •… amed •… say abraham bosome 〈◊〉 lutz purga •… ory limbus patrum place hell man 〈◊〉 tell notwithstanding haue 〈◊〉 •… ell▪ eies men opinion thereof 〈◊〉 parte place earth euen may better coni •… re •… e alleadge place aer earthwhere hell▪ 〈◊〉 ▪ •… firste deuills calledephesians •… ▪ 12▪ •… ruler worlde rule muste nedes 〈◊〉 well haue place 〈◊〉 worldē rule ergo worlde place deuell called prince thisiohn 12▪ 〈◊〉 worldeiohn 14 30 iohn▪ 16 10▪ place sathan aer mindes wicked men paule declareth second chapter ephesian second verse speaketh sathan spirite sathan working suche resist gospell disobey truthe folow sensuality giuen •… stes sathan iob sayth •… ame thither aflict iob hadiob 1 5 6▪ gone round earth ye •… r compasseth earthe aboute wherefore aer appeareth beehell •… r▪ habitation deuils y• ruler darknes darknes meaneth y• dark 〈◊〉 circumfused earth 〈◊〉 steuchu •… pet philo •… •… 27 large space compase 〈◊〉 twene moone earth •… called tartarus peter▪ suid •… •… rab 3 wheither peruerse angel wer •… thrust bounde cheynes 〈◊〉 •… pet 2▪ 4 〈◊〉 8 c darknes eusebius steuchus 〈◊〉 porteth affirmeth therefor •… deuells called aeriall beca •… aer theire place lactantius eloquent chrysti •… wryter witnessethe deuel •… ell •… himselfe confesse selfe angells 〈◊〉 ted aer ergo 〈◊〉 •… ay place thus saith sa •… deuells flye sea landelactantius 107 whippes tormented tied 〈◊〉 aer place 〈◊〉 deuell angells prescribed 〈◊〉 scripture shoulde 〈◊〉 christ ascen •… hell haue said ascended hell 〈◊〉 hee decended 〈◊〉 aer 〈◊〉 •… 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 v 〈◊〉 compasseth earth rownde •… ther greater absurditye 〈◊〉 saye aire hath inha •… itours saye heauen whiche aboue planetts •… ed starr hath y• place •… alleadged scripturebucer vpon math 27 •… roue christ saythe martyne bucer man deepe iudgement profounde knowledgedremes christ decending 〈◊〉 carrye y• saintes inferno sleped 〈◊〉 dust earth •… lect deathe lyfe scripture prophecied nothing ne •… er lorde shoulde thinge ell dy •… therefore dremes whatsoeuerso writethe steuchus vpon geo 37 deuines tyme paste haue disputed limbo patrum▪ •… nd reall descendinge christ damned soules •… gatory nether certayne sure whiche late haue imagined forged inuented thathell desperation infernus hell desperation •… urgatory manner desperati •… scripture lyfe pro nounceth saintes quietne •… bosome abraham euen •… liue christ •… aigne 〈◊〉 father wicked prom •… seth geenna euerlasting fire prepared y• deuill promiset •… infernum aunciente father report christ descende •… infernū meaning thither whither euery thing descendeth begotten make mention limbus none purgatory •… oinne quod genitum est christes spirite descending certayne darke dongcons lette v •… let passe y• inuentions •… men let v rather giue thanks vnto lord thrust ow •… sonne v electe infernum •… wyt willed dye trulye byinfernus death graue sheol deathe might deliuered resurrection dead doubt tha •… wee shoulde ryse agayne also vnto blessed immortality thus muche •… ut bucer faithfully translated word wordlactantius 4▪ •… 19 lactantius tearmeth inferos place christe ryse soule ryse yt neuer fell neuer dyed ergo bodie rose graue calleth inferos alloadgeth 16 psalme purpose 13 hosee place sheol whichsheol▪ translateth inferos vnderstandeth place y• resurrection christ neither lactantius neither dothe hee anye place approue descendinge hell say christ descended hell y• saith y• butlactantius •… •… •… 4 2 place life heauen hell shall fylled thelactantius 7 •… •… 1 iust vniust last daye mean tyme soule iudged good euillsouls one safe custod •… ▪ kepte one safe custodye till •… iuiour christ shall come iudge crea •… one place •… thence deliuered till laste da •… christ gone thither 〈◊〉 could haue deliuered w •… lactantius shall come ou •… till last day neither lactantius dreame •… time descēding christ hell galatinus saith ther man holy vntill dead hol •… saint deade •… faithfull 〈◊〉 testament saintes saued •… fayth haue •… •… cor 10 haue eate •… one foode •… •… ronken one kinde drinke •… •… epende vppon one rocke euen christe galatinus semeth repugnantgalatinus lib •… c 7 himselfe saieth •… al went hel christ death alledgeth rotten rabin •… called iehosua hell hath seue •… name truthe •… nous seauen •… hell damned soules neither accordinge phan •… sticall dreames limbus hell infant damned neither •… y• father old testamēt 〈◊〉 nether purgatory iproue discourse first sheol •… signifieth hell citeth •… 16sheol worde •… psal 55 16 psal 16 10 pa psalme translate thou shalt forsake leaue bodye graue haue expounded abadon second name inabadon place signifieth hell part hell eyther graue •… center place earthe anye thing •… loste ioynedsheol deathe deathe •… oloweth graue iob 26 6 iob 28 32 31 12 taken ye graue thinge corrupteth earthe psal 88 12 thinge graue called psalme 88 verse 4 5 verse sepulcher andbor psal 4 3 graue sixte verse ischeber 〈2 page missing〉 solace one abraham besome full felicitye hell ful misery intollerable tormentessheol graue gen •… 7 •… 5 g 44 29 31 •… king •… 9 haue little declared sheoll signifieth death iacob semoi onely graue •… best interpretors translate▪ pagnine munster vatablus •… chrisostome photius theodoret ephes 4 9 expounde writing vpon paul 〈◊〉 auenesra hebrue doctor reproueth onchelus translating sheolsteuchus geenna steuchus library keper paule thirde pope name inueyghethe againste lyra saying thingeslira vpon •… 7 geue dreames deceyue olde wiues fable blinde simple people whiche hee wrytethe vpon liying limbu •… sending iacob hell whereas hebrue worde sheol properly signifieth graue augustine saithe woordes iacob expresse griefe notwithstanding variable let v repeate euerye place sheoll founde hebrewe texte proue nature worde propertye phrase course texte •… alogye scripture conference place hebrue worde founde oughte translateddathan cor •… abiro •… dathan core abiron withe confederate whiche two hundrethe fiftye murmured againste moses aaron nomb▪ •… 33 sayd descende hellpsal 106 17▪ latine tranlation hathe translated absurdity call earthe hell hell earthsheol earth ioseph lib 4 •… iqui •… c 3 hathe hell bu •… earth wherefore sheol earth serued sedetious rebells graue place plainlier vttered p 106 •… e 17 sense caietanus fō •… augustine full seca steuchus lyra though •… 〈◊〉 catholique •… compel •… tom 4 quest super nume •… o c 29 pag •… 42 led expounde place •… ▪ •… ble bodyes namelies goodes substaunce tentes horse shéepe •… •… n descended hell dothe texte saye went one waye hathe sata •… nombers 16 •… 2 anye néede tentes corporalld •… ut 11 6 nomb 26 9 10 thinges spirituall place bodyes hell last day •… ▪ hellhoundes néede shepe n •… psal 106 18 mutton eate horse ryd •… apparell put spirites therefore néede none wherefore sheol y•earth thissheoll place swalowed vp •… closed within neither dothe augustine saye descended hell y• august tom •… epist 164 earth opened deuoured them▪ august tom •… quest super 〈◊〉 lib •… c 〈◊〉 •… noted sayth augustine y• hell taken earth whither •… nke •… nfernus vsed sense •… uirethe signifiethe inferiour pattes earth pro •… erlye spoken dead se muche augustine •… god sore offended wt israelite idolatry saythe anger kindeled hee burne bottome hell •… dothe bible geneua deut 32 2 •… translate sheol bottome hell burned beware tran •… lations bottome hell burned consumed fyre hell hebrue vnto earth beneath phrase signifieth inferior partes earth moses addeth y• epitheton bottomg •… ad sheoll 〈◊〉 earth •… oth inferiour declare y• vehemency wrath god punishīg offendors saye woulde soo plague notbet •… 〈◊〉 〈◊〉 p 63 10 p 104 30 psal 146▪ 6 hyp •… ▪ •… nclye superiour pa •… te earthe shoulde bée burned also inferior inward part spring shou •… dryed vp veynes 〈◊〉 caietan f •… n seca two ro mishe catholiques ex pounde place consumed shoulde neither yeelde siluer gold tin •… copper yr •… n leade 〈◊〉 ther mineralles like materiall f •… n •… med 〈◊〉 spirituall thinges neither •… hell bee consumed place 〈◊〉 hell bath non ende appointed euer burne 〈◊〉 tuallye deuill aungell •… minister fire continued seaso •… ▪ euer fyre 〈◊〉 ned earth dan •… ned soule •… burned 〈◊〉 dations mountaynes 〈◊〉 ther hellhoundes 〈◊〉 deut 32 24 woman child hung •… sathans child visible thinge burne •… uisible worldly fyre spiri •… fire sensible 〈◊〉 sens wherefore plac •… deuteronomye vnderstanded •… •… fyre affliction tormentes plague israe •… te suffer god plagued •… hem liuing dead god plague israelite liued •… n hell ergo neither fyre •… lague hell touched •… liuing deadanna 1▪ •… kinges •… 6 anna mother samuel song sayth lordthe bordkile leth quickne •… killeth maketh aliue bringeth downe graue andsheol graue orodeath •… 6 wi calleth •… g •… e •… death graue p 9 15 •… ayseth vp▪ maruell y• translated bible geneua doo translate sheol graue place little hell god killeth reuiueth bringeth deathe •… r graueborrhai •… pon place •… r death doore restoreth healthsheol misery againe hée bringe downe hel hee coulde rayse vp againe y• hell redemption place vnderstanded place miserye god canne ray •… manne vp hell ray •… seth none therefore wee muste vn •… derstand graue deathe▪ misery hath •… doth deliuer many sense woord •… deut▪ 32 39 deuteronomy 32 cap verse 39tob 13 2 wi 16 13 kill giue life wounde •… make hole toby •… booke wisdome thou haste •… power life deathe •… leadest downe gate hell▪ bringest vp againe old translation doth translat •… vnto gate deathe 〈◊〉 take hades death fo •… hade •… hel ye english doth cloud •… saith iob vanisheth away tha •… iob 7▪ 9 l •… ra saith •… sheol iob 11 7 goeth downe graue commeth vp thus much iob wherby vnderstand man layd graue shall rise ti •… iob 19 26 2 •… •… sense y• last day shall rise again▪ iob like perplexitye 〈◊〉 like misery 14 chapter▪ 〈◊〉 therefore desireth layd iniob 14 13 〈◊〉 graue place vnder 〈◊〉 earth therby might e •… esheol misery •… ope saith iob ease •… seiob 17 13 1 •… payne remedye •… hope gone hope •… nge graue breathe •… rrupted bowells consumed •… bone ake dayes spente •… ely graue tarieth •… ere first verse 17 •… apter chebar put sheol therecheber graue iob 17 11 17 〈◊〉 sheol defined iob complaineth wickediob 21 13 •… e without paine griefe go •… eathe graue weere asheol death graue •… eete slomber thus dothe munster vatablus •… iude pellicane oecolampadius translate word sheol •… nd gréeke interpretors haue •… sense 32 verse •… athe lecabaroth 〈 nonlatin alphabet 〉 72lec •… boroth read 72 vpon iob 2 •… •… nterpretors graues neither •… rest hell iob declaring power 〈◊〉 iob 26 6 iob 11 8 creating world pr •… ence foreseing spirit 〈◊〉 shing wisdome ordering •… hid goodnes preseruing say •… neither graue neither ye 〈◊〉 ter grounde hidde eye haue transl •… sheol hell reason aga •… sheol earth p 63 10 p 86 13 p 88 7 called g •… aphar maueth man returneth earth frō whence came •… ed p 22 16 abadon p 22 16 betactioth haarets p 63 10 p 10 •… 30 p 146 6 p 65 sheol argument 6 psalm nature word propertie tongue aga •… meaning holy ghost worde abadon 〈◊〉 brues vnderstande whatsoeuer conteyned earthe open eye lord woulde rather vnderstande god power wherby 〈◊〉 rayse bodyes putrified graues cleane consu •… dust dauid either •… ore vexed conscience acte •… fence causing vrias sla •… taking wife bersaba 〈◊〉 ing sicke bodie afflicted 〈◊〉 enemies▪ desireth god •… ight liue continewe tyme healthe mighte wayle 〈◊〉 acte repente teares con •… e faulte entreat mercy •… e god humilitie obtayne •… geuenes saith saluation l •… sheol death 〈◊〉 perswaded man •… aue canne praise thee none •… eathe canne aske forgiuenes paci •… preacher 11 3▪ thine indignation haue •… hope saluation whersoeuer •… e tree falleth lyeth esay 38 18 graue saith ezechias kinge 〈◊〉 iuda cannot confesse thee sonne sirach 17 26 •… eath cannot praise thee •… e downe pitte canne •… ope able shew thy truthsheol 〈◊〉 graue •… mbros de bono mortis c 2 cyprianus •… tra demetri tractat •… hysichius lib •… leu cap 19 woordes manner sense psal 115 17 •… reacher 9 10 steuchus 〈◊〉 romish catholiques expounde •… place poyntes dauid triumphing 〈◊〉 psal 9 17 led golias giuing god tha •… therefore wisheth rather 〈◊〉 perswaded god would turne •… wicked graues suc •… sheol graue▪ god enemy ye p •… listin e ammonite moabi •… dauid wishe enemy •… p 9 17 graue death taken away soules •… hell wished deathe 〈◊〉 nation bene charity h •… wished soules hell neith •… sheol proper body •… euer applied soule sheol ioyned anye place w •… immortall soule whiche ne •… dieth alwayes body dieth buried sheo •… earth graue sheol alwayes spoken 〈◊〉 dy see swalowing 〈◊〉 dathan core abiron 〈◊〉 nom 16 30 went downe quicke ye earthe euen sheol though •… hell ignorant describ •… obstinate beloued ye simple commonly receiued ye papistes •… hy dothe greatest bible andenglish bible▪ •… bible printed geneua translate sheol graue 6 psal •… nd hell •… nsider woordes •… ne sense one phrase •… ne doe place •… iue right signification •… ther detort right sense doe wee loue darkenes moresheol shoulde translated place alike lighte falshoode moore •… ruth prefer dreames •… ables tale old custome right vnderstanding scripture sheol onely proper ye body soroweth dieth buried applied thing doe translate place alike dauid deliuered tirannypsal 18 •… 4 2 king 22 •… saul hand ennemies read 2 kinges 22 verse •… firste thankethe god secondly telleth howe▪ escaped sorrowes deathe compassedlyra doth expounde place 2 kinges 22 4 meaned saul men compassed dauid men round take must sorrowfull daunger ennemies muche doe escape deathe tyranny saule floudes wickednes made afraid floudes meaned y• saul army▪ nacaly saul belial lyra vpon 2 kinges 4 cahld •… paraphrast rab sa •… p 18 5 sheo armie saul saul called belial wicked cursed man without feare god without mercy grace fierce cruell furious childe perdition therefore called belial nexte verse folowing one sorrowes thesheol graue haue compassed sorrowes graue snare death foloweth y• 5 verse al one also y• gate death p 107 18 death selfe feare death doth feare ye graue abhorre death deteste miserie sense dauid thoughte himselfe deathes doore nere graue sawe saul adherent narrowly persecute therfore chaldeechebel paraphrast translateth hebrueit also called hand graue p 89 49 mouth graue word company wicked compassed armed men dothe paraphraste turne hebrue word p 119 63 hierome translateth ye iad sheol p •… ▪ sheol 2 kinges 22 chapter verse 5psalm 141 7 coardes credible dauid iad sheol p 49 16 would say coardes hell compasse therthe way sheol death graue hous graue death▪ b •… death▪ prou 7 27 sorowe •… graue 〈◊〉 death p 18 6 coardes hell hell materiall place corporall place spirituall could soule bound coardes rather body laid graue bound coards dauid hell thus •… omplayned would dauid make mention hell hee neuer entended dwell coulde hee goe hell whome god elected also predestinated heauen god chosen accordinge harte desirepsal 31 5 dauid vnfaithfull h •… luke 3 •… 49 coulde dreame hell heeact 7 59▪ vnfained faith committedthe hande god soule handes god topsal 30 3 bee caried felicity custody bee defended sathan hell christ saint stephan nether hande god anye thinge el sure protection agaynste enemye defence wicked place felicityemin sheol naphshi bothe ioyned toge ther sheol rather death place called dust death psal 22 16▪ 30▪ thesma •… eth shadowe death psal 23 4 god prepared euerlasting electe dauid deliuered enemy firste verse 30 psalme giuethe god thankes also healthe whiche hee recouered therefore saith lorde thanke thee thou hast deliuered frō graue descēde pit •… meaning graue place also haue hetherto corrupted depraued sence obscured truthe deceyued ignorantiob 10 21 22 iob 12 22 iob •… 6 16 iob 38 •… 7 supplanted simple sheol translate hell geneua bible hathe thow haste brought vp soulemath 4 16 graue greatesteluke 1 79 byble thou haste raysed soule vp graue translationan absurdity soule buried say soule enclosed graue buried bodye whiche impietye imagine soule dyethe liu •… alwaye nether buried body nether rysethe oute graue say bodye ascendeth heauen lastthey shoulde haue said thou hast preserued meaning body death graue▪ nephe •… day shall returne body wherefore •… f necessity haue translated nephes bodye dyeth buried whiche worde discourse▪ haue made ende sheol two word appertaine body therefore comonly •… ioyned together mortalitye sheol nephes proper body neither immortallity canonicall booke old •… stament suppose sheol may besheol taken ye disease sicknes deliuered oftentimes death graue folow sicknes dauid molested hispsal 31 17 enemy saul saul soldiours philistine others wisheth enemy might conquered dispersed brought confusion death y• sheol mu •… sterus graue neither dauid vnmercifull praier cruell petition vncharitable affection enuious anger would wish damnatiō rather might repent returne mercy saued dauid inueigheth againstpsal 49 14 15 9 verse cal led shacath graue truste treasure glory goodes triumphe territory affecting honor dignity saith shall continue dye put pit like shéepe laied thesheol grounde ditche graue pitso doth felix pratensis tran •… late sheol martyn bucer much cōmend cambridge reade 119 p •… n yeare christ 1550 sheol ther shepe buried hell notwithstanding sayth y• 14 verse godly vngodly shall dye concerning body layed pit hole graue yet righteous shall rise felicity vnrighteous miserie wt body shall rise therefore saith dauid perswaded god redeeme mee hand graue receiue himselfe though body consume graue body wicked deathe hee receiue soule resurrection botheread pagnine sheol bodie soule doth lacac signify sometime haue noted godly laste daye shall triumphe ouer wicked per secuted life meaned morning 14 verse iob declareth verse plainlyepsal 49 14 word ryche maniob 27 19 20 21 22 slepeth say dyeth shall gathered father father faithfull whiche heauen shalbe tossed afflicted miserably gathering father ito gather father haue spoken likewise noted largely vpon genesis 49 ye 49 psal verse 14 15 sheol thrise y• graue pita felix also transsheol lateth nether probable shepe hell text sayth shepe shepe •… aye hell pit ditche felix translateth graue ye bible printed geneua chalde paraphrast turneth beforteth another sense saying wicked killed murthered iust like shepe omitting morning wherby vnderstandthe resurrection fourtenthe verse dauid inueiheth familyarachitophel psal 55 15 frende reuolte traitore whose name achitophel 2 kinges 15 verse 12 cap 19 verse 21 cap 17 verse •… lyra vnderstandeth inha •… ytors ceile 1 kinges 23 dauid wisheth th •… achitophel complices might go quicke intosheol iob 1 •… ▪ 1 chibarim graues swallowed vp •… chore▪ •… athan abiron •… ombers 19 hell bodyes wherefore sheol muste nedes vnderstanded grauesheol earthe 23 verse psalme declarethe manyfestl •… e sheol signifieth graue alwayes dauid spake englishe set child vnapte vnthriftes oth •… •… co properly •… ro 23 30 •… r •… ow ca •… e graue▪ vngratious person wist▪ graue h •… dead layd th •… grounde farre v •… earthe aboue 〈◊〉 soule saued dauid charitable •… dauid extream •… psal 86 30▪ •… kinges 19 2 10 11 15▪ p 88 6▪ •… called lowest pit meaning graue▪ •… ough •… apho ryc •… lly 〈◊〉 •… gnifieth misery danger muche saul ha •… thought haue thrust speare giueth god thankes▪ deliuered pres •… death graue •… flamminius expounde texte dwelled rome di •… write booke singula •… acquaintanc •… cardinal poole▪ lyra saith god deliuere •… dauid fossa 〈◊〉 pitte shoulde haue bene buri •… geneua bible translateth thus thou haste deliuered 〈◊〉 soul frō lowest graue wherin offende translate nephes soule lyra •… erpretethnephes life life god deli •… ered graue neither •… immortall soule man enclosed graue neither spiritu •… thinge corporall place lowest graue lyra lowest graue p 86 1 •… shacath p •… 103 5 •… yeth pitte man 〈◊〉 buried whiche vnder •… arth phrase word word deuteronomy 32 verse 22 place haue expoūded beforethe greatest bible greatest bible translateth 〈◊〉 thus thou hast deliuered soule lowest parte hell wheron groun •… e detestable errour thinke dauid man perfe •… faith singular vertues suche one written booke lyfe▪ imagine y• either could go hell put worde parte whiche hebruetexte •… nd ar •… able giue reason though •… dauid haue descended lowest part damned soul •… moreouer translation deuidethhell deuided hell part though •… parte highe lowe •… meane wherein folo •… ye damnable errour papist •… ▪ superstitious deuision th •… schoolemen ignoraunt pha •… tasye simple people 〈◊〉 longe tyme haue beene seduc •… false doctours ledde err •… lewde fryer induced bli •… uisions reuelations bewitched longe custome 〈◊〉 swaded belieue besides •… foure h •… lls whiche scripture speaketh of▪ wherein appoynted 〈◊〉 wicked euerlastinge int •… llerable torm entes euen limbus infantium childr •… limbus infantium dyinge without baptisme pe •… petuallie condempned without 〈◊〉 •… ission without consolation wit •… 〈◊〉 hope deliuery without grace without expectation solacelimbus patr •… herolte aboue purgatory highest hell▪ 〈◊〉 cortesius vpō 4▪ senten▪ dist 3▪ without redemption second faith •… ull father dyed •… ore christ lye drou •… dennes miserable mystes pal •… ble darkenes saye •… courged certayne tymes day whyppes feared withe th •… •… rowning foming hellhound •… mased withe noyesome specta •… e tormented spitefull •… pirites saye christ •… tched thirde cal purgatorypurgatory •… f haue spoken 〈◊〉 large augustine writinge vpon thisaugust vpo •… psal 86 13 •… lace gesseth blinde man •… asteth staffe disputeth •… oniectures inuenteth many glo •… none true •… aueth te •… te doubte ney •… er dare hee conclude anye thinge 〈◊〉 complaineth owne ignoraunce thus interpret •… augustine cō plaineth owne igno •… nce scripture without foundation without gifte tongue without proper vse grounded knowledge hebrew •… tonguepsal 88 3 bor •… actia▪ graue beneth▪ sheol tac •… ia p 86 13▪ ezech 31 14 el ereth tac tith earth below▪ earth man buried is▪ sheol dauid miserably affli •… ted either sickenes el •… enemy persecutor •… craueth ayde desireth comfor •… ted calleth grace mercye complayning full miserie life draweth ner •… graue graue tear •… meth pitte fourth verse •… fifth verse graue 6▪ verse lowe pitt •… hole 〈◊〉 cheber sixt verse darkenes •… deapth eleuenth grau •… bor •… 〈◊〉 earth chaldee paraphraste ha •… house perdition rathe •… consumption men bodie •… abadon consumption consume earthe 1 •… verse darkenes la •… 〈◊〉 forgetfulnesse bodie lying graue doth forget •… anne remember withoutsheol death▪ earth soule life▪ sens sheol earth graues made andthe greatest bible called earth greatest bible translateth sheol psalme grauep •… 63 10▪ p 146 4 ezech 31 14▪ gen 3 19 prea 3 20 prea 12 6 wherby manifeste agreed howe translate oftentimes translate hell hugo cardinalis▪ wil •… compelled cal infernum thisthe mouth •… graue psal 141 8 p 89 48 p 49 16▪ hose 13 13 hand graue mo yad p 89 49 duma hades▪ 72 interprete which▪ signifieth silence place death man saith dauid shal dye deliuer himselfe hand graue dothe geneua bible translate place chaldee paraphrast •… campensis duma psalme 94 verse 17 graue place silence sayth lyra duma vsed p 115 19 duma place silence graue •… euery thinge quiet 〈◊〉 duma hades 72 •… interprete •… ihnifieth si •… ence rest psal 94 17 called dit •… 13 verse psal 115 17▪ esay 38 10 18 virgil 6 〈◊〉 meth describe graue sort •… quibus imperiū animorū vmbraeque silent •… et chaos phlegeton loca nocte silentia late pit beneath p 88 3 gra •… beneth p 86 13 deut 32 22 •… y• earth beneath ezech 31 14 al •… one ezechiel 〈◊〉 psal 63 10 graue calle •… erets earth salomon eccl▪ 17 nethermoste partes th •… earth iob saith came nake •… mother wombe thither returne naked meaning y• go earth •… graue 72 interpretours al •… psal 115 17 duma haue hades duma wherby w •… may learne yt place b •… hades •… eaned ye graue y• sam •… •… orde psal 116 3 dauid shew •… th power god pre •… ent euery place sayth ifpsal 139 8 shall ascende heauen •… shall make bedde thesheol ca •… pensi •… graue sheol suppose man insensible thinke •… nye bedde hell graue serueth deade •… bed shal go saith hugo cardinalis bottomlesse pitte sinne thou séeste place allegory dauid béeing reuyled doeg andps 1 •… 1 7 doeg saul flatterer called rebell traytor complaineth bone scattered man diggeth grauell sprea •… eth abroad one heweth wood therefore saieth bone spread mouthe graue translatesheol munster felix campensis chaldee paraphrast bone lye scattered vponit called also duma▪ graue silent dom p 94 16 p 115 1 •… shacath p 94 13 graues mouthe greate bible translateth •… geneua bible graues mouth translate sheol hell olde translation hath •… shall wee doe dauid bone scattered th •… mouth hell ye •… deade therefore coulde bone either hell hell mouthprou 1 11 salomon writeth wicked say let v swallow vp innocentsheol like graue euē whole goe downe pit dauid salomon interprete selues latter parte verse declareth first manner dauid salomon amplifye euery verse manner sorte either formerprou 5 5▪ munst •… 1 •… part declareth latter latter former considered ye shall easely vnderstande one theprou 7 27 sheol harlottes feete leade death steppe graue whoores house saieth salomon way graue goeth downe chamber de •… calleth chamber death latter parte former calleth graue salomon graue thea graue chamber death prou 2 18 prou 15 11 prou 27 •… 9 •… whoore chamber death woordes second chapter house saith salomon tendeth death pathes vn •… deade whore consumeth nature wasteth bodie drieth bone driueth consumption quencheth naturall heate infecteth man pockes leprosye disease meanes bringeth deathes doore earth graue sheol abadon taken graue prou 27 verse 21 psal 88 verse 11 haue noted ye shall finde sheol prou 9 18 prou 〈◊〉 11 prosheol r •… ad note vpon 15 chapt 23 verse 14 smite child •… saythe salomon thou shalt deliuer sheol destruction •… sheol proue 9 18 hanging 72 interpretors saye death translate sheol 〈 nonlatin alphabet 〉 morte death miserye misfortunesheol prou 30 16 graue saith salomon neuer satisfied therefore graue sheol hath name shaal desireshaal graue saith nener ho make graue refuseth consumeth body greatest bible constrayned translate sheol graue rabby immanuel pagnine sheol sodayne death leadeth grauepreacher 9 10 sheol precher saith nether wysdome worke inuention knowledge graue third verse saith go deade y• sheol proper body olde translation hath ad inferos 72 〈 nonlatin alphabet 〉 whereof euident sheol alwayes applied ye bodye misery life laidhamethim▪ graue graue apertayneth bodybalad 8 5 death graue salomon loue stronge deathe gelousie cruell graue geneua bible translateth likewiseesaye 5 14 munster diuerse others death put former parte verse graue latter signifiyng one thinge effecte▪ ioyned nephes sheol▪ signyfy bodyes onely esaye prophecieth shall manye people dye hunger kindes death sweate plague graue muste make wider receiue nether doth appeare text whiche wente sheol graue dampned ergo went hell neither speaketh hee soules bodyes sheol hell graue pagnine racab esaye inueighing nabucodonoser esaie 14 9 kinge babylon maketh figure called prosopopaeia hyperbole deade speakenabucodono •… er dead •… pake sheol graue esay 14 9 10 munster sheol ver▪ 11 deade bid welcome dead triumphe ouer reioyce deathe comming saith texte graue yeldeth vp dead euen kinges prince salute save hee come downe vnto ground graue wormes verse doth plainly declare munster translateth geneua bible thoughe said geneua bible translateth sheol hell 9 verse without cause nabucodonoser innabucodono •… er hell saluted graue whiche prophet maketh speake dead wormes nabucodonoser hell materiall wormes graue ergo neither nabucodonoser hell15 verse 15 verse▪ sheol graue say 15 verse shall rather broughte downe graue side pitte word declare thatsheol graue 19 house death iob 17 12 p 49 15 iob 30 23 sheol graue nothing el pit ditche translator y• greatest bible though wresting sheol place compelled appeareth perswaded translate graue 19 ver el must say deade •… arkasse caste hell wheras think ther body shal till last day besides like y• nabucodonoser nabucodono ser hell daniel 4 31 32 33 34 hell elected gaue thanks god wt pure affection praysed earnest mind magnified voice honored y• liueth euer whose power incomprehensible whose kingdome eternall whose workes truth whose way iudgement pulleth downe pompe pride presumptu •… ous haue noted vpon esay 14 sense sheol pu •… sheol graue abacuk 2 5 esay 38 10 17 18 graue sheol ioyned nephes body▪ sheol esay 28 15 18 esay 57 9 iob •… 4 19 abacuk 2 verse 5 ioyned deathe diuers time wher •… haue noted rabby dauid pagnine rachab munster calleth death •… sepulcher ezechias said shoulde go gate gra •… called 17 18 verse pit corruption saythe graue deathe ne man praise lord graue deathe ioyne •… likewise 28 esay verse 15 munster expoundeth vpon esay 38 porta inferorum inquit zuinglius est periphrasis morie •… di gate death alone gate hell read nots vpon math 16 p •… 107 16 wi 16 13 ezech 31 15 17 gate graue translate gate hell circumlocution dying death like maner oecolampadius handleth place 38 esaye verse 10 allegory beautifull tree ezechiel prophecied pharao •… inge egypte sayinge •… inge assiria able •… esiste babylonian much •… sse like sentence esaye 14 esay▪ 14 6 10 11 15 19 graue sheol defined ezech 31 15 16 17 graue sheol psal 141 8▪ wher nabucodonoser brought •… graue pharao y• •… inge assur graue defined ezechiel 31 14 15 16 18 pit place earthe bodyes slepe ezechiel 32 18 19 21 y• saide 21 verse 27 verse sheol 22 verse 23 24 25sheol graue place ezechiel proue plainly sheol graue hierem 41 7 8 psal 28 bo •… sheol graue land liuing▪ 26 chebarim graues 29 30 verse bor pit sheol cheber bor one 2 •… 26 verse said 32 chapter ezechiel calleth lande liuing life graue lande earthe whether wente theyr weapon deade slepe bodyes rest without sens therefore church •… yard called 〈 nonlatin alphabet 〉 caemete •… rium 〈 nonlatin alphabet 〉 sleepe •… body sleepe •… slepe ergo must ryse galienus emperour permittedeuseb 7 c 13 niceph 6 c 12 christian haue churcheyardes burying place y• yea •… christ 260 graue called guphar maueth psal 22 16 30 y• come earth shall earth returne gen 27 gen 3 17 preache •… 3 20 place vnder earthe aba •… darknes land obliuion psa 88 12 13 iob 10 21 confer •… pro 9 18 repeate wordes outtohose 131 4 hosee geneua bible hath translated pagnine sebastian munster manne wh •… hathe translated bible •… hebrue laten mo •… sheol graue greatest bible one verse trans lateth sheol first grau •… hell read note p 49 41 truly moste plainly moste effectually martine bucer reporte redeme th •… power graue deliuer death death wil thy death graue wil thy destruction ioyned deathe graue christe ouercome destroyed resurrection firste himselfe secondly mankind whose body shal rayse last day graues woulde saith godhosee 13 14 hosee haue deliuered violence assirians death graue ye repented paul applieth resurrection corruptibility shall put incorruptibility mortalitye immortalitye shal lord iesus call vp y• dead empty graues scoure y• churchyard conquere death raise vp body awake corps sléepe raise immortalitie paul •… cor 15 55 wordes death •… hy sting graue wher thy victory old translation hath graue death folow y• ordinaryread pagni •… cata •… lyra haymo augustinus iustinus augustinus tom 7 lib 3 de pecca •… c 11 •… odem tom de perfect iustinus •… lpon 14 sheol death p 141 8 1 cor 15 hell ambrose vpon place 72 interpretors haue sheol 〈 nonlatin alphabet 〉 paul hath neither place vnderstanded hell soules body torment intollerable graues body slepe without paine neither resurrection soule neuer dieth neuer sleepeth consumed dust waxeth olde liueth either paine sathan ioy god 13 hose verse 13m •… iad sheol hand graue would redeme amos god threateneth punishe idolater theyamos 9 2 graue sheol hide themselues dennes dongeons caues graue finde vp lofte heauen one climmeth ye highe tower y• text geneua shall digge thehell graue earth hell man digge hell anye mattockes anye •… pades shouelles toolessheol •… spiritual place prepared •… soules digger wherfore heere yee maye see sheol read pagnine catar ionas 2 2 sheol belly meta phor shacath ionas 2 note vpon 9 amos ionas belly fish praieth calleth belly agraue deepe darke dongeon obscure denne full desolation neyther hell hell fish belly place inuisiblehell fish belly v dampned sensible terrible full paine paine wherof tongue expresse haue written largely vpon esay 30 math 12 40 luk 11 24 hades christ interpreteth sheol hart ye earth christ graue therfore hell neyther christ buried hell thus muche sheol canonicall bookes olde testament let v sée apocripha say hades whose natur •… hades propertye haue noted somewhat beforetoby 13 2 hades sheol 13 toby put fo •… sheol graue phrase declared place deu •… ▪ 32 39 1 kinges 2 verse 6 wisdome 16 v 11 woorde hades put sheol grant▪ taken thin •… booke wisdome thewisd 2 1 wicked say none returneth fr •… graue must nedes vnderstanded imagination declare hold life come heauen •… reward iust punishment vniust old •… translation hath 10 wisd▪ wisd 10 19 exod 15 1 •… god drowned egyptian brought israelite 〈◊〉 altitudine inferorum deapth bottom hell neuer y• greke 〈 nonlatin alphabet 〉 bottome déepe tha •… miserye egypte red sea expoundeth pellicane sonne siracke giuetheccles 14 v 12 16 c 2 •… v 21 c▪ 51 5 6 counsell exhorteth men prouoketh niggard also perswadeth liver good liueth death mā buried brought long home graue hope amendment rewardes canneno saluation life profit pope pardon peter hence indulgeces paena culpa trentalles mass diriges obites▪ lady psalter praiers ye dead ye graue buried prayse god saith baruck isbaruck 2 17 meaned graue wordes declare followe seauententh verse vvhose soules bodyes haue noted vpon text ye •… psalme baruc 3 11 19▪ graue baruck sheol appeareth thus haue noted pla •… bookes called apocripha •… came memorye 〈◊〉 place hades sheol inhades canonicall bookes doth signify hell dampn •… soules first chapter wisdome said god createdwis 1 14 thinges without faulte neither poyson hell vppon earth meaneth adam fallen shoulde haue bene death graue meaneth hades thehades graue wisdome 2 verse 7 hades taken hell newhades hell ioined extreme punishment luk 16 23 testament alwayes ioyne •… extreame punishment without payne ye graue pain •… tormentes hell sheol wherin consisteth halfe controuersye ignorance wherof hathe forged mo hell euer god created doth neuer signify ye place euer lasting punishement speake anon leaste poysonfull tongue falsly accuse let v come new testamentmath 11 23 capernaum hades reade note litle vpon place 9 amos thou capernaum arte lifted vp vnto heauē shalt brought downe hades ground ye vnderstand capernaum citty house temple walles shoulde ouerthrowne cast sinnes ye people sodome gomorrha coulde sinke intoesay 14 14 15 luk 10 15 capernaum hell neither townes citties village yee vnderstande capernaum people neither supose go hell neither vowed baal neither body goe hell wherfore phrase meaneth enforceth vtter destructioneuthy vpon place▪ bulling vpon text desolation capernaum lifted vp exalted vp heauen signifieth glorious puffed vp pride presumption brought downe brought downe hades 〈◊〉 inglorious 16 mathew christ saith gate hades shall ouercomemath 16 18 hades gate hell called y• gate death wisd 16 13 p •… 107 16 p 9 14 esay 38 10 churche shall vtterly destroy faithfull af •… length preuaile though ki •… bodyes touch soules presse shall oppresse inuade preuaile assault enter consume ye flesh bone soules gate meaned tyrauntesgates metonymia cruell magistrate sit iudgement condemne christian innocentes deny christ suche like 2 false iudges two elder accused condemned susanna susanna hades gate hades wicked ludges gate hades gate deathe false iudgementes wicked iudges malitious charge threatning enforcementes moste false sentence condeme innocent andps 9 14 p 69 13 prou 22 22 iustifye malefactor throughe •… ribes shed innocent blood rewardes eies blinded mindes corrupted true iudgement peruerted pronounce death life •… ope righte halter helpe galous deliuery graue grace become author death murther iniquitye false iudges terrible tyrantes sate theps 69 1 •… gate rayled vpon dauid suche condemned y• martyres quéene mary day iewes geue iudgementgen 34 20 p 9 3 p 69 3 •… hose 13 14 sate gate cityes dauid calleth y• gate death presente death ezechias esaye 38 verse 10 calleth gatesesay 38 10 sheol hades gate graue thus ye see gate death gate graue one knowe origene •… brose others call ga •… gate vice death ye graue vice 〈◊〉 christ speaketh persec •… tion gate read discour •… large vpon math 16 r •… uelatiō iohn sene stra •… reuelat 1 18 vision fell downe feete personage christe wh •… willed good ch •… •… feare saith th •… first last therfore godhades hades graue haue keyes hades death raysed selfe 〈◊〉 selfe graue wherfor •… god man raysed dead graue like manner 6 reuelation death goeth beforereuelat 6 8 hades graue foloweth afte •… hades immediately place reuelation 20 reuelat 20 13 14 maketh death graue hades deliuer dead body wherfore hades necessarily taken 〈◊〉 sheol grauehell hetherto haue declared new testament hades •… put death graue nowe •… describe vnto hades 16 luke placed •… hell hell hades place hell buthell defined▪ •… 〈◊〉 tures luk 16 〈◊〉 16 luke ioy •… ed flame tormentes •… herfore geenna place prepared •… damned ioyned withe tormentes hell without y• •… aue bucer vpon luke 16 hell place full tormentes full fire •… nd extreame punishment without •… lace neither canne bee ascend come hel •… full torment christ declareth •… n luke 16 ver 23 full fyer ver 24 〈◊〉 extreme punishment without •… lace verse 25 y• come euident 26 verse hell called geenna gy ageenna hinnom •… lley hinnom valley child hinnom hinn •… possessed valley whiche 〈◊〉 gate hierusalem 〈◊〉 tophet led carfit called also 〈◊〉 phet blowing trumpetts •… striking drummes lest f •… thers haue compassi •… sonnes hearing 〈◊〉 pittifully lament horribl •… c •… ing terribly die miserabl •… priestes baal priestes baal like blac •… monkes sacrifice drawi •… child fro •… •… er thinking highe 〈◊〉 uicemoloch munster lyra vpon 18 leuit idol kinge ach •… r manasse •… offer child 2 chrō 28 3 c 33 6 acceptable sacrifice 〈◊〉 moloch idol th •… ammonite idol seauen ch •… bers place one recei •… meale turtels thirde 〈◊〉 shéepe four ram 〈◊〉 cal •… e sixt oxe seauē childe idol read leuit 18 verse▪ 21 c 20 2 deu 12 31 deu 18 10 3 kinges 11 verse▪ 5 7 •… hey builded highe place moiosias •… och tophet hier 7 verse 31 hier 32 verse 35 act 7 verse 43 •… sias destroied moloch made •… place tophet dunge hill 〈◊〉 cast car •… thereforetophet tophet filthynes thereof taken hell extreme punishement appoynted desperate called geennageenna hell •… gnis hell fyer fiery hell math 5 verse 22 called math 18 verse 8 9 euerlasting fier math 23 verse 33 iudgment hell hell place extreme darkeneshell waylyng •… ashing téeth euerlastinge •… er prepared diuell angells math 25 versehell 30 41 hell vnquencheable fi •… rmar 9 43 44 45 46 esay▪ 66 •… 4 l •… 12 5 hell esay 30 33 worme conscience doth onely accuse also bi •… th ye fier shall neuer cease hell tophet place prepared beginning th •… king synacherib suche othe •… wicked person desperate abiectes 〈◊〉 large burning therof •… yre much woode th •… breathe iehoua like kyuer 〈◊〉 brimstone doth kindle definition doth declare tha •… created beginning wicked matte •… wher tormented •… fyre wood place déep •… large capacity receiue •… infinite nomber shall continue euer breath ie houa declareth hathe non •… ende place haue discours •… large vpon 30 esay whe •… hell matter fully declared hell y• second death lake th •… burneth fyre boyleth brimstone read reuel 21 8 thus much scripture directly much •… dy briefe see th •… •… or sayaugustine tom 3 de spiritu anim •… c 56 tormentes hell perpe •… terrible terror feare without •… yth paine without remission •… angman strangling helhounds •… ourging worme gnawing •… onscience accusing fyre •… onsuming rather continewing without mercye ende relaxation 〈◊〉 ease hell saith augustiuus called august tom 3 de gen ad lit lib 12 c 24 〈 nonlatin alphabet 〉 retract 2 c▪ 24 •… latine tongue inferi beneth •… ery inferior thinge low thing •… heauie therefore greuous •… ainefull therefore greke •… orde signifieth vnpleasant seme •… ith rather teache hell •… nder earth shewe •… ason shoulde beleued •… saide vnder earth •… ertullian saithe hell thetertul lib de •… hierom com▪ ionā •… arth •… ierome saith hell •… iddest earth •… rnobius saith gentilesarnob contra gen •… e lib 7 〈◊〉 beleue pluto kingdome arnob lib 2 plato phedon ad ax •… 〈◊〉 ambrose de bono mo •… ti c 8 lactan tiu 7 c 7 vnder earth •… ar •… bius 〈◊〉 plato 〈◊〉 keth mention acheron styx 〈◊〉 •… ytus periphlegeton 〈◊〉 flo •… d •… hell wher soules 〈◊〉 plunged buried vexed 〈◊〉 laetantius saith zeno 〈◊〉 two place que appoynteth two place 〈◊〉 ioyfull godly •… ephrem lib ther miserable wick •… one quiet 〈◊〉 de extremo iudi •… c 4 quiet one pleasant oth •… greuous one light oth •… darkenes hell 〈◊〉 fession faulte receiue •… redempti h •… iudges inexorable 〈◊〉 •… able complaint feigned exc •… serue repentan •… returne saluation con •… lation redemption neither •… hope better state •… sion sinne painegregory di •… log 4 c 24 chrysostome 16 ad rom de prae •… san •… •… orum gregory saithe saye th •… hell parte ear •… chrysostome saith ho •… valley iosap •… •… hose errour reproueth paulus cortesius affirmeth thatcortesius 4 •… ent dist 11 •… ome diuines place hell centro 〈◊〉 middest earth 〈◊〉 pythagoras y• firy zone maner fire wher •… ith damned soules tormē •… whether materiall spi •… ituall kindled selfe 〈◊〉 creation con •… inued forced super na •… rall power aungell 〈◊〉 sorte whether 〈◊〉 alwayes shall ende origen sayde cortesi •… discourseth •… dun schoolemen •… ubtfully darkly curiously lombarde durand auicenna thomas richard middleton peter •… alud others •… redmath 3 12 esay 30 33 math 22 13 8 12 13 43 25 30 math 5 22 18 9 23 15 mark 9 42 44 luk 12 5▪ iames 3 6 yt inextinguible •… dled •… y• blast iehoua ther darkenes wtout light gnashing teeth •… thout release weping wtout comforte burning furnace wtout cea •… ng ye flame geenna inquēchable hell haue discoursed vpon esay 30 verse 33 definition scripture hetherto haue manifestl yproued repeating euery place vnles memory faile sheol sheol oft scrip •… ure found scripture find neuer signifieth hell alwaies graue deathe earthe one effect neythe •… doth signify death respect graue cōmonlythe graue followeth death foloweth place onely body rest slepe til •… last day onely proper y• body neuer soule haue proued place scripsheol applied •… body ture reade olde interpretours newe nature propertye worde th •… order text accustome •… phrase speaking naturall germane sensesheol bible aboue 〈◊〉 time finde canonicall scripturs aboue 84 time •… nd bookes called apocryphasheol •… state th •… dead good euill 14 time neither doth sheol signify yt state •… f dye whether •… ée •… ithfull go heauen vnfaithfull goe hell bucer •… riteth vpon 16 luke fla •… inius vpon 6 psalme zuing •… vpon 5 esay calius •… pon creede vnlesse mean state yt bodye •… sheol signify onely graue haue •… roued signifye •… ate blessed hea •… en 〈◊〉 sheol neuer taken •… eauen neither state •… icked hel neither •… buried hell would rather •… ue called sheol state bothe ofsheol applied body preacher 9 p 82 7 c 3 •… ▪ •… e iuste vniust conterning •… heir buriall haue meaned •… hat dye concerning y• •… ody buried ryse •… aine though turned dust •… signifieth sheol castalio defence trā slationcastalio newe testamente beza either ignoraunce 〈◊〉 wherwith leth burden learned man rather wilfulnes perti •… acye modest corrigible reformable wryter denieth sheol place taken graue beza sayth taken truly graue iehoua god▪ much saye▪ sheol doth alwayes signify graue iehoua onely proper trinity otheriehoua thing beza affirmeth tha •… sheol properly graue •… iehoua god say nephes proper body tho •… nephes partes man mortall •… nishama ruac immortallnishama ruac esay 14 19 sheol soule proue litle hereafter sheol 14 esay •… taken wel y• state castalio noteth vnburied buried notwithstanding must nedes con •… e sheol state bodye deade whether bee buried vnburied body descendeth hell ergo castalio owne argument sheol taken hell neyther doth king babylon beza swere castalio •… e 14 chapter esaye 19 verse lacke maner buriall cast without graue castalio meaneth y• buried king text •… aith ye 13 verse throwen graue intonabucodono sers buriall sheol 17 verse caste graue whereby may vnderstanded nabucodonoser oecolampadius •… eth tyme whiche •… ye seuen yeares sonne euilmerodach kinge andread note vpon •… n 4 led nabucodonoser •… stored layde sonne prison father dead 〈◊〉 sonne durst feare take vp •… king till might •… assured father dead cause made fathe •… body digged vp suppose meaning prophet vnlesse ye vnderstande balthasar •… whome haue noted somewhat vpon daniel 5 sheol taken hell body hell absurdity say 〈◊〉 body text saythe hee digged sheol digge hell willthen 〈◊〉 graue wilfully affirme christ descend hell father fable vpon créede though intruded first neyther expedient twelue article besides y• 12▪ article •… •… alogy faith ingendreth many inconueniences manye absurd opinion friuolous fable phantasticall vision notwithstanding phrase hebrue greke also latyne shall easelye refell erronious opinion long custome author errourhades erro rose septuaginta interpretors parte translate sheol hades assured •… id signifie graue circumstance thereof afterward certaine doctor ignorāt hebrue tongue phā •… sying fable plato latyne poet turned hades infernum inferos orcum englishe hell whereof arose pernicious •… eresy christes descending hell notwithstanding able proue homer sophocles 〈◊〉 ripid virg ouid others y• •… signifieth wel gra •… doth hel commonlyesheol vsed ecclesiasticall writer graue deathe helias prayed god •… widowes sonne sarophtha might restored life prodromus cyrus theorus prodro mu wrote greke verse summe euery chapter tran slated la tin act 9 40 〈 nonlatin alphabet 〉 calleth hades deathe others would translate hell mind 〈◊〉 prodromus againste praier •… helias wordes th •… scripture prodromus vttereth plainer wordes calling gate deathe 〈 nonlatin alphabet 〉 tabitha dead christmath 16 18 calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 prodromus tearmeth deathe christe whence hee rose writing vpon the1 kinges 17 21 last mathewe litle calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 tombe termeth gate hadou 〈◊〉 gate death nonnus •… raphrase vpō iohn christnonnus iohn 2 19 dissolue temple 〈◊〉 y• would dissolue temple meaning body raise vp third day vseth borethron hades christ spake onely ofhades sybil callethit 〈 nonlatin alphabet 〉 lossius doth vpon act 2 resurrection saith y• hee would rayse owne body hades graue place manifestly declareth y• raysed body graue •… ell man y• well wites say body hell wherefore hades signifieth graue hell may crede 〈◊〉 iohn lazarus like toiaho 11▪ 4 lazarus •… ye poynt dye nonnus hath 〈 nonlatin alphabet 〉 hades taken fo •… death graue byhides name ye nonnus calleth lazarus tombe 〈 nonlatin alphabet 〉 tombes hell hee calleth •… borethron 〈 nonlatin alphabet 〉 whiche nonnus flatly cal ▪ calleth death graue fr •… christ deliuered 〈◊〉 raysed lazarus read nonnus diligently sybil writeth adam •… sybyl lib 1 〈 nonlatin alphabet 〉 hades earth ol esay 57 9 pluto house act 2 sybil 〈 nonlatin alphabet 〉 child dyed saith y• •… descended hades calling th •… earth buried 〈◊〉 place christ buryed calleth house pluto 〈 nonlatin alphabet 〉 therefore •… 2 actes christ said •… haue bene 〈 nonlatin alphabet 〉 vnderstande 〈 nonlatin alphabet 〉 y• ye house 〈◊〉 pluto meaning graue ye would folow phantasy ye fay christ hell y• house vnto giuen dominion earth poet fable sybil lib 2 pluto 〈 nonlatin alphabet 〉 alwayes accusatiue case either expressed vnderstanded neither signifieth hades among •… grekes thing el properly pluto whē y• diuision made amonge ye three child saturne iupiter kinge east neptune ouer iles pluto west poet grecian filled world full fable graecia mendax assigned heauen iupiter sea neptune earth pluto •… ore said kinge •… arth homer iliades reade cic 2 de natura deor lact 1 c 11 pluto hathe name rich earth procedeth golde siluer corne •… nd rich •… nd thinges come •… arth thinges fall earthpluto plato craty •… cic 2 de nat phurnutus hades earth sheol esay 57 9 homer ilium hades pluto men bodyes also haue •… ed euident hades •… house pluto y• earth •… graues pluto •… yde haue dominion ouer •… ad 〈 nonlatin alphabet 〉 hades 〈◊〉 translate hell hath dominion 〈◊〉 dead dead euen hom •… graues erg •… hades graues haue dominion ouer •… body till last daye la •… sybil lib •… auernus strab 5 daye fier said burne hades shall hell burned rath •… earth sybil sa •… shall yealde dead bodyes •… calleth earth hades auernus lake campania 〈◊〉 highe trées growinge 〈◊〉 thicke inhabitant r •… porte filthy sauour killed th •… birdes flynig ouer therefore 〈◊〉 taken hell amonge poet •… cim •… merii italy strab 5▪ ho •… er odi •… dedicated pluto cimerii dwell •… darke dongeons ca •… neither see sunne rise set 〈◊〉 poet imagine tha •… stix away hell styx pestilent puddle arcadia poysoneth liuing creature 〈◊〉 therfore •… en amonge poet lake hell phlegeton also burning lakestrab 5 phle geton •… id taken lake hell •… hese strabo saith fable andacheron acheron aechrusia▪ riuers •… n campania taken helltartarus strab 3 tartarus lowest parte •… arth fabulus poet taken hel tarassein 〈 nonlatin alphabet 〉 turbando 〈 nonlatin alphabet 〉 frigore 〈◊〉 reade beza vpon 2 petr sheol defined •… verse 4 let v omit profane writer andsheol graue iob 30 23 returne scripture sheol •… euident 30 iob graue defined de •… ribedsheol defined lecolcai euery mor tall creature munster vpon iob 30 33 wordes know saith iob thou wilt turne death house witnes euery lyuing creature iob calleth death house witnes saith ouid tendimus huc omnes haec est domus vl •… ima cunctis se rius aut citius sedem proper •… mu ad v •… am▪ earth come great small house euery wight betimes late thether hastfor •… gned place appoynted dead gathe red euen graue earth iob 30 23 earth graue iob 33 18 place v right chalde paraphraste calle •… house graue graue •… n house euery mortall man therefore 7 •… interpretors cal •… earth hous •… euery mortall thinge 〈 nonlatin alphabet 〉 •… 8 verse 〈◊〉 33 chapter iob elihu saith 〈◊〉 god vseth many meanes drawe men sinne death graue nephes nephes ioyned shacath nephes sheol 16 p latter ende vers •… sheol ye fore end shacath shacath pro per body shacath put graue body corrupte graue nephes ioyned shacath p 107 verse 20 declare propersheol ne phes proper body body neither soule meane neither nephes▪ neither sheol neither shacath sheol ef •… ct shacath graue •… 2 interpretours haue 〈 nonlatin alphabet 〉 •… eath little 20iob 33 22 •… rse elihu saith man •… aweth nere graue histhe englishe bible 〈◊〉 dead english •… le haue soule draweth •… e graue life buriers •… hat translation saye •… man soule draweth •… aue soules goe •… aue soule corrupt 〈◊〉 go graue putrify •… ould translate text thus man draweth graue •… ard saye english doth •… e hebrue worde nephes signifie 〈◊〉 72 interpretors haue •… ath 〈 nonlatin alphabet 〉 neither •… nt englysh translation •… ho translate •… bu •… ersto dead mortuis reade note iob 33▪ 22▪ munster hath •… yers murtherers interfectori •… u dead whiche •… ebrue worde gréeke translation hath life 〈 nonlatin alphabet 〉 whereby ye may vnderstand grekes meaned graue byhades hades 28 30 verse ofiob 33 28 30 shacath 33 chapter iob shacath ezech 31 32 33 ezech 31 verse 14 15 16 17 18 ezech 32 verse 18 21 22 23 24 25 26 27 28 29 read y• grekes translate corruption 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 also death •… 〈 nonlatin alphabet 〉 decla •… little exactly sheol called name death nether partes earth 〈◊〉 pit proue samenephes ne •… er im mortall soule order scripture worde called nephes neuer applied immortall soule hebrue byble proue muste nedes folow y• soule christ neuer go •… hell▪ y• parte christ say descended hell nephes christ descen ded hell 16▪ psal dauid bodye christe shall proue piainlye obiection mere absurditye affirme dead body de •… scend hell el sauing onely graue nephes greekes hauenephes e •… ymology translated 〈 nonlatin alphabet 〉 la •… nestes animam english soul hath name hebrue chal •… ée gréeke latine breathing cooleth refresheth respiring breathing nephes signifieth much •… nima tam late patet nephes breathing substācethe definiti •… nephes sensitiue liuely power naturall motion whereby euery liuing •… reature norished moued▪ three sortes first vegetatiue common1 vegetatiue▪ herb earth cause thē esa 10 18 tree notwithstanding l •… uing creature grow nourished second sensitiue which2 sensitiue common beastes men3 concupis •… ble •… féele see heare smel touch tast also haue affection motion per •… rbatiōs 〈◊〉 〈◊〉 phantasy •… ▪ men dreame slepe wake sorrow ioy seearistotles 〈◊〉 〈◊〉 •… e animo prouide desire wil receiue profitable thing refuse contrary▪ loue hate remember want immortall soule aristotle semeth say thatpsyche corruptible psyche partes thereof corruptible mortall dy •… wt body ye soul affirmetharistot come god immortall aristotle haue immortal soule ye three nephes may •… taken immortall soule 17 leui 10 verse eateth bloud saith god turne face nephes trāslate man imanuel doth leu 17 11 life y• flesh ye bloud life hebrue nephes life sustained bloud •… immortall soule haue appoynted bloud expiation purgation 〈◊〉 euen sinnes •… bloud purgeth nephes translate signi •… eth darash nephes care 〈◊〉 man life p 142 many place whole 16 chap •… eu declareth sacrifise ex •… iation purgation bloude •… ut coulde take away sinne •… ut faith con •… eiued represented thereby •… loud christ sacrifice cere •… onies figure shadowes figured christ confer heb 8 9 10 neither •… ould bloud bull gotes •… ke away sinne heb 10 4 11 nephes consisteth sensesgenesis 1 ver 20 21 24 30 nephes liuing creature▪ •… ouing affection pro •… er body dyeth •… odye wherfore first ge •… esis taken foure time •… ature hath life hathe •… aia ioyned signifith wherfore oftentimesne phes ioyned 〈◊〉 liuing creature 〈◊〉 alone coarse deade body dead ioined caiia liuing creature nephes proper body th •… se partes man ryse body dye body notwithstanding think thatnephes part im mortal soul part immortal soule neither mortall immortal shall proue neshama haue done nephes nephes consisteth bloud breathnephes caiia wherin ne phes cōsisteth life vitall spirite sens whole mortall substaunce anye liuelye corruptible creature therefore suche liuing creature haue name nephes therfore called latin anu mantis animalia 〈 nonlatin alphabet 〉 naturall life giuen firstethe life nephes bloud creation generation nephes bloud defined leuit 17 11 4 life euery liuinge creature bloude wherefore nephes mortall man likewise written haue life nephes gene 2 verse 7gen 2 7 life liuinge creature gen 2 verse 19 taken life consisteth bloud gen 9 verse 4 leu 17 verse 14 life saith abrahā may bee preserued thee sara nephes gene 12 verse 13 king sodome desired abraham haue ye person rescued gen 14 verse 21 men taken prisonersnephes •… gnacus dam nephes shed deth man bloud pro 28 17 doth 72 interpretors translate naphshim 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ leu 2 v 1 4 v 2 20 v 5 2 sam 14 leu 23 v 30 26 verse 15 nom 9 v 13 19 v 20 ezec 18 v 20 pro 10 v 3 c 11 v 25 c 12 v 19 c 14 v 25 nephes slouthfull man pro 16 v 26 c 25 v 25 c 27 v 7 nom 31 v 28 ezech 18 v 5 20 27nephes bo dy sen •… ▪ psal▪ 35 4 7▪ •… 17 nephes body sens bloud property leu 16 verse 29 31 humble man body •… ay 53 10 fastinge leuiticus 23 verse 27 29 30 32 esay 58 verse 5 10 eze chiel 18 verse 4 psalm 30 verse 3 psal 35 verse 13 49 verse 16 69 verse 13 86 verse 12 66 verse 9 thou hast deliuered body frō nephes man 1 sam 22 23 lāary nephes beauy •… ad prou 31 6 graue nephes sheol psal 30 verse 3 psalme 88 verse 3 94 vers 17 105 verse 19 iosephs body pinched stockes fetter psal 106 ver 16▪ psal 107 verse 9 esay 58 5▪ 58 verse 10 hie •… 4 verse 10 31 esay 53 verse 9 10 ezechiel 16 verse 5 preach 2 verse 24 nephes nephes man selfe iob 10 1 prou 29 24 prou 25 25 pro 27 7 place man liueth ye may read place alleadged confer iudgement psal 116 verse 7 dauid willeth himselfe returne rest hegnatsath nephes man owne counsell piou 27 •… prou 29 10 receiued benefites iehoua deliuered tyranny absolon saul neyther nephes immortall soule dyehanephes seruantes cat tell persones bodye subiecte death abraham wente countrey seruauntes cattell perswaded religion calleth hanephes leuit 27 verse 2nephes ser u 〈◊〉 nomb 15 verse 28 30 leu 20 •… e 6 22 verse 6 10 seruāt prou 28 verse 17 bagnal nephes nephes man •… lfe pro •… 9 •… iob 7 15 〈◊〉 16 4 pro 〈◊〉 4 pro▪ 19 2 8 1 •… 16 pro 〈◊〉 10 23 pro 22 23 2 •… nephes 〈◊〉 〈◊〉 cormorant gréedy gl •… tton▪ pro 23 verse 2 nephes mans▪ sel •… e abacuc 2 verse 4 giue mē saith king sodome greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 may well perceiue y• nephes worde large▪ signifieth seruauntes 〈◊〉 well▪ frée men •… attell liuing creatures▪ fo •… nothing else b •… life •… s mouing appetite 〈◊〉 dead •… th god toexo •… ▪ 4 20 〈◊〉 •… ▪ 〈◊〉 ▪ moses sought thy life y• went kill thee naphsheca said phrase vttered plainly 〈…〉 woordes meaning thinge 24 verse chapter wher god would haue killed moses neplies life beaste prou 12 ver 10 chaneth •… bat san •… napshi 〈…〉 aflicted body abstinence psal 35 verse 13 nephes body nephes whole man 〈…〉 sens affection industry endeuour reason memory intelligēce hart mind brest breath bloud vitall spirite faculty psal 71 ver 23 gomel naph •… sho doth good pro 11 vers 17 breath kindleth thenephes br •… ath coales causeth burne meaneth breath leuiathan iob 41 12 nephes baraca liberal person pro 11 25 good man regardeth life beast iadag nephes 〈◊〉 〈◊〉 pr 12 10 shamar nephes lay wayte man life kyllshamar nephes ashith gna •… soth benaphshi deuise selfe take counsell selfe celebrate •… consult psalme 71 verse 10 shamar nephes regarde man life pro 22 verse 5 iob 30 16 shaphac ne phes •… oure man affection vtter grieffe psalme 24 verse 4 1 sam verse 15 lament 2 verse 11 nasha nephes sweare psal 24 vers 4 nasha nephes alsopsal 13 2 •… lift vp man affection hart •… nephes affection loue good hart mynde psal 25 ver 1 psal 86 verse 4 tsaphan nephes laye waite man life pro 1 18 sichem loued dina va tibbachi naphsho nephes psal 63 8 •… mine harte mine affection loue fixed vpon hir dauid •… leue vnto god feruent lou •… constant affection harte 1 kinges 18 verse 1 esay 58 verse 10 iob 25 verse 12 iob 16 verse 18 nephes calilim life bloude y• killed crye vengeance abel bloude gen 4 10 esaye 26 21 habacuc 2 11 12 woulde rather call nephes body whole man wounded poynt death tyrantes cry vengeaunce iniury cim nephes take away •… lyfe p 56 ver 7 bacash nephes y ex 4 ver 19 mat 2 vers 20 p 70 ver 3 hashein nephes bacaia preserue man liue psal 66 verse 9 life psal 66 15 shamar nephes watch lay wayt man life psal 71 10 nephes life gen 35 18 gen 44 30 twise nephes life gen 35 verse 18 lyfe iacob dependeth childes lyfe gene 44 vers 30 exo 4 ver 19 iosu 2 ver 13 iob 2 •… vers 8 iudg 12 vers 3 esa 53 vers 10 11 12 hier 19 ver 9 cap 21 versnephes minde har •… inward partes pro 16 24 pro 19 18 pro 23 6 pro 25 12▪ 9 7 cap 22 ver 25 psa 35 verse 3 12 prouerbes 13 verse 8 1 sam 25 verse 26 29 chap 26 verse 21 2 samuel 1 vers 9 2 samuel 14 vers 7 lyfe 2 samuel 19 ver 5 three tymes 1 kinges 17 verse 22 23 chap 19 vers 2 3 4 2 kinges 1 vers 13 leuiticus 2 eze▪ 16 vers 5 ezech 18 ver 5 27 ester 7 ver 3 iob 2 ver 4 6 iob 6 vers ii iob 12 ver 10 cap 13 ver 13 cap 27 ver 2 8 iob 33 ver 18 20 28 30 psal 7 ver 2 5 psal 22 vers 21 33 psal 31 vers 8 psa 40 vers 20 psal 59 ver 3 psal 69 verse 1 psal 70 vers 2 psal 94 verse 21 psalme 97 verse 11 psalm 116 verse 5 8 psalme 131 verse 4 psalme 139 verse 13 psalm 142 verse 10 psal 143 verse 3 6 10 13 pro 1 ver 13 cap 6 26 cap 8 ver 36 cap 10 vers 2 3 cap 15 vers 40 cap 18 verse 7 cap 19 verse 2 16 cap 2 •… verse 2 cap 22 verse 5 23 25 cap 24 verse 12 cap 29 verse 10 esay 43 verse 4 leuiticus 26 3 11nephes fo •… god pro 6 16▪ god abhorreth israelite thei idolitry esay 1 14 hate abhorre sacrifice psal 24 4 hath taken name god vaine taketh vayne sayth lorde name iere 51 verse 14 amo •… 6 verse 8 naphshi therefore margyne munster puttethnephes name nephes braca liberall person prou 11 25 nephes affection delite naphshi text naphshi name reade pagnine nephes flamminius coniecture vnfainedly hierem 1 verse 14 christ sayth god take pleasure delight esaye 24 verse 1 math 12 verse 18 naphshi innephes appetite lust iob 38 59 p 41 3 iob 33 20 p 49 19 haue pleasure nephes put god father lust appetite manna abhorr haue nothinge el nomber 11 verse 6 nombers 21 verse 5 ezech 16 verse 27 psalme 10 ver 3 psalme 27 verse 12 psalme 49 verse 19 psalme 107 verse 9 18prou 13 4 twyse lust prou 6 verse 30 cap 13 ver 4 twise verse 25 cap 23 verse 2 chapternephes tyrany p 41 3 27 verse 12 7 preacher 6▪ verse 3 7 9 deuteronomium 23 verse 24 hier 31 verse 12 esa 29 ver 8 16 esa 58 verse 11 hieremias 2 verse 24 micheas 7 verse 1 exodusnephes bo ged •… false dealer prou 13 2 15 vers 9 saith pharao fulfill lust desire mine affectiō spoyling runnegats hebrues iob 39 verse 1 habacuc 2 verse 5 iob 33 verse 22 vaticrab iashacath naphsho soule saith geneua bible draweth tonephes shamar put man endeuour di ligence affec tion p 34 3 graue soule buried therefore thus translate man draweth towarde corruptiō nephes shamar take hede beware diligent dare operam put man good deut 4 verse 9 92 cap 6 verse 5 math 22 verse 37 marke 12 verse 27 luke 10 verse 27 psal 19 verse 9 nephes sheol proper body liueth dieth oft ioyned together declare mortality mankinde god saith dauid psalme 49 verse 15 shall deliuer life meps 49 15▪ nephes sheol ioyned together selfe power graue translate soule power hell ye graue phrase word psa 86 ver 13 psa 16 verse 10 pro 23 vers 14 nephes translate ye soule ioyned wt silence signifieth grauenephes mās selfe iob 32 2▪ iob 33 18 iob 33 22 28 ps▪ 3 2 gen 19 20▪ psa 94 vers 17 life ioyned sheol psalm 88 vers 3 casau nephes lacke man pleasure preacher 4 ver 8 nephes man selfe man deu 4 verse 15 nom 30 ver 5 6 7 8 9 10 11 14 iob 6 vers 7 iob 7 verse 15 cap 9 ver 21 psal 3 ver 2 psa 6 ver 3 4 psa 11 vers 1 psa 18 ver 12 14 psa 33 18 19 psa 34▪ ver 22 psa 35 ver 3 10 14 16 20 28 psa 38 vers 12 psal 42 ver 1 2 4 6 8 16 psa 43 verse 5 psa 57 ver 1 5 8 psa 62 vers 1 psa 63 ver 2 psa 66 ver 7 psa 69 ver 22 psa 71 ver 11 25 psal 77 vers 3 psa 88 ver 15 psa 94 vers 19 psa 103 ver 1 2 5 psa 104 1 psa 119 vers 20 26 29 82 110 178 psa 120 vers 2 5 psalm 123 ver 5 psalme 124 verse 4 7 psal 131 vers 3 esay 15 ver 4 esa 49 •… erse 7 esay 55 verse 2 3 hie 37 verse 9 lament 1 verse 11 16 cap 3 verse 20 24 25 58 ezechiel 3 verse 21 ezechiel 4 verse 14 •… osee 4 verse 8 prouerb 3 verse •… 2 cap 6 vers 32 cap 11 verse 17 •… rouerb 18 verse 7 cap 17 cap 19 verse 18 preacher 7 verse 30 bal •… verse 6 chapter 3 verse 1 2 3 4nephes selfe esay 5 14 •… hapter 6 verse 11 iosua 23 verse •… 1 died many surfets drunkennes graue sheol •… sayde make selfe wider •… ephes esay 5 verse 14 habacucnephes minde harte affection p 25 1 p 86 4 •… 5 pagnine nephes •… racab chimus psalm 4 •… onas 4 verse 8 eze 13 verse 18 9 20 nephes vexation •… ind deutrono 28 verse 65 •… 4 verse 66 expoundeth •… e greise paine sustayne 2 kinges 4all inward power iob▪ 21 23▪ •… rse 27 iob 7 verse 11 chap 10 •… rse 1 psalme 13 verse 2▪ psalme 24 verse 4 psalme 25 verse 1 psal •… inward poures iob 21 23 107 verse 26 psalme 146 verse 1 •… prou 14 verse 10 cap 16 verse 24▪ chapter 21 verse 10 chapter 24 ver▪ 14 chapter 25 verse 10▪ chapter 2 •… verse 9 chapter 28 verse 25 esaye 26 verse 8 9 lo nephes •… adag 〈◊〉 gilty iob 9 verse 21 racab▪ nephes broad shout stoma •… corage arrogant proude prou 23 verse 26 nephes tablet▪ nephes ta blet esay 3 20 esay 3 verse 20 that▪ tablet much desired nephes put desire chimus saith rather rabby abraham noteth meane harte life therefore vsed hange tablet nephes body without life •… coars dead body without sensesnephes p 16 10 coarse dead body feeling psalme 16 verse 10 leu 19 verse 28 leu 21 verse 1 11 leu 22 verse 4 nomb 5 vers •… nomb 9 verse 10 nomb 19 ver •… 13 act 2 ver 31 act 13 ver 35 ezech▪ 16 ver 5▪ esay prophecteth •… 〈◊〉 53 12 deathe christe hee saitha hee gaue bodye deathe naphshi translate soule soule coulde dye virgil buriall polidorus aeniead •… psal 97▪ 10▪ 〈◊〉 72 13 hier •… 19 28 6 io 2 24 p 33 19 pro 22 23 nephes 〈◊〉 berality vseth anima dead body wordes animam que sepulchro condimus lactantius phaenix vsed anima body nephes liberality thou shew thy selfe liberall nedy esa 58 verse 10 bible printed geneua trā slateth thus thou pourest thy soule hungry refreshe troubled soul shall light spring darknes bible reade churche hath thus thou hast compassion vpon hungry c nephes taken liberality liberall mind willing affection▪ compassion towardes y• poore haue trāslated thus thou pourest thy liberality▪ vpon poore refreshest thenephes person esay 58 10 troubled person shall thy ligh •… spring darknes thus far haue declared canonicall bookes old •… stament nephes 〈◊〉 nephes properly place found •… find immo •… tall soule place alwaye •… applied body dyeth 〈◊〉 man consumed age sicknes meanes toy• breat •… doth exspire bloude tha •… shed y• sens shal pe •… •… he▪ certaine motion mind affection dye th •… body seruauntes person 〈◊〉 coarse dead body beastes al mortal god him▪ selfe hath soule therfore doth signify god thenephes appli ed god giuer life breath beeing •… creature neither hath god •… immortall soule partthe immor tall soule man inspired god 6 moneth conception •… haue declared latin booke •… e animo neyther psyche taken immortall soule bookes cal •… apocrypha sauing remē •… er 3 wisdome verse 1 notwithstanding grekes take •… diuers time immortall •… ul plato phedone axia •… aristotle de ortu animaliū de animo▪ 3 c 5▪ aristotle taketh •… rt man dieth immor tall soul calleth 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ animae •… ey translate soules body 41 verse esdras 4 •… n new testament thepsyche life math▪ 6 1 •… twyse iob 36 14 •… e math 2 verse▪ 20 exod 4 20 deade sought 〈◊〉 life child math 6 ver 15 •… ke 12 ver 22 mat 10 vers 39 find man life saue read •… ath 16 verse 25 phrase •… rse 26 mark 8 ver 35 36 37 〈◊〉 9 vers 24 25 cap 17 verse 33 •… n 12 verse 25 place •… phrase aboue mētioned truly •… pounded math 20 ver 28 mark 10 verse 45 luke 7 verse 20 22 23 cap 14 verse 16 cap 21 verse 19 iohn 10 verse 11 cap 12 ver 25 cap 13 verse 38 cap 15 ver •… 13 2 cor 1 verse 23 1 thess 5 〈◊〉 23 actes 20 10 c 20 ver 24▪ cap 27 10 rom 11 verse 3 •… 16 verse 4 philip 2 verse 30▪ 1 thess 2 verse 8 heb 4 1 •… 1 iohn 3 16 reuelat 12 ver 11▪ psyche god himselfe math 12▪ 18 esay 42 1 heb 10 38 •… doth god father expound th •… place esay 42 17 verse 〈◊〉 3 mathew whome •… delight 〈 nonlatin alphabet 〉 ex animo willing •… ly ephes 6 6 coloss 3 23▪ 〈◊〉 thinges willingly like good childr •… vnwillingly seruaunt •… compelled master psyche man selfe luke 12 1 •… psyche man selfe iohn 12 〈◊〉 actes 25 24 2 co •… 12 15 hebrues 13 17 2 peter •… verse 8 psalm 120 ver 6 psych •… dead body act 2 v 27 31 psych •… •… consent onepsyche con sent minde consent actes 4 verse 31 phil 1 27 nephespsyche en •… euour▪ stu dy diligenc •… mind •… fectiō thomas qui •… e •… e •… p •… 34 3 gen 27 31 p 71 23 thou muste loue thy god thy psyche thy studye indeuour toto tuo sensitiuo appe •… itu lyra interpreteth thine intelligence wisdome cogitation chrisostome thy life thy mind augustine thy mind glossa ordinaria al thy life thou oughtest yeelde vp origen math 22 37 deut 6 5 luke 10 27 mark 10 45 reuel 18 14 saue man 〈 nonlatin alphabet 〉 marpsyche •… 3 4 luke 6 verse 9 actes 2 41 actes 14 verse 2 rom 2 9 2 pet 2 verse 14 3 iohn verse 2 actes 7 verse 14 27 verse 37 rom 13 verse 1 1 cor 15 ver 45 1 pet 3 20 1 22 august tom 5 de ciuitat▪ dei lib 18 c 22 calleth psychas men arke ofpsyche man fearful natu •… e noac nature ye part bodye wherein anye lyfe doe fe •… death vnwilling minde vexed mine affection moued mine hart wounded member shake breast pantethmath 26 38 mark 14 34 heb 12 3 iohn 12 27 p 6 4 immortal soule legges faynt mine hand trimble sens amased fleshe troubled h •… desired possible might escape death 〈 nonlatin alphabet 〉 immortall soul math 10 verse 27 28 iames 1 ver1 peter 2 11 25 1 peter 4 19 reuel 18 13 21 1 peter 1 9 peter interpreteth rewarde rather end faithe saluation soules 〈 nonlatin alphabet 〉 new testament signifieth part nephes doth olde testament notwithstanding signifieth two three place newe testament immortall soule haue noted little nowe leaste anye man •… houlde conceiue anye sinistrall meaning translate nephes place immortall soule neither psyche fewe place declare soule definition woordes trulye pro •… erly expressed discourse yeshal haue brefly repeated errours ye haue wrongfully written ye soulsinistrall opini ons immortall soule opinion opened phan •… asies detected heresy confu •… ed iudgmentes confounded •… heir authority remoued •… ssertions condemned although •… arge woordes notwithstanding •… shall matter inoughe •… ell scripture alleadge mainte •… aunce immortalitye •… oule insatiable pleasure hath sone departeth •… ut body vtterly detest sadduces epicure deny y• immortali •… soule neither doe thinke essees soules come ex aethe •… essees ioseph •… c▪ 7▪ de bello sub •… ilissimo body •… departe goe ouer ocean sea pleasaunt place▪ soul fortu •… ate yles pharisies soul going body ioseph 2 c 7 de 〈◊〉 irenaeus lib 2 c 59 seleucians▪ angelscreated soules gnostiques yeare christ 108▪ soules •… ubstance god anno 135 clemens 215 eglog hip soules •… trice fortuna insulas c •… mpos el •… sios neither pharisies say y• go frō body body beastes one another pythagoras prateth carpocratians neither seleucians herm •… an said angel create soules neither gnostiques soules substaunce god shall rise againe body errour also valentinus marcus neither clemens alexand •… nu soul remayneth y• matrice▪ •… oth séede 〈◊〉 man wher •… bo •… made neither origene proclus origene 2 •… 5 〈◊〉 tom 1 l •… b 2 soul sinned body maniches 2 •… 5 soul sunne moone purgatot •… epiphanius maniche hi •… ro tom 9 theodor •… olimpiod soul substance god tertullian lib 4 contra marcionem bosom •… abraham aglaophon affirme soule paradise synneth therefore •… e thrust inclosed ye body prison punishment purgation neither maniches holde soules go globe moone thence globe sunne sufficiently purged like purgatory proctor defende translated region saintes say y• soules beastes men one substance god cerdon marcion neither tertullian calleth y• bosome abraham heauenly place region higher hell soules refreshed vnto resurrection andlib de anima soul hell vntill last daye bosome abraham temporall place soules seq •… stred hell vntill day lorde yf theysoules hell vntill last day yet hell needed christ descend hell origen appoyntethorigene soules earthly place▪ soules earthy paradise schoole taught thing seene worlde notwithstanding 3 hom vponinconstancy luke sayth soul departed deserueth see angel holy ghost lorde sauiour god father beholde inconstanciearabian 330 eu •… eb 6 c 37 soules dye bodyes pristicilianistes anno 380 soules substance god epiphanius anchorato soules certaine custo dy neither certaine arabian affirmed soules died bodyes shoulde rise bodyes neither priscilianistes soules nature substance god willing descende heauen exercised body neither epiphanius soul certain custody reserued vntill last daylactantius lib▪ 7 c 21 6 c 4 lib 6 c 3 lactantius appointeth one safe custodye soules vnto day iudgementh •… erom 488 abrahā inhel soule bege •… teth soule te •… tul apoli •… arius august lib 83 quaest 80 herom ad •… lli •… psy pelagians au gust lib 4 cō traduas ep •… pelagi •… norum soules fantes sinnefull august ad quod vult •… um neither wt hierom ad paulinam saye abraham although place refreshing▪ notwithstanding written •… e hell lazarus tertullian others dayes 〈◊〉 say one soule 〈◊〉 o one bodye whiche errour haue confuted large boke de animo vppon second genesis neither pelagians •… tend soules infantes haue sin christ neither affirme soul wicked turnedsoules wicked turned deuels chrisostome hom 18 8 actor •… hom 4 marki luke 16 deuilles •… ead neither chrysostome haue good men soul hell til christ descended deliuered likewise none tohom de dini te lazaro soul vnrewar •… ed chryst vpon hebrues 11 hom 28 beholde constancy receiue rewarde till resurrection abraham paule looke rewarded abel sitt vncrowned noac likewise though haue preuented v labour paine conflictes shal preuent v crownes yet vnrewarded thē christ deliuer bestowe themeu •… hy vpon 2 •… luke righteous man hath ceiued promise neither eut •… ymius saith iust man soule yet hath receiued promise like dothe theophilact vpon luk 23 theodoret vpon 11 hebrues aretha vpon 6 ofbarnard 2 hom om▪ sanct soul entry iohn 23 pope 13 15 masseus soule shall see god fore last day reuelat iustinus martyr neither barnard appoynteth soules stand entry yet entred neither iohn 23 pope name defended caused bee preached paris soule see god last daye neither thē y• sende father christ hell damascene saith christes soule deified made god descended hell humaine soule descended coulde haue done nothinge parte man neither papistes saye infantes dying without baptisme damned limbo puerorum neither papistes make three hell besides lowest onlye acknowledg scripture denieth isinfantes saued limbus infan tium reason sende infantes dye without baptisme hell limbus infantium foreknowne god loue couenant blessed seade abraham written boke life created god y• child god predestinated god neither whole rable barbarouse schoolemen doctor smith nowe late within two three hundreth yeares haue inuented place calledlimbus patrum limbus patrum third hell fourth som father lay tyll christe came fetch bicause old doctor •… duced translation 72 interpretors iewes translated bible rather thorough ignorance hebrue tongue send christe nether hell olde author knew two place worlde heauen hell two place schoolemen thomas bonauentura rest agreecortesius 4 sent •… st 3 p •… ating helles place purgatory highest limbus patrum olde aucthors knewe mo helles one sende christ thither barborousthe dun inuented lim bus dun supposing absurdity christ goe hell redemption forged place called parte hell skirtes hell oute whichelimbus pa trum purgatory monge grekes determi ned neither credited greek vntill councell fe •… r yeare christ 1438 deter mination turned fused repea led math wy mary lut •… ▪ bona christ fetched father termed limbus patrum place vnknowne scripture olde writer word signification tongue neither papistes affirme many soul go purgatory whiche saye right hande go hel left mount aetna sicily torrida zona moone irelande ye maye reade verse purgatory begin dissent stryue therein say god creat angel fall say none therin dwel till christ come harried hell saye tooke effect men fault dedes correct knowé ende doth require say som wit say end must nedes thā whē christ shal com iudg ech mā alexander sixt namealixander 6 pope denieth doth blame teache yet defende men hell doth sende saith pardon giue ten hūdreth thousand yeare moerosar feare beleue doe last day iudgement holde fast dar christ say thou bring bull pardon ring thus shalt thou scap daie dōe pardon giue rome dissent began schoole men euery man discord gloses vaine argues remaine seking formality vsing auncient quidities say one great parte hel wher soules fele smart highest fourfold hel lowest deuils dwelles neither limbus infantium yet limbus old patrum one fierce punishment thē wher soules shent say place goe darke dongeon full woe vnto hell gate right hand popish gainfull land stoutly deny left hand spy monke odilo doth soules roste mount aetna ther thē tostvoluter poly dor 6 c 9 placeth purgatory pollidor telleth lying story say saint patrique placed ireland men lack wit fire aboue ayre wher yse cold great care vnder zona torrida incendia feruida soules burnt rosted firy flame fume feremaniches send vp moone wher whē ar purged somwhat thence region saintes name doth thē translate neither empedocles whoemped oc tusc 1 soule bloud tearmeth y• soule •… bloud harte others parte braine ▪ muste nedes dye rest body wherof part life y• sens orthe soule life zeno soule harmony aristoxenus democritu soule atomes dinarchus y• fyre zeno phantasieth must quenched harmony aristoxenus atomes democritus must dissolued harmony foure element dinarchus doteth must perish elementes shall haue new heauen new earthseuerus woman worke deuil epi ph tom 3 lib 1 h •… 45 neither seuerus wh •… defended woman wor •… deuill man th •… nauell vpward work god▪ nauell downward y• worke sathan matrimony likewise neither hierarhcas denied child perteyned thechildren •… saued hilar 6 de trinit kingdome heauen y• merites nowe let v promised define immortall soule proue y• definition y• scripturethe soule defined soul inuisible substance without body created immortall god gaue breathing vpon adam time body made perfecte infused god childe sixte moneth conception outward breath signifieth gaue inward substance breathed vpon apostlesthe breath god outward signe breath outwarde signe withe hee gaue holye ghost breath •… ee gaue immortal soule thus translate 7 verse secōd chapter gen iehoua elohim hath shaped man mold earth breathed nosethrils spiritethe immor tall soule liues man made liuing creature verse conteyned y• perfect creation man body earth soule godpreacher 12 place describeth vnto v y• soule man whence commeth giueth immortallity thereof heauen commeth neshama hath hisneshama▪ shamaim name shamaim heauen immortall soule commeth heauen discourse litle god giueth muche breathed man immortall y• wordecaiim caiim liues whiche duall nomber declareth liuing creature god onelye giueth life nephes caiia y• giuethnephes caia▪ spirite liues life nephes caiia y• giueth also man signifieth sens mouing bloud vitall spirit body affection faculty rise bodye dye spirit line declareth immortallity wee liue life faith hope shall liue next euerlastingly ye haue hebrue worde caiim duall nombercaii •… signifieth immortalitye trée liues adam tasted woulde haue brought immortallity good •… ense say man made liuing soule man made liuing soule liuing creature thea liuing soule body soule parte man therefore man cannot liuing soule neyther hebrue worde translated ye greatestnephes▪ bible soule applied immortal soule powersthe sensiti •… life quality rise bodye dye bodye 〈2 page missing〉 •… ē neither doth die bodye sadduces seduced men neither soules eternity god neither substaunce god neither goe men beastesmaniches theodoretus neither frō beastes mē neyther haue men beastes one soule maniches dreame trāslation seuenth ver seemeth affirme saying man made liuing soule trāslated liuing creature maniches deny resurrection body affirme soules shall rise onely saye paul body muste giuen sathan spirite may saued wheron falselie gather body shoulde ryse onely soulesnephes againe 1 cor 15 man called nephes liuing creature y• hath life bloud sens mouing affection liuing creature haue man called earth bicause vnderstandhomo ad hu mo man anoch earth returneth earth▪ ther •… called laten homo 〈◊〉 c •… ature anosh h •… brue mortall full corruption greke brotos neshama esra vpon 7 gen rabby salomon vpon 150 psal say alwayes applied immortall soul man el god whis •… h proue discourse genesisgen 2 7 2 7 iehoua elohim fourmed man dust earth breathed nosthrelles breath liues▪ man made liuing creature thus farre text creation creature moses vseth elohim likewise creation man woman gen 1 26 27 28 declare thinges woorkeman shippe whole trinity h •… exquisitely describeth nature dignitye man addeth also iehoua essentiall name god formed god facioned body earth man may know hée dust gen 3 16 gen 18 27 psalme 103 14 psalme 104 29 body hée calleth •… liuinge creature man hath vegetatiue sensitiue life cōmon liuing creature besides nephes caia •… nephes caia signify sens bloud▪ •… omplections phleme cholor •… lancholy affection breatheth man neshmath caim▪ neshmath caim spirite breath liues immortall soule inspired 〈◊〉 godfor breathing •… outwarde signe gaue inwarde thing immortal soule christ breathing vpon apostle gaue giftes holye ghoste withe breathing vpon adam hee gaue immortall soule intothe immortal soule nostril hée breath nostriles signifye vnto v •… ude mortall men inspired inwarde immortall soule neshama immortall soulepreacr •… •… read note iob 12 10 gen 7 22 ge •… 2 inspired god called nesh ama commeth heauen god thither shall returne proper man none creature wherfore moses declared kinde beastes died hée addeth also man whose nose •… rels breath spiriteneshamath ruac ca •… gen 7 21 2 •… ▪ 23 liues neshama ye immortal soule phrase deu 20 16 suffer nonedeu 20 16 •… liue immortall soule neshama willed kill men seauē nation beastesiosua 6 21 col hanephes▪ spoken man beast hée meaned men beastes woulde haue saide col hanephes specified iosua 10 28 39 32 33 35 37 39 40 iosua destroyed maniosua 10 28 iosua 11 11 iosua 11 14 beast added col hanephes neshama iosua left nothing vndestroyed hasor city killed onely men col neshama applied mankynd kind spech oftentimes scripture saye soule lyfe gone bodye sickened greued vexed psa 107 ver 5 hongry thirstie lyfe soule failed notwithstanding deade knataph vsed psal 61 verse 3 certaine magistrate came christ sayd daughter dead christ said dead slept mat 9 9 18 24 25 24 one brought sonne dumbe spirit christ christ expulsed chylde good dead somuch many sayde dead mar 9 17 26 manifest place act 20 ver 7 10 yongman one eutichus fell window toke vp dead notwithstanding paul saith lyfe abigael tolde husband nabal heauy message violente entent dauid hart dead within yet liued ten dayes 1 kinges 25 37 38 iacob knewe son ioseph liue spirite reuyued spirite gen 45 27 raab saith▪ heard israelite harte amased neither remayned breath lyfe v iosu •… 2 verse 11 egiptian ha •… neither eaten bread droncke anye water space three day vnto dauids souldiours gaue meat drinke spirite returned againe •… withstanding dead •… kinges 30 31 1 sam 30 12 quéene saba 〈◊〉 nied admiration wi •… salomon pompe tha •… breath life •… 3 kinges 10 5 2 croni 9 1 wydowes sonne sarphat sicke dead thes •… wordes sickenesse 〈◊〉 3 kinges 17 17 vehement breath appeared sturred thus far text transla •… rwonge say y• 〈◊〉 mained breath th •… hebrue worde natar 〈◊〉 maine stur leape mo •… 37 iob mineharte sai •… iob moued place liby veieter mimmocomo neith •… harte put bodyiob 37 1 p 146 p 105 place amased troubled p 146 7 iehoua maketh prisoner sckip p 105 kinge pha •… ao made ioseph sckipp ioye went prison besids soule bene body bene heauen frō whēce elyas could haue fecthed glorified haue returned corruptyble body nether saith text theneshama da •… 10 17 childe dead sicke one may sicke dead childe whē one astonied one dead daniel remayned breath yet dead coulde dead mesured selfe 3 time vpon childe heate elia childe cleane dead remained recouered and3 kinges 17 2 •… 22 nephes proued 21 22 ver elia desireth god life childe might refreshed restored renued recouered let liuely spirit come sense •… renewed mouing restord let lyfe returne let child comforted lyfe restored shub vsed ioyned nephes▪ sam▪ 1 16 〈◊〉 p 116 8 psa 19 8 manifest •… kinges 17 18 mother complaint childe dead sayde camest thou make sonne dye ergo yet dead appeareth prayer elia wordes child dead lay traunce iehoua god willest thou afflict widow kill son ergo killed yet saith elia lorde let childes lyfe come againe let liue againe let liue die let recouer sicknesse let come himselfe shub nephes eloquentlye expressed laten colligere se man refresh comfort recreat come himselfe god heard prayer elia verse 〈◊〉 child reuiued behold saithgen 45 27 elia thy sonne liueth yea reuiued caia vsed gen 45 27 iacob saw chariot ye ioseph sente fetche egypt spirite reuiued yet dead thē child caia vsed gen 19 19 cō fort reuiue make aliue yetgen 19 19 loth deade lehacheioth naphshi shall walk saith da •… id extreame daunger thou reuiuest thou comfortest preseruest woulde alleadge hundreth place effecte matter euident concerning child saith pagnine thought one whose pulse motion ceased breathing appeared neither dauid loth dead though reuiued wasneshama child though lying trance neshama applied sonne ofzarephtha •… towne betwene tyre sidon ioseph 8 c 7 neshama pro 20 27 wydowe zarephtha daniel 10 17 christ esaye 2 22 man iob 26 4 iob 27 3 iob 34 14 p 105 haue noted neshama saith salomon pro 20 27 lanterne iehoua giuen toneshama ruac esay 42 5 esay 57 16 iob 12 10 man pretious immortall iewell lighten man cor 2 16 esay neshama ruac ioyned together giuē neshama ap pli •… god elohim iehoua neshama applied man immortall soule god hismelancthon sorma •… man mother •… ombe lact de opi fic c 29 g •… psal▪ 139 16 72 interpre tor read booke de ani •… spirite▪ power grace might iob 4 9 iob 26 4 iob 32 8 iob 33 4 iob 37 10 psal 18 16 esay 30 33 let v declare y• whole formation man first sixe dayes generation conception yt thing ther begun rude piece without fourme faciō imperfect masse dauid calleth golē imperfecte creature declared lik •… wise racam iatser signifienow called 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ faetus hebrue go lem make thinge vnperfect made dayes 12 •… aies liuer hart braine made verse woulde bee otherwise translated geneua bible conception christ conceiued seede mary worde angell calleth itluk 1 35 math 1 20 〈 nonlatin alphabet 〉 mathewe 〈 nonlatin alphabet 〉 dede christ •… ourmed first vnperfectlye y• seed •… mary matrice dauid least imaginedimerit dimerites body christ coessentiall themonothelites eutychians diuinity godhead errour monothelites eutychians childe vulcurio conception thinge conceiued hath none life vntill 70 day mostevegetatiue life vntill 100 daye vegetatiue lyfe common •… liuinge creature well herbes plantes trées beastes •… nsitiue life fish foules men consisteth growing norishing encreasing 70 100 day conception vntill 6 moneth commeth sensitiuehierom august de ecclesiast dogma c 18 life onely beastes animantibus men hearbes trées consisteth féeling descerning desiring mouing willing séeingthe immor •… soule hearing breathing fearing sorrowing sixt moneth immortal soul infused paul 1 •… ▪ 5 13 maketh diuision saith god peace keepe sound whole spirite life body maye kepte safe without blame vntill comming lord iesus christ spirit calleth immortallpreach 12 7 iob 26 4 c 27 3 soule salomon doth life sens vitall spirite affection bodye receptacle encreaseth groweth thinges vegetatiue gregory nissene mine opinion concerning exposition place neyther lyra ordinary glose differ greatly expound soul doth didimus reproued augustineaugust tom 3 de eccles dogm c 19 chrysostome theodoret reproue apollinarius expoū ding ambrose theodoret theodoret dial 2 spirite augustine call spirite grace holy ghost call soule gréekes latines folowingaugust tom 4 quaest ex vet test c 23 theodoret haret fab 72 interpretours augustine theodoret proue 21 exod soule must needes come body ye body perfect partes •… ineamentes proportion wher moses giueth lawe man beate woman childexod 21 22 shal borne ful shape thē caused deliuer •… hild shall yeeld life life •… without shape hee shall ar •… bitrament paye according theiob 10 ver 8 •… 10 11 request husbande place saith augustine iob like manner discribeth first whole frame proportion body immortall soule thewhich go •… em psal •… 39 29 mola embryo 10 ver saithe god poured like milke like cruddes cheese hath put together 11 verse addeth thethe immor •… soule caiim ruac ruac luk 23 46 psa 31 6 act 7 59 caiim immortall •… oule frame whole bodye skyn fleshe bone sinewes 12 verse immortall soule god gaue aboundant mercy soule calleth spirite christ doth iob putteth hebrue word caiim duall nomber declare god gaue two liues one world next immortality let v ioyne vnto creation adam first man may consider howe agrée gaue soule god inspire inspire •… gen 2 7 〈◊〉 〈◊〉 c •… nesham •… caiim mortall soule calleth nishmath caiim neshma caiim neshama immortall soule god dothe giue caiim ioyned duall nomber declare immortality life next 57 esay god saide toesay 57 16 make soules nishmath haue noted largely vpon iob 26 esra writing vpon 7 gen saith neshama proper man onely rabby abraham y• founde without man reade note vpon 150 p iosephus answere nishmathiosephus lib 〈◊〉 caiim nephes caia translateth 〈 nonlatin alphabet 〉 meaning moses doth neshama caiim immortall soule 〈◊〉 caii •… life 〈◊〉 nephes caia life •… egetatiue sensitiue place expounded thew •… dom 15 〈◊〉 11 15 chapter wisdome saith god giueth man working life 〈 nonlatin alphabet 〉 expressing ye sensitiue life vttered moses n •… he caia neshmath caiim calleth vitall spiriteruac immortall soule prea 12 7 〈 nonlatin alphabet 〉 immortal soul read note vpon wisdome 15 immortall soul called ruac returneth god gaue returne god ergo god commeth heauen say y• neshama hath hisneshama name shamaiim heauen thence soul commeth thither returneth thither returned soul adā immediatly departure outadam ye body thither enoch body soul •… say thither abraham soul thither faithfull father soules thither elia bodye sighte elisaeus thither poore lazarus soule luke thither christ presence apostle thither soul stephā luk 16 act 2 act 7 thither elia christe ascended euen vnto seate maiestie iehoua figure next impression godwilling shall manifestly large expressed together matter figure booke appertaining finis beliefe christian called comon cred •… repeated augustine ad pe trum diaconū tom 3 page 231 likewise book de fide sym •… bolo pa 144 also de sy •… bolo ad cathe lib 1 cap 3 5 lib 3▪ c 6 lib 4 c 6 tom 9 chrysostome tom 5 august▪ de temp •… r 123 125 god father beleue lord omnipotent word creat earth sea firmament bo beleue iesu christ myne hart mynde onely sonne god sauiour mankinde conceiued spirite holy ghost meane borne mary without sinne virgine chast cleane pontius pilate iudged death cruell sentence gaue whē dead toke downe laide graue thence third day ryse sake comfort writeth ignatius act 107 many one houre mathewe doth reporte aer cloud ascēd vnto seat grace raigneth triumphantly hath done space thence shall come downe againe iudge quick dead scripture teach v plaine reade thholy ghost beleue doth harte inflame causeth v worship god call christes name beleue church spouse chaste pure faithfull elected flocke euer shall endure beleue god forgiue sinnes life mispent many faultes vnfainedly repente beleue god restore raise grounde mē consumde death loude voice sounde beleue life fi •… e better ten thousand folde haue doute