¶ short catechisme playne instruction conteynynge sūme christian learninge sett fourth king maiesties authoritie scholemaisters teache ¶ thys catechisme adioyned article agreed vpon bishoppes learned godly men 〈◊〉 last conuocatiō london yeare lorde 〈◊〉 l roote discord 〈◊〉 opinion stablish •… mēt trew religion likewyse published kinges maiesties authoritie 1553 〈◊〉 imprinted londō ih •… day kinges gracious licēce 〈◊〉 priuiledge forbidding print catechisme ¶ iniunction geuen kyng soueraigne lord excellent maiesty scholemasters teacher youthe within grace realme dominion auctorising establyshyng vse thys cathechisme edwarde sixte grace god king england fraūce irelād defēdoure faith church englande also ireland earthe supreme head scholemasters teacher youthe ¶ presented vnto v perused short playne order catechisme written certayne godlye learned man committed debatinge diligente examination therof certain byshoppes learned men whose iudgement haue greate estimation semed agreeable scripture ordynaunces oure realme thought good onely agreement put forthe abrode print also plainesse shortnes appoint al scholemasters teach yet vnskilfull yong age hauynge foundation layed religion good letter mai learn godlines together wysdome haue rule rest theyr lyfe iudgement ought haue god whō oure lyfe applyed howe maye please god wherin oughte wyth doynges dutyes oure lyfe trauayle ¶ wyll therfore cōmaūd eche ye tender oure fauoure ye mind auoyde iust punishmente transgressing aucthoriti ye truely diligently teach catechisme schooles immediatly brief catechisme whych haue alreadye setforth yonge age yet tender wauerynge beyng authority good lessōs instruction true religion stablyshed maye haue greate furtherance ryght worshipping god good helpes lyue alpointes accordinge duety wherewyth beinge furnyshed better vsing dewe godlynes towarde god author thynges obedyence towarde kynge sheepeherde people louynge affection common weale generall mother maye seeme borne theym selues bee profytable dewtyfull toward god theyr kynge theyr coūtrey ¶ geuen grenewyche xx may vii yere oure reigne ¶ copie kynges maiesties letter patentes printynge lytle cathechisme edwarde •… irte grace god king england fraunce irelād defendour fayth church england also •… ire land earth supreme hedde maner printer bokesellers officer minister subiectes gretyng vnderstand grace especial haue graunted geuen priuiledge lycence presentes doe grau •… geue priuiledge licence welbeloued subiect iohn daye citie london printer vnto factours assignes print cause printed wel cathechisme englishe whiche haue caused setfourth better instruction •… outh taughte englyshe schooles also b c b •… ife cathechisme alredy printed priuiledge contrary wyse withstandynge furthermore oure plesure iohn day hys factonres assygnes shall may haue onelye pryntynge time tyme cathechismes recompence industry paynes charge sustayned behalfe ¶ streightly forbidding present al singulec subiects aswel priuters bokesellers al parsos within realmes dominion whatsoeuer prynt cause printed▪ within fair •… dominion cathechismes aforesa •… anye said iohn day▪ assignes neither bie sortes impression shal printed said iohn day assignes vpō paine high displesure euery offēder therin shall forteit vse▪ xls▪ euery cathechisme prin ted bought cōtrari true meaning present licence priueledge ouer besides al cathechismes forfaited soeuer shal sustein charge sue said forfai ture behalfe ¶ willing therfore cōmāding al officer minister tender fauour wil auoid dysplesure indignaciō cōtrary thei euery thē nede shal require aide assist foresayd iohn day factours assignes due exercising execuciō present licence priueledge ffect accordynge true meanynge •… witnes wherof caused oure letter made patent witnes oureselfe westemynstre xxv day march vi •… yeare oure •… aygue table absent chris •… e gouerueth hys churche absent fol 24 b howe christe absent presente world fol 25 a▪ adam name adam •… ue fol 16 aduoutrie aduoutrie fol 7 ascension christes ascension fol 20 b fol 26 profit christes ascension fol 30 cause christes ascens •… fol 30 b b baptisme ministratiō bap tisme 48 b meanyng baptisme fol 50 breade bread fol 50 day •… bread fo 59 wvhat br •… ad meaneth fol 19 dayly bread supernaturall 60 wvh •… aske bread dayly fol 60 brother name brother fol 66 c ceremony law ceremony fol 12 charitie charitie fol 66 •… degree charitie fol 67 b child chyldren taught •… trew religion fol 2 chirche church fol 41 b christe gouerneth hys church absent fol 24 b holye churche fol 37 wvho bee christes churche fol 38 markes churche fol 42 b wvhy churche called vniuersal fo 45 christ christes doynges behofe fol 32 b christe example lyfe vnto v 33 b honour christ 34 b christes benefites v fol 66 communion communion saintes fol 45 b contention harmes contention fol 62 couenant god couenants fo 19 b couenāt wyth god forgiue c fo 61 •… couetise couetise others •… ol •… b crede creede fol 4 •… ol 13 b wvhy crede called symbole fol 4 b death christes death f •… 20 b dome day dome 36 b epiousion epiousion fol 60 e eue name adam eue fol 16 example christ exāple life •… nto v fol 33 b f faith iustificaciō bi faith 40 •… trem faith work vnseparat •… fol 41 faythe mouthe soule fo 5 •… b faith praier fo 64 b father wvhy call god father fol 15 wvhat gather oure father fol 54 b feede •… ow fede vpō christes body blud fol 51 forgiuenesse forgiuenesse trespass pass fol 60 b charitable forgiueness •… one ceasseth brawles fol 61 b g god wvhat god fol 3 b one god fol 5 cakynge name god fol 5 god ech wher fo 56 god alwaye present helpe v fol 56 •… knowledge desyre fear loue god fo 65 b gadlessnesse gadlessnesse fol 66 godly blisse g •… ly fol 68 b good good euell r •… dred euell fol 62 •… gospell lawe gospel fol 4 •… h hallowe •… ow god name hallowed fol 57 •… heauen wvhat ment •… heauen fol 55 holly ghost holy ghost 4 •… •… holy ghost called holy fol 4 b 〈◊〉 resteth holy ghostes sanctificaciō fol 44 a▪ honoure honour christ 34 b hipocrisy superstition hipocrisie fol •… 6 ignorance ignorance broughte corruption nature fol 10 image image fol 5 image mā made fol 16 god image def •… ed man fol 10 b iu •… ificationr cause iustification 39 •… stification fayth fol •… 0 k keye keyes •… de loose fol 43 kyngdome▪ christes kyngdome yet perfect fol •… 7 b christes kingdō fo 58 added fo thine kingdō f 63 b l lawe law gospell fol 4 lawes fyrst table fol 4 b lawes seconde table fol 5 b summe lawe christ fol▪ 9 b law writen table fol 10 b none •… ade ryghteous lawe fol 11▪ b law geuen one people▪ fo 12 b morall lawe commune fol 1 •… b 〈◊〉 ▪ honest frame lyfe fol 65 man making mā f 15 •… image mā w •… made fol 16 man fall fol 17 measure measure thy selfe fol 67 mouthe▪ fayth mouth soule fol 1 b murther▪ murther fol 6 b n nature lawe nature▪ fol 10 67 originall syn originall syn fol 18 b p parentes honour parēts fo 6 b passyon christes passio •… fo 20 b prayer prayer fol 52 b lord praier f 53 •… •… herher may vse anye prayer pate •… noste •… 53 b nothyng lordes prayer ha •… vnderstād fol 54 b faith praier fol 64 b asked praer fol 64 b preacher office preacher fol 52 presence▪ christes bodylye presence fol 27 b present▪ christe absent present world fol 25 god alwaye present help v fol 56 b professyon christian▪ shoulde knowe theyr profession fol 1 q question▪ teaching question fol 1 r redemp •… ion meanes redēption fol 9 religion▪ child taughte trew religion fol 2 christian religion fo 2 •… partes christian religion fo 3 resurrectyo •… ▪ christes resurrectiō 20 •… resurrectiō christ necessarye fol▪ 22 b resurrection fo 36 •… rewarde reward godly vngodly fol 9 righteous none made ryghteous law fol 11 b sabbat sabbat fol 5 46 •… ▪ sacrament▪ •… vhat sacramētes fol 48 sanctificatyon •… vherin •… eth holly ghostes sanctificacion fol 44 scripture scripture preserued begynnyng fol 4 sede sede 〈◊〉 fol •… 0 serpente serpentes heade▪ fol 19 b seruice partes god •… ewe inward seruice fol 46 outward seruice god fol 47 b sin •… e sin forgiuen christes death onlye fol 12 sonne christe compared sonne fol 28 spirite spirit sent downe fol 22 superstition superstition hipocrisye fol 66 •… pper vse lordes supper fol 49 b meanynge lordes supper fo 50 symbole▪ •… hy crede cal •… ed symbole fol 4 b table lawes fyrste ta •… le fol 4 b lawes second •… •… able fol v b •… vhy law writen table fol 10 b •… utation •… entation fol •… 2 b theft theft fol 7 b v vice vice rooted dut •… vertues may planted theyr place fo 69 •… vniuersall chirch called vniuersall fol 45 w weakenesse weaknesse fol 62 •… wyll god wyll done fol 58 b wyne wyne fol 51 wytnesse false witnesse fol 8 •… worke▪ trew faith worke •… v •… separate 41 worlde▪ makyng preseruation worlde fol 14 b ende world fol 35 ¶ ende table cathechisme deutieal christian shulde know profession▪ al whō christe hath redeemed hys death onelye seruauntes obey also child herite know true trade lyfe god lyketh thei maye able aunswere euery demaunde religion rendre accompte theyr fayth profession playnestteachyng questyons▪ waye teachinge whyche onelye philosophye socrates also oure religiō apolina •… ius hath vsed bothe certaine questyons poynctinge ignoraunte might instructed skilful put iu remembraūce thei forgette thei haue learned wether fore hauinge regarde profyte ought seke teaching youth also shortnes •… hole scholyng ther nothyng either ouer flowyng wantyng haue cō ueied whole sōme dialogue matter selfe might plainer perceiue lesse stra •… matter besyde 〈◊〉 ▪ thus thē beginneth y• master appose scoler master sith know dearchyl •… rē taughte trew relygion 〈◊〉 great part deutie onely se thou bee instructed •… letter also earne •… diligētly examin sort religion thou 〈◊〉 thy tender 〈◊〉 thought b •… st 〈◊〉 thee certaine questi •… intent may perfectly knowe whether thou hast wel il trauailed therin therfore te •… sonne religion thou professest scholer good master professe 〈◊〉 ligion lorde 〈◊〉 christiā ligion xi actes called christiā 〈◊〉 master •… st tho •… 〈◊〉 fesse thy self 〈◊◊〉 christian godlinesse▪ 〈◊〉 religion 〈◊◊〉 lorde christ▪ scholer forsothe 〈◊〉 coufesse play •… 〈◊〉 boldly pro •… yea 〈◊◊〉 accom •… •… •… 〈◊◊〉 al 〈◊〉 th •… whiche bothe 〈◊〉 •… uour •… nesse wytte maye •… tayne 〈◊〉 it▪ also approching god de maiestie anye 〈◊〉 v •… eraunce may easely expresse master▪ tell deere •… n exactly thou cāst poyntes thou thinkest sīnne christian religion standeth scholer two poin •… tespartes christiā ligion say trew fayth god assured persuasiō mncè •… ed thynges conteined holy scripture charitie whiche belongeth god neigh boure master fayth 〈◊〉 bi hearing readyng worde 〈◊〉 dooeth teache concernyng god scholer doeth principallywhat god teache one certayne nature one substāce one ghost heauēly mynde rather euerlastyng spirit without beginnyng endyng whiche call god al people worlde ought worshyp souerayn honour hyest kynde reuerence moreouer oute holy wordes god bi prophetes beloued almyghtye god holye •… okes published eternal glorythe 〈◊〉 go pell name learne lawe thretnynges therof promyses gospel god thinthe scripture preserued frō begynnyng ge fyrst wrytten moses men god haue bene preserued hole vncorrupted euen age sythens cheife article fayth haue bene gathered short abrydgement whych comonly called creede symbolethe cre •… e apostle maister abridgmente faythe termed y• name symbole▪ scho symbole much say sygnt mark pr •… uyecalled •… mbole token watch worde whereby souldioures one campe known enemy reason abridgement fayth whereby christian knowne christian rightly named symbole maister fyrst tell sōwhat thou thynkest lawe afterward crede symbole scholer shall doe good maister good wyll commaund •… awe first table lorde god hathe charged v moses haue none god hym say take alone oure one god oure maker andone god sauiour reuerence worshippe portraiture ani image whatimages soeuer whether painted carued grauen anye meane fashyoned howe soeuer wee taketakyug name god name oure lorde god vaine either matter wayght truthe▪ last al thys ought hold stedfastlythe sabbat wyth deuout conscyēce kepe holyly religiously sabbat day appointed 〈◊〉 rest seruice god master uerye well nowe haste thou rehearsed vnto lawes fyrst table wherein summe conteyned knowledge true seruyee god go forward tell dutyes charitye oure loue towarde men scholer dooe aske maister thinke •… parte lawe whiche commonly called •… awe seconde table second table master thou sayest new sonne deede wold faine hear scholer wyll w •… de dispatche simple wit wyll serue moses hathe knitte vppe sh •… rte summe al louing affection honoure reuerence oure father mother •… k •… man commit aduoutrie steale nothynge •… false wytnes agaynst 〈◊〉 last co •… nothynge oure •… yghboures master howe commaundemente honoringe father mother 〈◊〉 vnderstanded scholer honoure fatherhonour parentes mother cōteineth loue feare reuerence yea 〈◊〉 standeth obeyinge succouring defe •… ding nourishing thē neede require byndeth v also moste h •… ly 〈◊〉 natural affection 〈◊〉 magistrate reuerence mi •… ysters churche oure •… cholemasters al oure elder better master 〈◊〉 murther commaundement •… doe kyll scho hate 〈◊〉 〈◊〉 reuile man 〈◊〉 •… 〈◊〉 v 〈◊〉 •… en f •… e good hate v 〈◊〉 praye al prospe •… good happe verye mortal ennemies master 〈◊〉 commiting aduoutry thinkest tho •… 〈◊◊〉 〈◊〉 forsothe com •… •… duoutry conteyneth manye thinges forbid •… talke 〈◊◊◊〉 man wy •… e womā vnthastly bu •… also touche yea cast eye wāton •… e •… wyth lustfull looke beholde anye 〈◊〉 ▪ nest meane w •… oe her▪ 〈◊〉 ther selues behalfe finally hear debarred al kind 〈◊〉 thy strayeng lust▪ mast thynkest thou commaūdement▪ steale scholer shal shew 〈◊◊〉 •… heft breifly haue done rest▪ yf please 〈◊〉 me▪ commaūdeth 〈◊◊〉 beguyle 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 vnlawfull ware 〈◊◊〉 •… e mā hys wealth thynke nothing profytable either iust▪ 〈◊〉 •… reth ryghte honesty breifely rather wyllynglye leese thyne owne thou wrongfullye take anothers turne thyne owne commoditie master howe maye commaundement keptefalse wyt nesse bearynge false wytnesse scholer yf neyther oure selues speake anye false vayne lye alowe eyther speeche silence present companye wee oughte alwayes maintayne truth place tyme serueth master remaineth last cōmaundement 〈◊〉 coueting thyng neighbour meaneth scholer thys lawe dothecouetise anothers generally forbyd al sortes 〈◊〉 euell lustes commaundeth v bridle restraine al greedye vnsatiable desire wyl whyche holdeth selfe wythin bondes right reason wylleth eche man cōtent wyth estate euer coueteth ryght▪ losse 〈◊〉 hys neighbour wrong breaketh vtterly looseth bonde charitie felowshippe amonge men yea vponthe rewarde y• godly aud vngodly hym vnles amende lorde god sterne reuenger breakynge hys law shall execute moste greuous punyshmente side liueth accordynge rule lawes shal fynde prayse blysse god also hys mercyful boū tyfull good lord master thou haste shortlye sette x commaundementes tell thinges thou haste particularlye declared christe hath fewe wordes conteyned settyng •… forth vnto v sūme whole pyth law scholer wil knit vp briefe abrydgement belongeth bothe god men master •… ea scho christ sayeth thusthe sūme lawe christe thou shalt loue lord thy god wyth al thy hart wyth thy soule wyth thy mynde al thy strength thys greatest commaundement lawe lyke vn▪ thou shal •… loue thy neyghbour thy selfe up▪ two commaundemētes hang whole law▪ prophetes master wyll nowe thou tell lawe whyche thou speakest whych call lawe nature orthe lawe nature besydes scholer remēber maister learned longe ago ingraffed god nature man whyle nature yet sounde vncorrupted ētrā •… ignorance brought •… corrup •… ion nature synne although wyse somewhat sort •… ot vtterly ignorant •… yght nature yet •… tyme hydde greatest part mē scāt perceyued shadow thereof master cause god willed written table •… priuatli appointed one people alone scholer wyll shewe you▪ lawe wrytten table oryginal synn •… euel custome image god mā begynning darkened iudgemēt nature corrupted man selfe doth •… snfficiently vnderstād wha •… difference betwene ho •… stye dyshonestye rygh •… wrong bountyfull god thearefore myndynge renewe image v fyrst wrought y• law wrytten table wee myght knowe selues therin glasse behold fylthe spot oure soule stubborne hardnes corrupted hert thys meane yet acknowledgynge synne perceiuing weakenes fleshe wrathe god fear •… ely bent agaynste v synne myghte •… ore feruently long oure •… ior christ iesus •… hys deathe precious •… prynklynge hys bloude hath clensed washed away sinnes pacified wrath almyghtye father holye breathe hys spirite createth newe harte v reneweth mindes image lykenesse theyr creator true ryghteousnes holynes whych thyng neither iustyce lawe sacrifice moses able performe andnone made righteous y• •… awe man made ryghteous bi law euidēt onelye thereby ryghteous lyueth fayth also hereby mortal man able fulfyll law table commaundeth haue hindraūces striue agaynste lawe weakenes fleshe frowarde appetite lust naturallyceremonies law engēdred sacrifice cleansynges washinges ceremony lawe shadoes lykenesses image figure trew euerlastyng sacrifice iesus christ done vppon crosse benefit wherof alone synnes beleuers euen begynnyngesinnes giuen christes death worlde▪ ar •… ardoned onlye mercye god desert master heare yet almyghty god wyll declare hys secrete pleasure one people alone whi che israelite scholer forsooth hadwhy lawe gyuen one people almost forgotten suppose entent thoughe lawe x commauudements dyd belong generally ail men asmuche lord god onelyethe moral lawe commune al god iewes also gentile rather ment thearby true messias whiche christ myght knowen hys commynge worlde muste nedes haue beene borne natiō none true perfourmannce promise whych cause god pleasure appoynt hymselfe one certaine people holy sō dred rest peculiarly hys owne bi meane diuine worde might continually kept holy pure vncorrupted master hitherto thou hast wel satisfied deare sōne lette v come christian confession whych wyll thou playnlye reherse vnto scholer shall done ithe crede beleue god father al myghty maker heauen earthe iesu christ hys sonne lorde whych conceiued holy gost borne virgin mary suffered vnder pōce pilate crucified dead buryed went downe hell thyrde daye rose agayne deade went vp heauen sytteth ryght hande god father almighty thence shall come iudge quycke dead beleue y• holy gost beleue holy vniuersall church communion sayntes forgeuenes synnes rysynge agayne flesh lyfe euerlastynge master sōne thou hast rehersed generallye shortelye therefore thou shalt wel set largelye thou hast spokē particularlye may playnly perceiue thy belefe concerning ech fyrst wolde heare knowledge god afterward right seruing hym scholer wil wyth goodthe •… uge preseruation world wyl obey plesure dear maister far simple wytte wyll suffer aboue thynges muste stedfastly beleue holde god almyghtye father begynnyng nothyng made fashyoned whole frame world al thing soeuer conteined therin made power hys worde iesu christe sonne god thing sufficientlye approued witnes scripture moreouer whē thus shapen creature ruled gouerned saued hys bountie liberall hand hath ministred yet also ministreth largelye needefull mayntenaunce preseruynge oure lyfe vse behoueth myndeful godlye chyldren master dost thou call god father scholer two cause thewhy wee cal god fa ther one made v beginning gaue life vnto v weyghtye hys holy spirit faith hath begottē v agayne makynge v hys chyldren gyuing v hys kyngdome enheritaunce lyf •… euerlastynge wyth iesu christ hys owne trew naturall sonne master seynge god hath created thinges serue man made man obey honour gloryfye canst thou say begynning makyng man scholer euen whyche moses wrote god shapedthe making mā fyrste man claye put hym soule life thē cast adam deade sleepe brought foorth woman whome drewe oute hys syde make companiō hym al life wealth therfore man called adam tookethe name adam 〈◊〉 hys beginning earth womā called eue appoynted mother al liuīg mast image lykenesse whereof thou sayest man made scholer absolutethe image man made righteousnesse perfect holynes whyche moste nearely belongeth •… ry nature god mo •… clearely appeared christ new adā whyche v thear scante seen sparcles master what▪ ther sc •… seen scholer true forsoothgods ymage defa ced mā shi •… dyd begynning man fall much man darknesse synnes myst errours hath corrupted bryghtnesse thys image suche sorte hath god •… hys wrathe wreaked hym vpon synful man maister pray tell wherefore came thus passe▪ scholer wyll shewe lorde god made frame thys world hym selfe planted garden full delyte pleasure certaine place eastward called eden wherein besyde passynge fayre tree far frō myddes garden thear one specially called tree lyfe another called y• tre knowledge good euell herein lord singuler loue placed man committed vnto hym garden dresse looke vnto geuynge hym libertie eate fruites tree paradyse except fruite tree knowledge good euell fruite thys tree euer tasted shoulde wythout fayle die eue deceyued deuell counterfetynge shape serpent gathered forbidden fruite whych fayrenes eye desyred sweetenesse tast reached pleasaūt knowledge good euell▪ eate thearof gaue vnto housba •… eate immediatly dyed say subiect death bodye also lost life soule whyche ryghteousnesse foorthwith image god defaced thē beautiful proportion ryghteousnesse holynesse▪ truth knowledge god confoū ded maner vtterly blotted thear remayned earthly image ioyned vnrighteousnesse guyle fleshly mynde depe ignoraūce godli heauenly thinges hereof grew weakenes flesh •… ▪ hereof came thys corruptiō disorder lustes affectiōs hereof came pestilence hereof came seede nurishmēt sin wherwyth mankynd infected called synneorigynall synne originall moreouer therby nature corrupted ouerthrowen vnlesse goodnes mercye almyghty god holpē v bi medicine grace euē bodi thrust al wretchedness •… death muste needes haue bene al mē sortes throwen euerlasting punyshment fyre vnquencheable master oh vnthankefulnesse men hope first parent thence fourth rest whearby wear releue •… ▪ scholer lordethe meanes 〈◊〉 tion god wyth word dedes chastised adam eue thrust gardē wyth greeuous reproche cursed serpent threatnynge hym tyme one day come seede •… omā breake hys head ward lord god stablyshed gloryous bountiful promise fyrst couenant madegods 〈◊〉 betwene hym abrahā circumcision isaac hys sonne agayne moses last oracle ye noble prophet master meaneth serpentes head seede god speaketh of▪ scholer serpēts headthe serpent head lieth venim •… •… whole pyth hys lyfe force thearfore take serpent head betok •… whole power king dome truli tirā nie old serpe •… deuel sede saint▪ paulthe seede woman▪ doth plainly teache is▪ iesus christ sonne god god veri man cō ceaned holy gost engendred wombe substaū •… e marie blessed pure vndefiled maide borne •… ostred babe de sauinge far infection synne master founda •… ion thou hast layed ar •… rew nowe thearfore let v go forwarde hys doinges whearin lie •… salua •… ion conquest agaynst old serpent scholer shalbe done good maister christe iesus hadde delyuered incharge apostle ioyfull al pointes heauenlye doctryne gospell whych greeke called euangelion englysh good tidinges sealyng stablished wyth token miracleschristes 〈◊〉 deathe▪ refurreccion ascension innumerable whe •… hys lyfe full lēgth sore •… urged mocked wyth pottyng sco •… nyng spyttynge hys face laste hys handes •… ete bored thorow nayles fastened crosse trulye dyed truly buryed hys moste sweete sacrifice myghte pacifye father wrath mā kynde subdue hym death ye authoritie deathe deuel forasmuch onlye lyuinge also deade wear hell elsse whear felt power force death lieng prison peter sayeth christe preached though dead body yet relyued spirite third daye vprose gayne lyue bodye also wyth manye notable profes space xl day abode among hys disciple eatyng drynkyng thē whose syghte conueyed away cloud vp heauen rather aboue al heauēs wher sitteth ryght hand god father made lorde thinges heauen earth kynge kynges euerlasting onlye hee bisshoppe attournye mediatour onely •… peace maker betwene godthe spirite sēt downe men sithēs entred glorious maiestie sendynge downe holy spirit vnto v promised lighteneth dark blyndnesse moueth ruleth teacheth cleanseth cōforteth reioyseth myndes styll continually tyll end worlde master well se thou hast touched chiefe article religion hast set shorte abrydgement creede thou diddest rehearse therfore wyll demaunde questiōs certain pointes scholer shall please maister ye maye perfectlye instruct thinges throughly vnderstand put remembrāce haue forgottē printe mynde deeper suche thynges haue taken stedfast hold thearin master tell th •… •… f death get pardon oure sinnes enough must also rise againe frō deade▪ scho inoughthe resurrection christe necessarie yf ye haue respect eyther hym v vnlesse hadde rysen agayne shoulde taken sonne god whyche cause also whyle hong vpō crosse thei saw hym vpbrayded hym sayde hath saued saue hym selfe let hym come downe crosse beleue hym vprisyng dead euerlasting continuaunce life hathe shewed mutche greater power hys godheade commyng downe frō crosse fled terrible paine death dye comō men louse bondes death owne power rise againe properlye belongeth iesus christe onlye begotten sonne god author lyfe moreouer necessarye ryse glorie sayengs dauid prophetes god myghte fulfylled whych told neither hys body se corruption hys soule left hel v neither bene iustified anye hope left ryse agayne rysen agayne paule doth diuerse place playnly shewe remayned prisō death graue bene holden corruption al men besyde could haue hoped saf ty hym whych saued mete therfore needefull part hād chiefe staye sauegarde christe shoulde fyrst delyuer hymselfe deathe afterwarde assure v safetye vprisyng agayne master thou hast touched sonne chiefe cause christes risinge agay •… ▪ would faine heart thy mynde going vp heauen answere thinkest thou made say •… better hym tarie hear v presentlye rule gouerne v besyde diuerse cause •… lye loue people toward theyr prince specially beyng good gracious grow grea ter present company scholer theese thyngeschrist gouernith church ab •… ent whych present saye company amōg v doth thē absent ruleth maintayneth strengthneth defē deth rebuketh punysheth correcteth performeth suche thynges become prince rather god al thinges saye performeth belong eyther neede profit honour cō moditie beside christgod christe absent presente worrd▪ together absent world mani suppose albeit substaunce body takē vp v yet godheade perpetuallye presente wyth v although subiect sight eye thynges b •… dylye perceiued bodyly meane euer sawe hys owne soul •… man yet thea •… present 〈◊〉 man nearer hys owne soule spiritual thinges 〈◊〉 seen wyth eye spirite arfe •… earth wyll see godhead christ let hym open eye bodye hys mynde faith shall set presēt eye hath seen shall see present myddes whearsoeuer two three gathered together name shal see present wyth v euen vnto ende the▪ world sayde▪ •… shall see christe present▪ yea shall se feele dwellyng within himselfe sutch sorte dothe hys owne proper soule dwelleth •… ydeth mynde harte hym whyche fasteneth hys trust hym master uery well ourechristes 〈◊〉 cension confession ascē ded heauen tell thearfore vnderstanded scholer vse commō lye say hath attayned hye degree dignitie ascended vp aduaunced hye roume hye place state •… hath chaunged hys forme •… case become honor thā rest sut •… case christ gon vp h •… came came downe hiest honour deepest dishonoure euen dishonour vyle state seruant crosse▪ lykewyse afterwards went vp depest dyshonoure hyest honoure euen honour whych hys goyng vp heauen yea aboue heauens roial throne god muste needes euident moste iust reason hys glory maiestye myghte comparison agreably answer proportiō hys basenesse reprochefull estate doth paul teach v hys wrytynge philippian became obedient euē vnto death yea death crosse whearfore god bath aduaunced hym hyest state honour also geuen hym name aboue al name y• name iesus eueri kne shold bow al thing heauē earth hell although alredy gone vp heauē neuertheles bi nature godhead spirit shal alwaies presēt church euē end world yet thys proueth presēt amōg v body godhead hath one propertye mā head another hys māheadchristes bo dily presēce create godhed vncreate māhead sō •… one place heauē godhed sort ech wher filleth heauen ▪ earthe make thys poīt plainer similitude comparing like like ther nothyng dothchriste cō pared y• sonne trulier like shadow expres christ thē sōne fit image light brightnes christ sō doth alway kepe heauē yet sai presēe also y• ▪ world without lyght thear nothyng present say nothyng seen man sonne wyth hys lyghte fulfilleth al thing christ lyfted vp aboue heauens maye presēt wyth fully furnyshe thing paul doth saye touchynge bodylye presente christe heare earthe lawfull place comparison great thinges wyth small christes bodye present faith sonne wh •… seen presēt ey •… ▪ bodie wherof although bodylye touche eye presently wyth 〈◊〉 together hear earthe yet present sight notwithstanding large distaunce space betwen christes body glorious going vp cō ueyed v hath left worlde gone vnto hys father greate way absent frō mouth euen receyue wyth mouth holye sacrament body bloude yet oure fayth heauen beholdeth sonne righteousnesse presently together wyth heauen sutch sort syghte heauen body sonne earthe sonne wyth syght sonne present thinges hys light christe also hys godhead yet neither body light sonne sondred hys immortall bodye godhead christe muste thearfore say christes bodye one place heauē hys godhead euerywhear neyther hys godhead make body hys bodye god master see son th •… n art ignorant sorte christ rightly sayd v bodye v spirit thy •… one thyng would knowe thee christ lord thus conueied awaye frō syghte oure eye profit take goyng vp heauen scholer chefe cause •… profit christes ascenci •… plucke v false opinion whyche sometyme deceaued apostle theymselues christ earth visibly reigne kinges rufflyng prince world errour minded haue vtterly suppressed v shuld thyncke hys kyngdome consyst hyer thynges thinge thearfore thoughte fytter comoditie profitte kyngdome set v •… cause christes c •… tion foundacions thearof rest vpon fayth whearfore necessary shoulde conueyed away v past perceyuing bodily sense thys meane oure faythe might styrred vp exercised consyder hys gouernement prouidence syght bodylye eye behold forasmutch kyng one country alone heauē earth quick dead moste conuenient hys kingdome otherwyse gouerned sens may •… teine vnto ell shold haue bene constrained tyme caried vp heauen sometyme dryuen downe earthe remoue sometyme one countrey sometyme another lyke earthly prynce caryed hether thether dyuerse chaūge chaunsable affayres could presētli vnlesse hys body weare turned godheade myght many place together eutyches certeyne lyke heretykes helde opinion yf wear myghte eche whear present al one verye instaunt time wear man ghoste▪ neyther shoulde haue▪ trewe bodye fantasticall whearof shoulde haue spronge foorth thowsād error whych hath dispatched carienge hys bodie vp whole heauen meane season he▪ remaynynge inuisible gouerneth kingdōe commen weale church▪ soueraign wysdome power men rule theyr commune weales certayne ciuile policie men christ god heauē lye godlyke▪ order haue hetherto sayde conteyneth small parcell profytte take caryenge vp christes body heauen ther ar many mo thinges heare might rehearsed whearof large store fruite gathered specially may left vnspoken nefits sutch greate▪ come vnto v deathe risynge agayne goinge vp christ tonge eyther men angeles able expres maye knowe mynde hearein wyll rehearse certayne chefe whearunto wear two principall poyntes rest may applyed say therfore doings christ two cōmodities growe vnto v one al thinges euer hath don▪ profyt behofe hechrist ing •… 〈◊〉 behofe hath done thē well oure owne yf cleaue thearunto wyth stedfast lyuely faith done oure selues nailed crosse wear also nayled oure synnes punished▪ dyed buryed lykewyse sinnes dead buried sutche sorte remēbraunce synnes vtterly taken mynde risen also risen wyth hym made partaker hys rysyng againe lyfe hensforth death hath rule ouer v y• spirit v raised vp iesus frō deade finallye gone vp heauenly glorye lifted vp hym albeit thynges nowe appeare yet shall broughte light whē christ light •… world shal shew self glorye whome oure blisse layde vp store moreouer hys goyng vp graūted v giftes holy ghost paule doth sufficiently witnesse ephe iiii otherchristiā ex ample lyfe vnto v commoditie take doinges christ christe set example vnto v frame lyues thereaster yf christe hath bene deade hath bene buryed sin one risen agayne gone vppe heauen one risen one gone vp frō hensforth dieth lf neth god reygneth euerlastyng continuaūce glory deade buried sin howe shall heare lyue rysen christ sted fast hope lyue nowe heauen heauenlye godlye thinges earthly frail ought set oure care vpon euen hearetofore haue borne image y• earthli man henseforward lette v beare image heauenly lord christ neuer ceased v good bestowing vpō v holye spirite garnyshinge churche wyth many notable giftes perpetual praying father v lyke reason oughte moue v ayd •… oure neyghboure wyth endeuoure maintain much v lyeth bond charity honoure christ lord anddonor christ sauioure wyth wythed tradicions cold deuises men wyth heauenly honour spiritual dede fyt v giue hym shall receyue euen hathe honoured doth honour hys father honoureth honoreth also father whiche self substantiall witnesse maist end world ho •… scripture calleth ful fyllynge parformaunce kyngdome mistery christ renewing thynges saythe •… apostle peter se •… ōd epistle third chapter loke new heauen new earth according promise god whearin dwelleth ryghteousnesse semeth reason corruption vnstedfaste chaunge synne wherunto whole world subiect shoulde length haue end bi way fasshiō circumstaunces thinges shal come passe▪ would fayne heare tell scholer tell asthe end •… world well accordyng wytnesse apostle heauens shall passe awaye like storme▪ •… elementes shal melt awaye earthe workes therein▪ shall bee consumed wyth fyre thoughe shuld say gould wont fined shal whole world purified fire broughte hys full perfection lesser world whiche man folowynge shall lykewyse bee delyuered corruption chaunge mā greater worlde hys sake first created shall lēgth renewed clad wyth another hew much pleasaunt beutifull master remayneth scholer laste generallthe •… ay dome dome christe shall come whoes voice al deade shall ryse againe▪ perfecte sound bodi soule whole world shall beholde hym sittynge royall throne hys maiestie examination euerye mannesthe resur rection conscience laste sentence shalbe pronoūced chyldren god shall bee perfecte possessyon kingdome fredome death euerlastig life whyche prepared theim foundacyons world layd shal reygne wyth christe euer vngodlye beleued shall throwen frō thense euerlastynge fyre appoynted deuyll hys angelles master thou haste saide ynoughethe holly church agayn rising deade nowe remayneth thou speke holye churche whearof would fayne hear thy opinion scholer wil rehearse fewe word shortly whiche holye scryptures set large plentifulli▪ afroe lorde god made heauen erth determined haue beautiful kyngdome holy comō wealth apostle auncient father wrote greeke called ecclesia englyshe congregation assemble whych hath admytted infinite nōber mē subiect one king souereign one head hym call christe whythe mutch say anoynted▪ hye byshoppes kinges among iewes fygure betokened christ lord annoynted holy spirite wear wont god appointment theyr consecration haue materyall oile poured thewho christ churthe furnishyng common weale belonge many truly feare honour cal vpon god whol ly applyeng theyr mynde holy godly lyuing puttynge theyr hope trust hym assuredlye looke blisse euerlastig lyfe many ar faith stedfast▪ weare forechosen predestinate apoynted euerlastig lyfe world made wytnesse hereof haue wythin theyr harte spirite christ author earnest vnfailable pledge theyr fayth whych faith able perceyue misteries god bryngeth peace vnto hart onli taketh hold righteousnes christ iesus master doth spirite alone fayth sleepe neuer soundlye stād neuer recklesse slothfull woorke thynges v without help owne carye v idle vp heauen scholer vse maister haue taughte mee make dyfference betwene cause effectes▪ cause iustification first principall moste perfect cause oure iustifyenge saluation goodnesse loue god wherby chose v made worlde god graūteth v called preachīg ye gospel iesus christ spirit lord poured v whose guyding gouernaunce led settle truste god hope forthe per formaunce hys promise thys choyse ioyned companion th •… mortifyeng old man affectiō lust frō spirit also tometh sanctification loue god neighbour iustice vpryghtnesse life finally say summe whatsoeuer vs▪ maye done v pure honest true good altogether spryngeth thys pleasaunt •… roote plentyfull fountayne goodnesse loue •… hoyse vnchaūgeable purpose god cause rest fr •… te effectes •… et ar also goodnesse choise spirit god christe himselfe cause conioyned coupled ethe wyth mai reckened amonge principall cause saluation ofteiustification fayth thearfore vse saye wee made ryghteous saued bi faith meante theareby fayth rather truste alone doth lay hand vpon vnderstād perceyue righteousmakyng geuē 〈◊〉 god freely say▪ desertes oure own▪ free gra •… e almighti father▪ moreouer sayth doth engender v loue neyghbour▪ sutch workes god pleased wyth 〈◊〉 liuely true faith quik •… ned holy ghost mother good sayinge doynge thy •… short tale euidēt whēce meanes attayne made righteous worthynesse deseruinges eyther heartofore chosen long ago saued mercy god pure grace christ oure lorde whearby weare hym made good workes god hath apointed v walke althougheirewe faithe work vnseparate▪ good woorkes deserue make v righ teous god yet thei cleaue vnto faythe neither fayth founde without thē good workes whear wythout faythe master lyke verye well thys shorte declaration fayth workes paul playnly teacheth canst thou yet depaint cōgregacion whych thou callest kingdome comō weale christianes set mine eye may seuerally playnly knowen asonder frō eche fellowshyppe men scholer proue howe well pleasure maister take point ye certaine congregation may seene master dede shal good y• scholer congregationthe churche nothing elsse certayne multytude menne wher soeuer professe pure vprighte learning christ sort faithfully set fourth holye testamēt euangelists apostle whiche al point gouerned ru led lawes statute theyr kinge hye byshoppe christe bonde charity vse ho lye misteryes commonlie called sacramentes purenesse simplicity touchinge theire nature substaunce apostle christ vsed left behinde writing marckes therefore ofmarks church churche firste pure preachyng gospel thē brotherly loue member al one body springeth good wyl eche thirdlye vprighte vncorrupted vse lordes sacrament accordynge ordynaunce gospell laste brotherlye correction excō munication banishynge church wyll amend liues marcke holye father tearmed discipline churche grounded vpon assured rocke iesus christ vpō trust hym church paul calleth piller vpholding stay truth tokeies bynde loose church belōg key whearwyth heauen locked vnlocked done ministration worde wherunto properly appertayneth power bynde louse holde gylty forgiue synnes whosoeuer beleueth gospell preached thys church shal saued whoso beleueth shal dāpned master wold fain heare thy beliefe holy ghost scholer confesse bethe holly ghost thyrd person holy trinitie andsith equal father sonne verye nature ought egally bee worshipped thē bothe mast whi called holy scholer onelye hyswhy holy goste called holy owne holynesse hym made holye chosen god member christe thearfore haue scripture termed spirit sanctification makyng holy master wherin consysteth thys sanctification scholer fyrste newewhearin resteth holy gost •… sanctifica tion gotten inward motion therfor said christ muste newe borne water spirit thē inspiration adopted wer bi choise made chyldren god whych cause causelesse called spirit adoption lyght lightened vnderstand god misteryes hys iudgemēt sinnes pardoned reteined power fleshe wyth lustes kept downe tamed bi pleasure ar manifold gyftes dealt amonge holye finallye hys meanes shal mortal body relyued therfore author great gift wythout cause beleue honor cal vpō him▪ master wel thou hast said sufficiently holly ghost thys woulde heare thee immediatelye foloweth beleue holye vniuersall churche communiō sayntes scholer two thinges haue alwai thoght fitly coupled togither felowshyppes incorporacions othercommunion sainctes men procede gouerned meanes policy church whyche assemble men called euerlastinge saluacion bothe gathered together gouerned holy ghost euē made mention thyng sith perceiued bi bodily sense light nature right good rea son heare reckened amonge thynges knowē bywhy churche called vniuersall beleife thearfore thys calling togither faith full called vniuersall bonde one speciall place god thorowout al costes y• world hath worshyppe hym whych thoughe theycōmuniō saint far scattered sonder diuerse distāce country dominion yet ar member nearlye ioyned bodi wherof christe heade haue one spirit fayth sacramētes prayer forgiuenesse sinnes heauēly blisse common among knyt bōd loue e •… deuour thēselues nothyng eche help build together christ master seynge thou haste already spokē knowledge god member woulde also heare▪ true seruyce god scholer fyrst must considerpa •… te godstrew inward ser uice right trewe knowledge god principal onli fundatiō god seruyce knowledge fear doth foster mayntayne whyche scripture called begynnyng wisedōe faith hope proppes stay whearupō leane rest haue rehearsed furthermore charitie whych call loue lyke euerlastyng bonde strayght knot wherof al vertues boūd one together theyr force encreased inward partes god seruice say whyche consyst mynde master hast thou say sabbat ho ly dai euē thou madest mention amonge lawes firste table scholer sabbat muchthe sabbat sai rest apoin ted onlye honoure seruice god figure reast quiet ne whiche haue beleue christe oure trust christ doth set myndes liberty slauishe feare law sin deathe hel assuring v meane season please god hath made v hys chyldren heiers kingdome wherby thear groweth harte peace true quietnes mind whiche certayn foretaste y• moste blessed quiet whiche shall haue hys kyngdome thynges vsed bee done sabbothe daye ceremony exercise seruyce god token wytnesses thys assured truste mete faithfull christiās day apointed oute holye thynges shold lay asyde vnholy kes gyue selues earnestly religion ser uynge god master part outwarde seruynge god whyche thou saydest euen dyd stand certain bodily exercise also tokēs inward seruinge hym scholer fyrst teache andoutward seruice god heare learnynge gospel thē pure naturall vse ceremony sacramentes last prayer made vnto god christe name christ without faile obteineth holly ghoste moste assured author trew seruynge god vpryght religion master tell thou callest sacramentes scholer certaynewhat sacrament customeable reuerēt doings ceremonyes ordeyned christe might put v remēbrāce benefit myght declare oure profession nomber thē partaker benefites whyche fasten theyr affiaunce hym ashamed name christ bee termed christes scholers master tell sonne two sacramentes ministred baptisme whyche paule calleth supper lord scholer hym beleueththe ministracion baptysme christ professeth article christian religion myndeth baptised speake nowe thē growē ripe yeres discretion sith yōg babe theyr parentes church professiō sufficeth minister dyppeth washeth pure cleane water onlye name father sonne holy ghost thē commendeth praier god whose churche openly wear enrowled mai please god graunte hym hys grace whearhy▪ may answer belefe life agreablye profession master vse lordes supper scholer euē samethe vse lord supper ordayned lord iesus christ▪ paul sayeth y• nyghte betrayed tooke breade geuen thankes brake sayde thys body brokē thys remembraūnce like maner whē supper ended gaue thē cuppe sayenge thys cuppe newe testamēt bloud▪ thys ofte ye shall drinck thearof remē braunce thys maner order lordes supper whyche ought holde kepe remēbraunce great benefite passyon deathe christ alwaye kepte mynde worlde ended may come make v fit wyth hym hys owne borde master doth baptisme represēt set befor oureyes scholer thethe meaninge baptisme spirite christ new borne cleansed syn member partes churche receiued communion sainctes water signifieth spi rite baptisiue also fygure burial christ shall raysed vp agayne wyth hym newe lyfe haue declared christes resurrection master declareth betokeneth supper vnto v whych solemnly vse remembraunce lorde▪ meaninge y• lord sup per scho supper haue shewed lytle certayne thankfull remembraunce deathe christe asmuch bread representeth bodithe bread betrayed crucifyed v wyne standeth inthe wyne steade place bloude plentuouslye shed v euen breade wyne oure natural body susteined nourished body y• flesh bloude christ soule fedde fayth quickened heauenlye godly lyfe master howe come thynges passe scholer theese thyngeshowe feede vpō christes bodye bloud come passe certayne secreate meane liuelye working spirit beleue christ hath one gyuen vppe bodye aud bloude v make sacrifice moost pleasaūt offring heauenly father also cōfesse acknowledge oure onlye sauyour hie bishoppe mediatoure redemer whome dewe honour glory master thou doestfayth mouthe soule well vnderstande thinketh thy meanynge faith mouthe soule whearby receiue thys verye heauenlye meate full saluatiō immortalitye dealt among v meanes holy ghost sythe haue entreated sacramentes passe forward partes god seruyce scholer cō maūdemēt thear remaine two thinges belongyng perfection god seruice first lord iesus christes wil theroffyce preacher shoulde teacher euangelistes saye preacher gospell entent hys voyce myght continually hard soūd church coueteth oughte couet beare name christiane maye haue doubte ought wyth moste earnest affection feruēt desyre endeuour himselfe heare soke mynde worde lord lyke word anye man lyke dede word almigh tie god secōdarily bicause good ought christian desyred cometh vnto v frō god grauntedprayer thearefore hym ought require al thing thankesgeuinge acknowledge receyued thing well liketh estemeth stede passing pleasauut sacrifice euidēt witnesse prophet apostle master hast thou certayne appoynted maner prayeng scho yea forsoth euen thethe lord prayer oure lorde taught disciple christian beynge tyme required teache sort praier taughte whē ye pray quod say father whych art heauen hallowed thy name thi kingdom come thy done earthe heauen gyue v thys day dayly breade forgyue v trespass forgyue thē trespasse agaynste v lead v temptaciō delyuer v euell thyne kyngdom power glory euer amē maist thinkest thou •… lawfull v vse wordes prayerwhether maye vse anye praier pa ter noster scho althoughe thys short abridgement suffiently conteyned thinges euery christian ought praye yet hathe christe thys prayer tyed v vp shorte lawfull v vse woordes maner prayer hathe set prayer certain principall poyntes whearvnto prayer referred let eche mā aske god hys present nede requireth whatsoeuer ye aske father name saith christ shall gyue master much praier nothing doubtfull beside purpose woulde heare thy mynde scholer well perceyue y• wordes signifie master thinkest thou nothynge •… arcke nothynge hidde nothyng hard vnderstād scholer nothing al fornothyng y• lardes prayer hard vn derstande neither christes plesure shuld thynge dareke farre capacity specyally sithe belongeth egally necessarye lewd learned mast therefore declare vn fewe woordes eche parte selfe scholer say ourewhat gather father father art heauē thys thincke selfe canne must heare pleased wyth praiers hys sonne although vnprofitable disobedient side moste bountyfull father moste readye take pity pardon maist doste thousayewhat meant whych heauen heauen sō •… •… e certayne lymited place heauen▪ •… ▪ neth sayth hym selfe fyll bothe heauen earthe agayn heauen seate earthe footestoole scholer hereof haue spoken wher vnto wyl ioyne foloweth fyrst oft say arte heauen much sai heauēly diuine ought thyncke much hier heauenly father thā earthly also sayde heauen cause hye heauēly place n •… ble wonderful workes god clearly gloriously shewe selues declared euerlasting full felicity whereas abide yet banyshed earthe full wretchedlye moreouer heauen vnmeasurable widnesse compasse conteyneth place earthe sea place thear maye hidde large reatch heauen sith euery instāt time euery thing present hearby may vnderstād god likewyse present eche thyngegod ech wheat eche place seeth heareth gouerneth al thinges beyng hym self spirite moste farre al earthlye mortall state wytnesse whereof hieremy prophete saythe lorde god neare vnto god farre shall anye man able shroude hym selfe suche corner espye hym pithye sentence driue feare v offend lorde large dominion wherby also wegod alwaye present helpe v perswaded assuredly beleue god wyll heare whensoeuer shall stande nede al time place presente foundacion laid sweete plesaunte entraunce prepared ther foloweth fyrst parte lordes prayer wherein requyre onlye wee also soeuer maye holynes honor reuerence worshyp hys name master howe bee done scholer shall shewe youhow goddes name hal lowed leauing haue name god thei hea uen earthe worshipped temple dyuerse shape image wee acknowledge alone oure father prai true god iesus christ hys onlye sonne whome hath sent pure vnfained praier call vpon alone wyth vprightnes life innocencye master thou hast sayd berye well proceede scholer second partechristes kingdome yet per fect require hys kyngedome come see yet thynges subiection christe see stone wed offrō moū tayne wythoute woorke mā brosed brought nought y• image whiche daniell desc •… iueth onlye rocke christe may obtayn possesse dominiō hole world graūted father antichrist yet slayne thys cause longe praye may length come passe fulfylled christe may reign sainctes accordinge god promise hee maye lyue bee lorde worlde accordyngechristes kingdom decree holye gospell tradition lawes mē pleasure worldlye tyrauntes master god graunte hys kyngdome may come spedilye scholer moreouer sithe chyldrens duty frame theyr lyfe theyr father wyll father bowe childrens pleasuregods done forasmuch wyl •… ommonly tickling affeccions stirringe lustes drawen dooe thynges god displesed reasō hange whollye vppon b •… k heauēly father wholy submit oure selues heauenli gouermnēt wherefore thys cause mortall mē pray maye like case obedient commaūdemēt sonne mone sterres heauen whiche bothe ordinarye course lightninge earthe vncessaun •… e beames execute lordes wyll continuallye āgels spirites▪ diuine al pointes obey bestowe al theyr trauayle diligently accomplish hys godly commaundementes next teacheth v aske heauenly father breade wherby meanethour dayly bread meate onlye also thynges elles needefull maynetenaunce preseruinge life mayewhat bread mea neth learn god alone authoure al thynges maketh fruytes earthe bothe growe encrease plentye wherefore meete c •… vpon hym alone prayer dauid sayth •… loue feedeth •… maynteyneth thinges master suppose place meane bread christe maketh men •… vi ihon true knoweledge taste christe borne dyed v wherwyth faithfull soule fedde reasō wherupon gather greke woorde epiousion epiousiō whereby vnderstande supernaturall ghostly heauenlydaylye breade supernaturall diuine mea nynge refuse exposition may fitlye agree place whi calleth daily bred whiche also signified thys worde epiousion scholer aske daily breadwhy wee aske oure bread daylye myghte alwayes presente accompanye v contynuallye slake satisfye oure thyrstye desyre vnsaciat stomacke least otherwise shuld christ sayeth carefull morowe morowe shall care selfe shall come wythout discōmoditie care wherfore reason one day shoulde encrease euell another shall sufficient v dayly aske bountifull father readye dayly gyue foloweth fifthe requeste wherein beseeche father forgeue v oure trespass de •… auts haue committed requestforgyuenes trespass doutles veri necessarye sithe man liuinge free sinne therfore must cast away trust selues heare must plucke downe courage must prai oure moste mercifull father loue iesu christe hys moste deare obedyent sonne pardō forgeue vtterly blot oute hys boke innumerable offē ce heare oughte theour couenant god forgiue c meane seasō myndfull couenauute make wyth god maye please god forgeue v trespaces selues forgiue theim trespasse agaynste v therfore necessarye forgyue pardone men theyr offense sort condition euer thei forgiue men faultes heauenly father shall forgiue v oures master thingscharitable forgiuenesse one ther ceaseth bram le sonne thus vsed thear shuld daye thus violentlye reigne manye brawles many contention many haynous disagremēts eninities hatred one man another nowe wheras ech man stādeth hys owne conceite wy •… le •… ynche hys ryght neyther honoure wealthe chaunceth ofte lease bothe theyr wealthethe harmes cō tencion theyr honour life selfe wythal yea put selues turne awaye fauoure god euerlasting glory thou sonne must ignorante christes commaūdemēt whiche paul techeth thougood euell rēdred euell suffer thy self ouercome euell suffer thy selfe fo seduced man offence repay euel euel rather ouercome euell good meane hi good yt hath done euell vsing hun frēdly y• hath shewed self thi cru •… foe go forward sixthe request scholer wyl goodour weak nesse cōmaunde forasmuchas feble weake subiect thousād periles tēptatiōs easy ouercome redy yeld euerye lyght occasyon either men fraughte wyth malice owne •… ste appetit finally 〈◊◊〉 crafti malicious serpent 〈◊〉 deuel therefore beseche oure father hee bringetemptation v hard 〈◊〉 peril leaue v verye plunge daunger come poynt hee rather take v awaye present myschief engynes deuell authoure principall cause euell suffer v runne headlong destruction haue good mayster fewe woordes haue taught vnlesse paraduē ture somewhat ouerslipped rehearsall master thyne kyngdome power glorye euer amen christes pleasure knytte vp prayer clause ende scholer partly shuldwhi added thyne y• kingdome c declare assured trust obtayne al thing haue required nothynge whyche asked faithe able willing geue ruleth gouerneth thynges able doo thynges garnyshed wyth endlesse glorye thynges rehearse god oure father remaineth cause dout suspect shal receaue denyall partlye saying teache selues mete make sute god sithe besyde hym none glistreth shining glory none hath dominion large force great able stay geuing hathe appoynted according pleasure take awaye hath already geuen v euell oures great may put awaye exceadynge greate power glorye wysdome master like wel son thys thy shorte declaration see nothing left oughte haue beene spoken scholer yet thys one thynge wyll adde thertofayth prayer chiefe princypall thynge required prayer without al douting stedfastli beliue god oure father wyll graunte aske y• bee neyther vnprofytable v receiue vnfyt giue hee assured doutful let himwhat asked prayer thincke iames saieth gette anye thynge handes god master se deare sonne howe diligently hedefullye thou hast applyed thy mynde thinges haue taughte y• howe godlye vpryghte iudgemente thou haste god true seruice duites neighbour one another thys remayneth •… onest frame lyfe hensforth thou frame thy life hea uenly godli knowledge decai lie soulelesse dead tombe flesh rather see thou whollye gyue thy self continually earnestly godlie study shalt thou liue onlye present life also life come▪ whiche much better blesseder thys life present godlines paul saieth hathe promise thys lyfe onlye conuenient therfore earnestlye follow godlines plainly openeth way heauenknoledge desier fear loue god wyll seke attain therunto principal poīt godlines thou hast declared euen veri well know god couet chefe felicity feare oure lord loue reuerence father sonne oure sauyoure iesus christe thys y• hath gotten regenerat vschriste •… benefites v beginninge gaue v life soule whiche mainteineth blesseth v life euerlasting cōtinuāce togodlessnesse thys godlynesse directlye cōtrary godlessnesse supersticion hipocrisyesuperstition hip •… crisie counterfet dede resemble wher neuerthelesse farre different true godlinesse therfore ought auoide theym pestylence venime contagious enemyes soul saluaciō next poynt godlines louecharitie eche man oure brother god beginning create v al doth fede gouerne v finally cause author dwelling wide frame world thethe name brethrē name brother must nedes fitly agree v muche streyghter bonde shall bound together approche nearer christ oure brother y• fyrst begottē eldest whō y• knoweth y• hath hold vnrightous dede hath place amonge people god christ roote foundation al ryght iustice hathe poured harte certaine naturall lessōs sayeth another thatthe law nature thou woldest haue done vn thi self beware therfore thou nothing ani mā thou thy self wouldest willinglye suffer measure wayes another thine minde thou select thy selfe greuemeasure another 〈◊〉 thy selfe suffer iniurye thou thincke wronge another man doth iudge likewise per son thy neyghboure thou fealest thy selfe thou shalte perceiue y• dost lesse wrongfullye hurtyng another thā hurtīg heare would stedfastlye fasten fote heareunto would earnestlye trauaill shuld attaine y• hiest top innocencye firste degre therof offēd •… omā next helpe muchdegrees chariti v lieth al mē least wil wish wel al third acoūted cheif perfectest good euen enemy y• wrong v let v therefore know selues plucke faultes v uices rooted y• vertues maye planted theyr place place plāt vertues like vnto husbandemen fyrst vse shrubbe roote y• thornes brābles wedes oute ley land vnloked eche wher therin scatter throw wō •… e earth good frutfull sedes bryng forth good fruite dew season likewyse let v first let v laboure rote froward corrupt lustes afterward plant holy fit condiciōs christian hart watered fatted dew goddes worde nourished wyth warmth holye ghost shall brynge forth dout lesse plentifull fruit immortalitye blessedthe blysse god lye lyfe whych god hathe christ prepared▪ chosen foundacyons world layde whome▪ bee honoure glorye amē ¶ ende catechisme ¶ article agreed vpō conuocacion published kinges maiestie ¶ faith holy trinitie theare one lyuing true god euerlasting bodie partes passion infinite power wisdome goodnesse maker preseruer thinges visible inuisible vnitie thys godheade ther thre persones one substaunce power eternitie father sōne holy ghost ¶ worde sōne god made mā sōne word father tooke man nature wombe blessed virgine mary substāce two hole perfecte nature say godhode manhoode ioygned together one persone neuer diuided wherof one christe god man truly suffred crucified dead buried reconcile hys father v sacrifice sinne man originall actuall ¶ goinge downe christ hell christ died buried v also beleued went downe hell bodie laie sepulchre vntill resurruction ghost departing ghostes prison hell dyd preache place peter doth testifie ¶ resurrection christ christ dyd truelie ryse agayne death tooke bodie •… teshe bone thynges apperteyning perfection •… n nature ascended heauen sitteth vntil retourn iudge mē last day ¶ doctrine holy scrip ture sufficient saluaciō holie scripture conteineth thinges necessarye saluatiō soeuer neither read therein maye proued thereby although sometyme receyued faithfull godlie profitable ordre comelinesse yet manne ought const •… eigned beleue artycle faith repute requisite necessitie saluacion ¶ old testament refused olde testament put away though •… contrarye newe kept still old newe testamentes euerlasting lyfe offered mankynde christ onelie mediatour betwene god man beyng god manne wherefore heard whiche feigne olde father looke onlye 〈◊〉 promise ¶ three credes thre credes nicene crede anathasius crede commonly called apostle crede ought throughly receiued mai proued certaine warrauntes holy scripture original birthe sinne originall sinne standeth folowing adam pelagianes doe vainely talke also anabaptist day renue fault corrupciō nature euerye man naturallye engendred springe adam whereby manne far gone former righteousnesse whiche hys creation nature geuen euyll f •… eshe desyreth alwaies contrary sp •… rit therfore euery person born world deserueth goddes wrathe damnacion infection nature doeth remayne yea baptyzed whereby luste flesh called greke 〈 nonlatin alphabet 〉 expoune wisdome sensualitie affection desire flesh subiect lawe god although cō demnation theim beleue baptised yet apostle doeth confesse concupiscēce lust hath self nature sinne ¶of free wyll vue haue power doo good work pleasāt acceptable god without grace god christ preuenting v may haue good wil working v haue wille ▪of grace grace christ holie ghost geuen dothe take awaie stonie harte geueth harte fleshe although haue wil good thinges maketh wil woulde euyll thinges hee maketh wille yet neuertheles ēforceth wil therfore man sinneth excuse worthye blamed condemned alleging sinned vnwillingly compulsion ¶of iustification manne iustification onelye faythe iesus christe sense declared homelye iustification moste certeine holesome doctrine christian menne ¶workes iustification vuorks done grace christ inspiration spirite plesaūt god forasmuch spring faithe iesu christ neither make menne mete receiue grace scholeaucthours saie deserue grace congruitie done god hath willed commaūded done doubte haue nature sinne ¶woorkes supererogation voluntary woorkes besides ouer aboue god commaundements whych call workes supererogation cānot taught wtout arrogancy iniquity men dooe declare dooe onelye rendre god asmuch bounde dooe sake boūden duetie required wheras christe saieth plainelie haue done commaunded saye vnprofitable seruauntes ¶no mā without sinne christe alone christ trueth nature made like vnto v thinges sinne onely except clearely void bothe fleshe spirit came lambe oute spotte sacrifice made euer shold take away sinnes y• world sinne sainte ihon sayeth rest yea although baptised borne agayne christe yet wee offende manye thynges saye haue synne deceiue selues truthe v ¶ sinne holy ghoste euerye deadly sinne willingly committed baptisme sinne holye ghost vnpardonable wherefore place penitent bee denied suche fall sinne baptysme wee haue receiued holy ghoste may depart grace geuē fall synne grace god may rise agayne amende oure lyues therfore condemned whych say nomore synne longe lyue heare denie place penitent truelye repente amend liues ¶ blasphemy againste holye ghoste blasphemye holye ghost man malyce stubbournes minde▪ doeth rayle vppon trueth goddes word manifestly perceiued enemye therunto persecuteth y• suche guiltye goddes cursse entangle thē selues wyth greuous hainous crime wherupon kinde sin called affirmed lord vnpardonable ¶ predestination election predestination lyfe euerlastynge purpose god wherby foundation worlde layed hathe constantlye decreed hys owne iudgemente secreate v delyuer frome cursse damnation hath chosen oute mankinde bryng euerlasting saluation christ vessel made honoure whereupon suche haue excellēt benefit god geuen vnto called according goddes purpose spi rite workyng due season throughe grace obey calling thei iustified freli thei made sonnes adoption thei made like image god onlye begotten sonne iesu christe walke religiously good work length goddes mercy attain euerlasting felicity godlye consideratyon predestination election christ full swete pleasaunt vnspeakeable confort godly parson fele selues woorkynge spirite christe mortifying workes flesh theyr earthlye member drawyng vp theyr mynde high heauenlye thinges aswel doeth greatly establyshe confyrme theyr faythe eternall saluation bee enioyed throughe christ doth feruētly kindle loue towards god curyous carnall persones lacking spirit christ haue continuallye theyr eye sentence goddes predestination daūgerous downe fall whereby deuyll may thrust either despe racion rechlesnesse vncleane liuing lesse perilous desperacyon furthermore although decree predestynation vnknowen vnto v yet must receyue goddes promyses suche wyse generallye settefourthe v holye scrypture doynges wyll god folowed whiche haue expressely declared vnto v worde god ¶ must trust obteine eternall saluation onely name christ also accur sed abhorred presume say euery man shalbe saued lawe sect whiche professeth diligēt frame hislife according lawe lighte nature holye scripture dothe set vnto v name iesu christe wherby men muste saued ¶ menne bounde kepe morall cōmaundemētes law law geuē god moses althoughe binde christian men concerning ceremony rite neyther required ciuile precept ordres shoulde necessity receiued anye common ale yet manne neuer perfecte christian exempte loose obedience commaundementes called moral wherfore harke ned vnto affirm holy scripture geuen onlye weake doo •… boaste selfes continually spirit say haue learned thyngs teache although euidentlye repugnante holye scripture ¶ churche visible church christe congregatyon faythefull menne whych pure word god preached sacramentes duelye minystred accordinge christes ordynaunce thynges necessitye requisite church ierusalem alexandria antioch hathe erred also churche rome hath erred liuing also mater faythe ¶ aucthoritie churche lawful church ordeine anye thynge contrarie goddes word writtē neither may expoune one place scripture repugnante wherefore although churche wytnesse keper holy wrytte yet ought decree thinge againste besides ought enforce thinge beleued necessity saluation ¶ authority generall counsailes generall counsailes maye bee gathered together withoute commaundemente wyll prynces whan gathered muche bee assemblie menne whereof gouerned spirite▪ word god may erre▪ sometyme haue erred worldly matters▪ also thynges pertaynynge vnto god wherefore thyngs ordeyned necessarye saluation haue neither strēgth auctoritye onlesse maye declared taken oute holye scrypture ¶ purgatorye doctryne schole aucthoures concerning purgatorye pardones worshipping adorocion aswel image reliques also inuocation sainctes fond thyng vainly feigned grounded vpon warraunte scripture rather repugnante woorde god ¶ manne may minister congregation except called lawfull anye man take vppon offyce publique preachinge mynystringe sacramentes▪ congregation lawefullye called sente execute oughte iudge lawfully called sente whiche chosen called thys worcke menne haue publique auctoritie geuen vnto congregation call sende minister lordes vineyarde ¶ men muste speake congregation toung people vnderstandeth moste semely agreable woorde god congregatyon nothynge openlye readde spoken tounge vnknowen y• people whiche thynge saynt paule forbid except sōe present shuld declare y• ¶ sacramentes lord iesus christ hathe knytte together companye newe people sacramentes moste fewe nombre moste easye kepte moste excellent signification baptisme lord supper sacramentes ordeyned christe gased vpō caried shuld rightly vse thē suche onlye worthelye receyue y• haue wholsome effecte operacion yet work wrought speake word straunge vnknowen holye scripture engendreth godly supersticious sense receyue sacramentes vnworthelye purchace theym selues damnacion sayncte paule sayeth sacramentes ordeyned worde god onelye •… badge token christian mennes profession rather certaine sure witness effectuall signes grace goddes good wyll toward v whiche dothe worke inuisibly v doth quycken also strengthen confirme faith wickednes minister doeth take awaye effectuall operation god ordynaunces although y• visible church euell euer mingled wt good sometyme euill haue chiefe aucthority ministration word sacrament yet forasmuch •… dooe owne name doe minister christes commission aucthoritie may vse ministery bothe hearing worde god receiuing sacrament nether effect goddes ordiuaunces taken awaye theyr wickednes grace god giftes diminished suche faithe rightlye receiue sacramentes mynystred vnto effectuall christes institution promise althoughe ministred euell men neuerthelesse appertayneth disciplyne church enqui •… ie made suche accused yt haue knowledge theyr offence fynallye beynge founde guilty iust iudgmente deposed baptisme baptisme onlye sygne profession marke difference •… wherby christian men discerned y• chri •… aned also sygne seale new byrth wherby instrument receyue baptisme ryghtlye grafted church y• promyses forgeuenesse sinne adopcyon sonnes god visibly signed sealed faith confyrmed grace increasced vertue praier vn god custom church christen yong childrē commended anye wyse reteyned church lordes supper supper y• lord onely signe loue christian oughte haue amonge selues one rather sacrament oure redempcion christes deathe insomuche suche rightlye worthelye wyth faythe receiue bread whiche breake communyon bodi christ like wise cuppe blessinge communion bloude christe transubstantiatyon chaunge substaunce bread▪ wine substance christes bodye bloud proued holy wrytte repugnaunte plaine wordes scrypture hath geuen occasion many superstycions asmuche trueth 〈◊〉 mānes nature requireth bodye one selfe manne canne one tyme diuerse place muste nedes sōe one certein place therfore body christ cā present one▪ time manye dyuerse place holye scripture doeth teach christe taken vp heauē shall continue vnto ende worlde faythfull man oughte eyther bele •… e open •… ye confesse reall bodylye presence terme christes f •… esh blo •… d▪ sacramente lordes supper sacrament lord supper commaunded christes ordynaunce •… kepte caryed aboute lyfted vp worshipped ¶ perfecte oblation christ made vpon crosse offringe christe made euer perfect redemption pacif •… ynge goddes displeasure satisfaction al sinnes whole worlde bothe origynall actuall none satisfaction synne alone wherefore sacrifice mass commonlye sayde pr •… est offre christ quick▪ dead haue remission payne syn forged fable daungerouse deceiptes ¶ state syngle lyfe cōmaūded man worde god bishoppes priestes deacon commaunded vowe state syngle lyfe without mariage nether god law compelled ab •… ein matrimonye ¶ excommunicate person auoided personne whiche open denunciacion church rightly cut v •… ti churche excōmunicat •… oughte bee taken whole multitude faythfull heathen publicane vntill openly reconciled bipenance receiued y• church iudge hathe authorytye thereto tradition churche necessarye tradition ceremonyes place one vtterly lyke tymes haue bene dyuers may chaunged accordyng diuersitie country mēnes maners nothinge ordeyned agaynste god word whosoeuer •… uate iudgment wyllingly purposedly▪ doth opē ly breake tradicions ceremony churche whiche repugnāt word god ordayned approued •… common •… cthority oughte •… e rebuked openlye may fere lyke one offendeth cōmon ordre church hurteth tha •… ctority magistrate woundeth conscience •… brother ¶ homelies home lie late geuen set kinges aucthority godly holsome cō teining doctrine receyued al men therfore red people diligently distinctly▪ playnlye▪ boke praiers ceremony churche englande boke whiche verye late time geuen church england kinges authority parliament conteining manner fourme praying ministring sacramēts church englād likewise also boke ordringe minister church setforth y• foresaid authority godly point repugnant holsome doctrine gospell agreable unto furthering beutyfieng y• litle therefore faythful membres churche england chiefly minister word ought recei ued allowed readynes minde thākes geuing commended people god ¶ ciuile magistrate king englande supreame head earth next vn der christe churche england ireland byshoppe rome hathe iurisdiction th •… realin englande ciuile magistrate ordeined alowed god wher fore must obey ly feare punishment also conscience sake ciuile lawes may punyshe christen men deathe hainous greuous offence lawfull christian commaundement gistrate weapon serue lawfull warres christian mennes gooddes commune rich gooddes christian commune touchinge righte title possession certayn anabapti •… e fasly boast withstanding euery man oughte thinges possesseth li berally geue almes pore according hability ¶ christian menne maye take othe confesse vayne rashe swearing forbidden christian men lorde iesu christ apostle iames iudge christian religion doeth prohibite •… man may sweare magistrate requireth cause faythe charitye done according prophetes teachynge iustyce iudgemente truthe resurrectiō dead yet broughte passe resurrecciō dead yet brought passe though belonged soule grace christ raised death synne loked laste day scripture 〈◊〉 manifestly testifie dead theyr owne body ste bone shalbe restored whole mā may accordinge hys workes haue reward orpu nishment hath liued vertuoufly wickedly soules depart life doe neither die wyth 〈◊〉 body sleape idly say soules suche depart hence dooe sleepe beyng wythout al sence feling perceiuing vntyl day iudgmente▪ affirme soules dye body last day shalbe raised vp wyth vtterly dissente righte belefe declared v holye scripture heritikes called millenarii go aboute renewe fable heretickes called millenarii repugnaunt holy scripture cast thē selues headlong iewishe dotage ¶ al men shall saued length also worthy condē nation endeuout thys tyme restore daūgerous opinion al men theineues vngodly shal length saued whē haue suffered paynes theyr synnes certayne tyme appoynted b •… god iustice ende article ¶ generall confession sayd morning al mighty merciful father haue erred strayed thy wayes like lost shepe haue followed mutche deuises desire owne harte haue offended agaynst thy holye la •… e wee haue lefte vndone thynges whyche ought haue done •… haue done thing whiche ought haue done ther health v thou lord haue mercye vpon v miserable offendours spare thou god whych confesse theyr faultes restore thou •… tent accordyng thy prompses declared vnto mankynde christ ieso lord graunt mercifull father sake may 〈◊〉 li •… e godly righteous sober lyfe glorye thy holy name amen prayer sayd mornynge omercifull lord god •… uenlye father rēder high laudes praise thanks vnto thou hast preserued thys nyght tyme dayes lyfe hitherto vnder thy protection hast suffered 〈◊〉 liue vntill present houre beseeche hartely thou wilt vouchesafe receiue day residue whole lyfe hence forth thy tu •… ion▪ rulyng gouernyng 〈◊〉 thy holy spirite maner darkenesse misbeliefe infidelitie carnal lu •… affection may vtterly chased driuen oute hearte may iustified saued bodye soule thorow •… ryght perfect fayth walke light thy godlye truth thy glorye prayse profyt furtheraunce neighbour thorow iesus christ lorde sauiour amen ¶ praiet saied child studie lesson schole oblessed lorde whiche arte welspring al wisdom knowledge sithēs hath pleased thy mercy prouyde meanes instructed tēder age wherby may haue knowledge vse selfe honestlye behaue selfe godlye leade whole course life thy holy seruice let thy pleasure also illumynate darke wyt blynde vnderstandinge may able receyue accordyngly learning shall vttered refreshe thou memorye yea imprinte thou remembraūce may kepe assuredlye dispose thou hearte also 〈◊◊〉 frame wyll •… mape apply minde recei •… e affec •… ion feruente desire beho •… eth end happye occasyon thou offerest vnto pea •… ish vnth •… kfulnes thinges may come passe let stād thy gracoius pleasure powre thy holy spirit heart thy spirit saye vnderstanding truth iudgment wisdō •… knowledge whe •… eby may become apt learne scholemaster lese payne teachyug study soeuer apply mynd vnto may reduce •… bryng right end glorif •… sauiou •… christ •… e wyth holye ghost honoure glorye euer euer amen ¶ prayer kinges maiestye almightye god whose kingdome euerlastyng power infinit haue mercye vpon whole congrega •… yon rule heart thy chose •… seruaunt edward sixth ou •… king gouernoure knowyng whose myny •… er may aboue al thynges seeke thy honour glory y• subiectes duly cōsidering whose authority hath maye faythfullye serue honour humbly obey according 〈◊〉 thy blessed woorde 〈◊〉 thorow iesus christ lord wh •… 〈◊〉 holy ghost liueth 〈◊〉 euer one god worlde wythout 〈◊〉 amen ¶ prayer sayde nyghte going bed omercifull lorde god heauenly 〈◊〉 ther whether sleepe wake liue ordye alwayes thyne whe •… fore beseche hartelye thou wy •… •… ouchsafe take care charge suffer pe •… ysh worc •… e darckenes kindle lyghte thy •… ountenaunce hearte godly knowledge maye daylye increase thorowe ryghte pure fayth maye alwayes •… ounde walcke lyue •… ter thy wyll pleasure thorowe •… sus christe ou •… e lord sanio •… amen lorde thy handes commend spryte thou haste redemed lord god truth ¶ imprynted 〈◊〉 •… 〈◊〉 day dwelling ouer alber •… gate beneth say •… ct marty •… ☞ cathechismes bee •… olde h •… 〈◊〉 ▪ b •… 〈◊◊〉 coun •… uit che •… syde sygne 〈◊〉 ☞ ☞ ☜ cum p •… iuilegio adimpri •… ndum solu •…