blinde begger alexandria pleasantly discoursing variable humour disguised shape full conceite pleasure hath beene sundry time publickly acted london right honorable earle nottingham lord high admirall seruantes george chapman gentleman imprinted london william iones dwelling signe gun •… eere holburne conduict 1598 enter queene aegiale janthe maid two counselers aegiale leaue •… e lordes waite blacke fountayne o •… groue •… le walke alone holy irus caue talking little returne exeunt omnes manet aegiale ianthe begone irus let thy mindes eternall eye extend vertue past sunne ah cleanthes art thou become since saued thy guiltlesse life death turnd onelyinto banishment forgiue loue mee pittie comfort mee enter irus begger pego pego maister irus pego pego vvipe eye jrus vvhy pego pego queene see blindnes irus maiestie wel come heauens preserue send highnes immortall rayne aegi thankes reuerent irus thy gentle prayer dismisse thy man lead thee haue waightie secretes impart pego would blind might lead mee ex •… aegi irus thy skill tell driftes fate fortune thinges hid sensuall eye hath sent mee thee aduertisment vvhere duke cle •… nthes liues exilde kingdome attempting mee loue offering stayne ae •… ipts royall bed irus hope maiestie pardon mee •… conscience make vtter thinke hye loue affayres twixt aeg •… sweete jrus well assurd whatsoeuer thy sharpe wisdomes see sad frailtie thou w •… llt h •… ue regard estate name keepe 〈◊〉 clo •… ▪ jrus highnes may well assurde bound madam tell selfe seeke cl •… nthes loue aspire made away dutch vvhich well knowing affecting deare life denyed satisfie kindenesse offered twixt •… selfe therefore •… ou rage informe duke sought •… loue 〈◊〉 aeg •… true graue irus •… hou ha •… tould loues sake god rule strike wound yet greene onely tell cleanthes may follow disguise make recompence wrong irus cleanthes cittie vvith yo •… r maiestie shall meete ere long speake v •… meanes may vse discouery aegi vvhat shall vse power vse discouery ile bind winges loue vnto myne armes like eagle prying pray vvill ouerlooke earthes round face vvere sufficient moorelike learne swimme diue bottome sea least beeing sonne aegyp •… set thetis rage loue would rauish vvere sufficient irus maddam must likli •… st meane seeke haue let true picture land sent opposing great rewardes findes threaten death succour ile assure grace shall meete eare long aegi happie blest irus skill sweetely plantes contentious mind reuerent religious man giue iewell thee richly worth kentall h •… ndreth waight gold bestow thou list good worke well know thou nothing doost reserue thy rich men bestow thee wouldst thou leaue place poore man life count aegipt imbrace thy feete toples honor bestowed thee irus thanke highnes thus raysing mee barrennesse renound wisdome sight heauenly thinges shine cleare eathlye vanity aegi rich irus pouertie oh finde skill crowne lost none poore irus rich boast clea •… thes straight aduance thy louely picture monument cittie within land proposing twise fiue thousand crownes findes tendered handes kind kisse imperiall lipes succour ile threaten death doth threaten shall die worthy life see want picture disperst vvill continuall pilgrimage make saintes idol adore vvhere offer sighes vowes teares sac •… ifice hecatombe beast seuerall alters built plast shal isi stature gently stand ile pretend iealous rite cleanthes shall obiect bee kneele pray none exit irus see earth heauen cleanthes is▪ cleanthes blind iru •… shall soone perceaue yet shepheardes sonne memphis borne tell got name father fortune teller learnt art knowing grow great grow riche mony got palmestrie put vse meanes became take shape leon name well knowne wealthie vsurer two noble men count hermes another name duke cleanthes queene loues till time may claime crowne meane spend tyme sportes loue vvhich sequell shal playnely see ioy hope pollicie enter pego elimine samaphis martia •… menippu •… pollidor druso pego oh maister heere come three wench strike deade •… ortune irus nymphes alexandria called beauty rare vvith two loue deepely equally third silly brother heere asmuch affectes vvhom haue made burgomaister rich towne vvith great wealth haue bestowed three maides kept p •… ssing warilye yet lately beeing •… athers house leon rich vserer fell loue brother fitly chaunceth haue liberty visit alone tell fortune may make way loues one leon rich vserer mad brayne count best brother loue pe thanks good maister brother talke themso long wooer trow like would would come neare irus three seruantes attend let alone let talke eli tell v •… nippus druso p •… lydor vvhy parentes gaue three charge waite v ouer see v still vvhat feare thinke would mem feare least accompanie loue wanton talke dalliance eli vvhy wanton talke mem •… ell offend selues haue forbidden heare sa vvhy dalliance sayes seruant dru must know must dally sa say well keepe v much weele desire neuerlesse tell ye mar lord straite keeper poore maides chast worse agayne eli pray good seruantes v seruice leaue v alone mem vve commaunded therefore leane alone wrong trust parentes put v cry mercy sir yet stand trust parentes put put v litell pray sa trust v good seruantes selues dru let mastrs say woord theyle irus know theire fortune hees holy man egypt knowes mem stay long mistris content eli thats good seruant straight returne po mistris mar trustie seruant po faith ile venter charge among rest ex •… unt mar mightie venture shall cronicled abraham ass catalog cockscombes resolution el •… great foole take could haue pickt three liuelesse puppy neuer venter mistrisses •… one may see meete choise men haue office mar prettie morrall work samplar hart eli selues mar thinke vnlesse haue alone belly eli god knowes neuer camewhere grew yet since alone let talke little merrily mee thinkes long know wanton talke dalliance sa ile lay life ti mother v others beginne talke sayes mayde get ye hence fall needle mayd idle mayd idle maydes must idle thing sa name feare ti naught •… esterday hard menippus talking vvith mother maide stoode harkning chamber doore sayde woord mayd got childe eli woord sa meane woord seemes expresse mar nay fine name vve alone much nice eli vvhy let chuse let v two name mar elimine eli nay doe martia mar vvhy woman dare eli warrant thee mar ile warrant selfe list come let alone let v irus fortune eli god saue graue irus irus vvelcome beautious nymphes •… know irus beautifull cannot see irus hom •… r blinde yet could best di •… cerne shape euery thing may eli indeede wee heare skill beautifie beautie selfe teach dame decke heades body fittest formes complexion countenance ir beateuous nimphes make eye sparkle loue fire excellence eli thinke tyred tempte men lookes beeing thus nimphlike strange irus better doth become may disclose fortune tell first pego true face formes pe mary •… r speakes face thinne like vnto water grewell yet would hart good could see irus know see better thy selfe blaze whereof doth turne fyre burning mine intrailes strong desire eli vvhy turnst thou v irus tell fortune irus wonder glorie presentes soules health see vppon heade acorronet gratious feete noble prince highest state vvhich state shal crowne fortune eare die eare hart heauen glorious sunne shall quench rosiat fire within west shall husband haue noble rich sa happie elimine oh myght eli thankes new •… good irus disclose meanes possible irus vvhen come home ascend father tower see man come walking looking vp descend issue shall haue leaue woe chuse world though seeme humorous want eye vvearing veluet patch vpon chuse husband bl •… st eli ile doe thou adu •… sest gentle irus prouing ile loue thee 〈◊〉 liue sa fortune sweete irus irus vvhat face hath nimph peg •… p •… go mary sir face •… de forme like ace harte irus well compard commaundes al •… harte equall beautie nimph equally burnes hart loue sa say •… sweete irus fortune thou turnst thou didest admire happ •… e fortune elimine irus might well admiring lesse light cround monarch hea shal quench fire within ocean brest ue •… rise father garden hie arbour doe banquet •… come man selfe sits downe bi •… welcome feast accept richest man alexandria aegypt hath soone possessing wealth little tyme shall 〈◊〉 making seconde choyse mongst mightie kinges sa blest thy •… ppes sweete irus light guide thy bosome deepe fore sight sleepe shall make closet eye succeeding night hast rise fortune sweete irus fayth haue wrong last olde big enough beare great fortune best •… u vvhat face hath nimph pego pego oh maister face hath beg face would haue face irus ro •… nd hath neare blemmish mouth wide looke impudent pego oh mayster ti without without al crie irus round face thinne skinde hapieest still vnto fayre nimph shall fortune exceeding gratious vvhen next morning therefore shal rise put bosome rosemary time rue presently stand father doore shall come offering kindenesse craue fauour holsome hearbes bestowe meeting keepe nuptiall rosemary time tread bitter rue beneath feete chuse husband •… blest wil sweete irus nothing greeues elimine nyght shall haue happie husband •… ay till morning eli nought gr •… ues irus maides kept short thinges haue nought giue thee take loues wished proofe high f •… rtunes thou foretellest v nothing haue shall bee deare thee sa sister irus vow vvill one selfe blood thankefull minde adore cleare sight one blinde exeunt irus farewell beautious nimphes loues mee shall •… ore gold treasure bee wardroppe veluet gowne doth sport beginne come gird pistole closely side make men feare humor still haue slayne two three twere vvhen haue done aduisedly mood rid heauie foe knowne mad braine count vvhose humour twise fiue summer haue held sayde first came stately rome calling selfe count hermes assuming humour wild franticke man carelesse say doe faultes purpose doe buried humor gowne weare rayne snowe hottest sommer neuer goe ride without gowne humor doth fit frencie wel hide person forme beeing knowne vvhen cleanthes discried enter pego like burgomaister pego maister brother ir oh sir well suted burgomaister pray remember seaze aleantisthenes good landes cattels propper vse leon rich vsurer sunne downe forfeited pego sh •… lbe doone noble count ir withal sir pray forget loue morrow morning father doore pego ah good count cannot forget still keepe memorie order burgomaister loue recorder exeunt enter elimine aboue walles see morning euening rise morning loue ioy say beautie pride vvith tower would torch light like hero leander heat •… er vvho shall lea •… der let see reherse fortune see one clad veluet gowne blacke patch vpon eye patch patch may patch cloth buckrome fustian cloth say veluet patch vpon eye thought may patch vp loue better see come count girle countesse enter count see see lookes irus said go away loue ile meete thee straight count oh thanke much beholding sawe tower come downe lucke patch veluet gowne enter elimine bragadino spaniard following count shall troubled rude spaniard bra one worde sweet nimph count sirra br •… gneor braggadino martiall spaniardo aide aegypt present war lesu art thou hast gut thy braines gript famine knowledge know count sir ile trie proofe gut pistoll saucie sir brag oh know well rude count vnciuill count vnstayed count bloody count count countes better hazard dissolution braue soule agaynst host grantes loose count otherwise could tickle count fayth noble count doe descend crauing pardon loue blinded knewe thee count oh sir bonaventure right spanish perceaue doe heare sir loue brag surely sodayne glaunce lady nymph hath suppled spanish disposition loue neuer drempt woman concauitie count •… woman conc •… uitie sblood whats brag hollow dispositon see sweete nature supplye otherwise stop vp solid firme fayth co giue thy hand wear louers shall haue bra good sweete count pardon count vvhy thus shalbe weele strike vp drumme set vp tent call people together put crownes peece let ri •… e •… brag honest count count vvhy thus shalbe weele wooe like best shall lead home thorow streetes holding handes face towardes shall follow backe towards biting thumbes sayest thou brag ridiculous pleasd vpon life kn •… w shame wi •… l light neck count count vvell let heare thee brag sweete nimph spaniard compard great elixar golden medicine c •… unt vvhat dost thou come vpon medicine •… st thou thinke sore bra nay thy sweete fauour interrupt mee count vvell sir goe forward b •… ag say spaniard like philosopher stone count say man stone may bee good philosopher tymes brag thy sweete fauour count vvell sir goe brag sweet nimph loue wordes know intent humor sophistical plaine 〈◊〉 borne byrth speakes nature nature grace see whole battaile ranged skil would commit whole selfe affection sweet nimph kisse hand c •… see whole battaile ha ha ha iest thou sh •… lt se wh •… le battaile come forth presently sa sa sa bra •… ut vp thy pistol ti dangerous humor thee 〈◊〉 oh see ti vp agayne thou shalt lee ile come thy humor sweete lady loue swee •… wordes sweete deedes noble sowndes noble spaniard noble countrie noble valour noble byrth foote nobler head another man vppon life loue vpon loue •… iue liue sweete n •… ph kisse hand loe heere hand hee handy dandy p •… ickly prandy hand haue eli hand lord may haue choyce cou come spaniard pennance bite thumbes brag oh base woman co sblood base woman bite thumbes quickly brag honor commaundes must connt come sweete lady giue handes mine take worst beholding bee good enough ile •… nd would eli •… nough lord youres since wel know fortune haue must leaue •… leasant maiden chase hunting sauage beast •… nimphes take life god knowes know scale heauens count vvell ile teach feare signior •… ot bite thumbes bra pardon sir pardon cou •… god blood pardon therefore bite thumbes bra thy sweete let speake one worde thee like humor thee pistoling men sort dangerous stigmaticall humor thy fauour ti sinest thing world man haue gentlemanlike car •… iage himselfe otherwise doe hold thee tall resolute accomplisht gentleman face earth harke yee weele meete corrucus weele haue pipe tobacco adew adew co heare sir put thumbes mouth adoe heauens ile shoote thee mouth bra base ridiculous count vvell thou shalt lend thy thumbes ile bite thee brag pardon mee 〈◊〉 swounes would haue made wofull parting betwixt finger thumbe spanish fistes neuer meete againe world wil doit sir bra presto wil follow thee cou vvhy oh noyse musitions play anticke goe come sweete lady giue 〈◊〉 〈◊〉 church married straight beare 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ile slow enough another tyme warrant come 〈◊〉 questo questo spaniola questo exeunt 〈◊〉 ae •… iale herald euribates clearchus picture aegi aduance picture fatall spring herald speake vttering kinges edict ptolomie sacred king aegypt first n •… desiring peace amitie neighbour prince hath caused picture cleanthes set vp place proposing great rewardes findes threatning death sucours aegi vvhich god forbid put minde stomacke vniust exile conuert furie arme agaynst fosaken aegypt taking part vvith foure neighbour kinges threaten haue beseiged imperiall towne clear may please hignesse leaue discontented passion take morning pride hunt bore 〈◊〉 haue attended grace thus farre cittie beeing glad heare highnesse abandoned discontent bend selfe meriment aegi louely ianthe come let v goe call foorth sacred isi nimphes helpe v keepe game cealesse vew busie brightnesse eye vve may interuent shiftes scape giddie turning may fall 〈◊〉 slayne beauty sworde •… dartes exit sownd horn enter leon sworde leon leon rich vsurer according kinges commaund mine owne promise haue brought swoord fix statue set vp knowne cleanthes vvhose sodayne sight take vpon mee cause noble pursue shadowe sub •… nce shall neuer finde till selfe bring selfe light cleanthes cleanthes stop cleanthes see cleanthes pursue cleanthes follow cleanthes enter three lordes swordes drawne •… lo cleanthes leon sawest thou le el haue thus cried saw euen heere fix sworde dastard feare cowardize know aegypt •… inge renowne fearing noble seruice done rewarded ingratitude fled hence fearing pursued 2 lord come lordes let •… follow pursue death exeunt leon oh hurt gentle citizen see flye pursue cleanthes whilest heare vayne follow finde come loue bright psamathis vvhom loue equally fayre elimine see come apoynted enter samathis maydes banquet iaquine fayth mistris woer sa woer onely jaquine quicke speeder girle •… tune runnes vpon tell thee ia daintie mistris send banquet sa fine wench selfe well let sit downe like oxe asse giue god thanks worthie though faite ia mistris ti true may good coniure three thing crosse let come shalbe good warrant ye leon nay flye gentle samathis sa pardon sir see man shall blush still warrant could make white wine claret lookes le blush flie old man sight sa •… old men flie le young men rather swift pursue credit goe yet though yeeres would haue old haue gentle ierke youth mee fresh hath maiden chinne thus bend stiffnes limbes thus turne leape hoyse gate thus lift loue light ayre say samathis old yo •… g sa would haue loue ne •… ther old young middle iust betweene le fit matchlesse samathis bould sit batchlers must shamefast meet maid sweete loue let intreate sit welcome owne banquet heere sa euen thus •… rsu say say leaue sir sit le vvelcome gold tresurie drinke vnto loue vviththe mind drinking fi •… st began one another sa pray sir le ile tell loue first kind cause ti vsd kindnesse still amongst v vsda right ti end vvhen doe say drinke loue meane drinke proper good sayde health wine doth worke mee shalbe imploied commande proper vse first thentent drinking sa ti prettie jaquine iaquine oh excellent mistris hees daintie man leon vse sweete loue drinke wine merrie hart make long life ouer cup ile sing loues sake song health fortune mirth wine thee loue deuine drinke dareling giue mee thy hand sweeting uuith cuppe full euer plyed •… artes fullneuer dryed mine owne mine owne dearest sweeting oh oh myne owne dearest sweeting vvhat frollicke loue mirth make banquet sweete sa loue sir aswell loue leon aswell loue selfe ioy treasure thee thy lookes ile count euery hower thy white armes shalbe bandes wherein mightie lordshippes forfeited dame alexandria attire shall take light thee sa vvel sir drinke pray thinke welcome wine le thankes gentle samathis delitious lo •… e hath beene figge eate wine vvhich kill taste delitious cates vvill bestowe banquet loue sa nay gentle leon talke loue loue god good countenance shal quite countenance le loue deckes countenance speriteth eye tune soule sweetest harmony loue sweete samathis sama vvhat shall doe iaquine iaquine fayth mistris take sa oh hath great nose ia ti matter nose rich sa leon loue since ti foorth farewell le triumph leon •… icher thy loue heapes treasure possesse neuer happie leon rich euer couetous till see gold fined thy haire sa impart parentes gentle leon till meete agayne home farewell exeunt le soone talke follow thee desire accomplished euer man fortunate haue loue sorted wish ioyes many 〈◊〉 one enioy meane woe crossely one leon rich vsurer mad brayne count vvhich take effect rightly proue twill sporte emperours loue exit enter ptolomie aegiale doricles aspatis ianthe euphrosine clearchus euribates sound pto prince arcadia louely doricles discouraged daughter heere like well fortified loftie tower •… repulsiue vnapt yeelde royall siege •… oycke partes acheeuement renound greater merite imployde bewtious queene wife mother vvas well mand yet neuer man mayne rocke chast cold disdayne aegi lord meane ye go aspasia send ladeis goe play chesse billiardes game ianthe attend take course lord make coy vrge much loue •… ricles frame vertue wanton hate vve must perswade loues seruices vowes loue gentle complimentes court would shee thinke would haue loud shee might haue wonne conceite hardnesse wonne merites grace shine clearely turning eye thinges hard win ease make loue •… ited fauours wonne ease hardly quited make loud lord loue hath built temple browes battlementes hart seeing burne desire vvill hope appeased last aegi ruld yet warrant quickly shall beleeue loue vvhat shall doe madam aegi looke much cannot chuse neck standes neuer right till turnd asside behold aegi trust wrie neck •… loue neuer sene come lord ile instruct better pto maddam leaue loue sportes antistenes great •… ute le •… n enter antistenes leon burgomaister see burgomaister antistenes leon come togeather stay maister burgomaister vvhat reason made vse office lord antistenes seazing al moueables goodes sute leon pe tell grace reason thinge el know wise prince apt learne pto thanke •… good opinion sir reason office done vpon noble man landes pe reason haue put office execution authoritie vpon nobleman consisteth three principall poyntes member vvhich indeede three goodly matter ptolo pray let heare pe first credit honest man rich pto vvhy honest rich pe oh learne case next forfaite assurance last trouble grace whereof complaine vnto grace hau •… ng occasion grace seruice borow mony leon heere morgagd al landes good onely agree paying foure thousand pound day receiue safely onely falsely denies▪ statute hath receiued one penny due vvhich friend wittnes repay de vpon stone irus blindeman foure thousand pound iewels golde therefore craue iustice case l •… voutchsafe dre •… soueraigne vnpartiall •… haue say 〈◊〉 pleades pay •… nt foure thousand pounde vpon stone blinde irus caue answere sweare heauen spake foresayde place promist payment offoure thousand pound would let haue statu •… e take assurance another thousand three monthes come thereaboutes vvhich refusing repayde none parted rage card gen oh monstrous euer hard like lord sworne payde poore irus stone foure thousand pound vvhich helpe tender hast thou hellish conscience brasen forhead denye agaynst wittnesse noble woorde le sir agaynst witnesse noble worde plead myne owne one good present whole conference lord selues thou affirmst le count hermes good lord man vvell knowne though humorous ho •… orable pto saie le gratious lord well assurd send hether presently intreating gr •… iou fauour impediment late sickenesse cause returne passing ill pto well send hether shall suffi •… le gratious lord •… nd stand censure passing willingly highnesse shall set downe commaund vvorshipfull maister burg •… maister officer see performd betwixt v exit pe vve thanke hartely ala poore soule sicke truly cannot chuse pittie loues gratious officer enter coont pto oh thanke sir count king leaue yet neede aske leaue sent ile begone agayne without leaue say sent yea pto witnesse twixt antistenes welthy leon count know matter come old miser leon sodainely fallen sicke knaues euill troubled disease maisters pto vvel say know matter betwixt count thus say lord antistenes came stone blinde foole irus day foure thousand pound payde vvhere made proffer much mony leon would returne morgage land take assurance another thousand paide trow three monthes come leon like olde churle hee vncourteously refused lord antistenes might well departed rage beene would haue pistoled fayth wonderously deceiued lord talke count swounes th •… n say deceiued lord honor god eu stoode close lord vnseene count vvhy stood close seene thinke mad fellow witnes waightie peece worke holy begger shall performe much whole conference pto say count hermes begger count say shall say euri say lockt ca •… e fasting praying talking god hath iron doore twixt come count ile fetch caue spight god iron •… e beate bli •… de doe catch next farwell lordes haue done mee ile send begger presently ryding corrucus exit pto know thinke affaire cannot well condemne lord •… fficient witnesse beeing gentleman yet two men credit though kinde count humorous stay shall straight irus wil depose enter irus irus oh disturbes holy prayer oh king might heere vvhat thundring farther doore oh good aegipt disturbd deuotion pto irus count •… me rude interrupt thy prayer suppose end thy repayre beeing waightie could haue displeasd thy witnesse doth •… pend liuing lord antistenes doth affirme three dayes past tendered thy stone foure thousand poundes leon desired morgage quited promising assurance proposed receiued tyme foure thousand pound irus hearing bnt hard noe penny tendred onely proposed lord antistenes would bring morgage take assurance another thousand three monthes come aboutes vvhich leon vncourteously refused lord angrye hard thus must craue pardon grace exit pto farewell graue •… god become oppressor right euge neuer right violent wrong let thunder strike hell haue reported true pto holy man doubt speakes hard sory antistenes ile releeue lowe estate lord seruice done gwerdon maister burgoma •… ster let lord haue libertie answere leon due exeuut enter eli •… nime martia samathis eli soft mistris burgomaister pray stay hart greater parson farre state eyther doe know ye trow woman burgomaisters wife wiser neighbour ney •… giue place acording calling mar vvhat skill place call sister eli noe fayth countesse haue one goe bare say stand best one come behinde beare trayne handes must put vnto husbaud lord past lord sa past lord past pray eli vvhy hees calt mar call name eli thinke must name sa pray eli come neare thing knowe mar oh count earle sa yet knowne haue much land eli vvhy therefore vnknowne man mar husband king officer sa husband able 〈◊〉 〈◊〉 eli say husband may saie 〈◊〉 lord mar thinkes husband worth ten •… lord eli indeede loue lord call mee 〈◊〉 better maddam yet doe mean •… lose lady title handes may courtesie termd gentle ladie call sister still must say please ladishippe ti thus honor 〈◊〉 yet shall husband call wife lik •… youres made god husband wife tearmes please v others new fashion tearmes like man call wife cony forsooth lambe porke mutton well may say mar vvell madam please ladishippe vvhat gownes head tyre honor weare eli twentie making head tyre gownes head tyre enchast order like starres vvhich perfit great fine cut pretious stone one hath bright ariadne crowne euen figure presentes heauen another hath finger diana berenices euer burning haire hath bright andr •… mica vvith siluer wristes bound rocke perseus lose saue life set number perfect forme euen like asterismes fixt heauen euen may see moone shine nightes moone starres reflecting streames head shall see starres take beames mar oh braue god willing haue like sa god grace liue eli come vp supper become house wonderfull well mar well husband let loke one good looke sa mine sweare mar ile aske husband child know shall sped fayth 〈◊〉 euery pleasure hath payne say husband lie nyght abrode sa •… th mine like little mar vvell time hope change companie vvill teach v somewhat beare absence exit eli know say husband make nyght occasion ride home home serues turne mygood turne cupid beseech enter leon druso following le trie make selfe count arrant cuckold witto •… dru may chance proue cunning man tell mistris mymaister hauntes le bright nimph come name worlde sustaines dead winter spring haue grace thy summer darted thy loue sweet •… soule desire make generall sommer hart vvhere winter duble wrath hath •… nisde eli dare leon thus solicit mee vvhere count husband come see courting sure die le oh safe house booted spurd veluet gowne tooke horse rode vnto corrucus therefore beautious ladie mak •… strange take •… nd adde vn thy ioyes •… happ •… wedlocke end euery acte inc •… se con •… nt renowne loue shall amplye ioy eli •… owne ensue •… ct shame le ac •… hath shame within itselfe knowledge ascription base world shall kept laborinth brasen tower fl vertues sole regard must hold backe le vertue thing prayse rea •… thy prayses skyes tresurie chuse choyse gold till thou finde matching thy hayre brightnesse neuer chuse thou euer iewelrye chuse thy choyse diamondes▪ till thou finde bright thyne eye neuer chuse thou euer chuse ruby vntill thou match thy lippes pearle till thy teeth iuorie till thy skinne matcht whitnesse wil neuer bee neuer shall tresurie haue end till beauty lady loth spend neuer chuse thou euer eli god name would vayne man haue shame tempt woman thus know saye doe would haue doe feare thing seekes thinkes good thinkes wise foolish girle though married know doe god doe know leon content sweete loue graunt loue eli sir le grant lodging house night eli thinke man wearie life know count husband l •… marueilous well •… assurd eli faith •… sure selfe talke gold diamond leon gold diamondes shal sweet loue haue eli vvell ile bid sir come owne perill ile wash handes offer goe ou •… l •… plague sanguine simpliciti eli heare sir pray thinke granted le warrant ile haue thought case oh olde excellent desire better sporte nyght wife must lie alone next night wife must doe like woe count▪ vvhich graunt breake troth ile make selfe cuckolde twixt exit druso ile follow vntill take earth ile leaue exit enter samathis alone sa husband alone home hath left alone must learne lie child goe alone alone lesson able beare childe worsse child morall strength without health disaduantage enter druso mistris say tel maister sa vvhere druso pray thee dru euen close young countesse fayth sa strumpet doth bragge much great count glad take husband hence come head tyre fay •… gownes trayne borne vp man bare vvas fortune good fayth begger old false knaue holy v •… e propheticke asse know noe better shall come passe ile reuenged fayth fayth ile reuenged exit enter aegiale wiuh garde aegi oh irus shall thy long approued skill fayle fortune onely shall meete vvith cleanthes worlde tyme lie sounde vvithout life cleanthes shall euer entertayne agayne hauing habit colde death life cleanthes count knocke within let come knaues say let come 1 gard sir set gard place liues none without warrant king queene must enter heere co •… swoundes tell warrantes let come say 1 ga lord commaunded keepe comer branch wherein king life remaynes co let come knaues dare keepe meout twas gowne mantle rugge put pistoll aegi shall troubled rude count cou queene art thou passioning ouer picture cleant •… sure know thou louest aegi vvhats traytor count traytor neyther bnt true freind ibene otherwise haue dis •… losed secret talke thou hadst cleanthes arbour night banished whilest stoode close hard ae man mad chaines whippe cou patient wench ile tell th •… word oh cleanthes loue pittie hate loue lust hath made thus importunate men enough besides cl •… e go tel woords like traytor tru •… ie freend pistol god angell neuer vttered till aegi spake beene bad men might haue saide much fi •… onely therefore must needes thinke much better conceale count oh cunning wench •… mad slaue haue vertue •… resic none neuer lookt •… thing handes here branch forsooth little sonne turnd mandracke tree hella sorceresse aeg •… le ti true kils remember cou tut tut remember wise thou wouldst haue cleanthes come agayne wouldst thou ac king aduisd giue death connt king come come ti rule king would wise woman worlde hungerstarued •… n vse meanes haue thinkst thou cleanthes come agayne haue head chopt soone come pluckt vp branch wherein king thy husbandes life consistes burnt fyre olde beard would haue stunckefort graue ere thou shouldst haue seene whether cleanthes would haue come vnto thee •… •… gi oh excreable counsaile count go ti good counsaile take grace god eye follow wench corragio know haue gotten thee childe desire thou longst knife let hold ti serue god thankfull knaues let mee come trow 1 gard please lordshippe bestow something v poore knaues count harke euen knaues still poore long foolish knaues ile leaue 2 gard nay swounes lord knaues neyther cou knane told doost thou tell mee exit ae serpentes counsell stinges mee hart mountes braine bindes prince sence voluntarie motion life sitting selfe triumphing throne doth force hand take knife bowes knee set thy branch oh diones oh onely sonne canst thou feele rigour knife noe thou art senslesse ile cut thee vp ile shroude thee bosome safe stormes trust trustlesse gard thee come returne vnto thy mother armes pull thee foorth scrue fire turne thy selfe wholy burning tounge voking fury infernall death coole thy tormentes thy father breth enter elimine samathis sa madam countesse make account take vp husbandes countishippe haue broade seale •… hye stoope one lowe husband hence come headtyres costly gownes trayne borne vp man bare sye pride woman goe thou naked euer thoug •… pride would haue fall little thought would haue fall eli vvhat fall pray sa lay last forsooth lay last eli angry woman deceiued sa know deceiued thou deceiuedst thou mightest aswell haue pict pursse tell thee oh would mother say haue husband keepe onely one may see horible thing change anger one ho •… bly must haue vshers make way •… e eli dame madde ile stay longer exit elimine sa vvell mad •… shorte heeles ile euen withyou see mad brayne count husband comes▪ enter count sama begone count heare vsurers wife stay plague stay whither go fa •… euer hurt sex yet sa vvhy lord count vvhy lorde deuill tu •… tayle halfe hastie •… n must loue woe spend vpon •… one worthy kisse •… riding gowne heere sa riding gowne lord count ti matter talke •… meane call thee backe agayne sa vvhy lord meane trouble count goe stay say ti agaynst vse kindly tell sa may ch •… se lord count cannot chuse lie ti loue forso •… th intailes •… beene loue beene heere god know hold thee dearer poungranet mine eye thats better three penny aple mine eye sa lord sory heauinesse count nay ti matter first asse hath borne cupides tresurie sa lord ti enough make asse wise beare tres •… count vvhy •… wi •… asse beare haue treasure •… ut loue sa loue lord strange wil aske count first hath desired you▪ sa shall last wi •… refuse count fayrest haue seene sa foulest hau •… loud count fittest beloued sa vnfittest hate count doe dare sirra thou wilt loue pray thee proud sa vvhy lord c •… would haue thee fall pride must haue fall sa delight fall much count much mine owne rysing fayth thinke strange doe loue loue cupid pin •… kt spanish lether ierkin shooting made •… ull hole fayne leaue losse haue sake sa lord ile bestowe old ierkin count nay shall serue turne haue greater losse lost left eye •… sake sa thinke count ile tell hunting parke saw cupid shooting cockhye face gazing arrow fell mine eye sa prettie fiction count finde fiction shall make amends loue patch mine eye patch thou wotest sweare cittie haue layne thee▪ sa hope lordshippe doe wrong count right let lie haue made botle nosd knaue husband drunke able stand goe get home ile follow sa vvhy lord count goe make question say shall bee welcome mine honor ile doe say otherwise secret death sa twentie one well lord come come count oh thanke hartely oh exellent neuer trust mee enter menippus elimine madam honor come somewhat soone eli vvhy menippus stayed neuer little longer haue met lord comming leon •• use moueables eli moueables euen playne troth see woe winne went eli mine honor reuenged fetch burgomaister menippus ile haue whipt towne nay madam must dshonor eli vvhat shall mine honor doe tongu •… whip madam care leaue mercie tongue eli tongue shall haue hell mercie enter count excellent musicke exellent •… sicke el deuill take instrument count vvhat art thou nye eli good deede little nier make count asse indeede little bignesse fault vnlesse little better vsd handes cou vvhy thou wilt perfit vse thee much vse make perfitnesse eli cannot perfit •… fore ile spoyle perfection helpes spoyle mine warrant cou vvhy may lie aswell thou layest husband eli defie world say blacke mine eye count thinke indeede thine eye gray thou didst lye token gaue thee carknet thou toldst thy mother sent thee thou didst promise banquet next abroade thou didst say could old made himselfe thou •… dst say twas pittie nose would haue bene fine man el god well make rich man good man token thinke sufficient •… told owne mouth eli lyed like old knaue shall knowe next time lippes open fayth oh wicked periurd man would •… sclose secretes fayth woman would trust man liue honestie exit count ha ha ha haue •… nt pelting ch •… fe ile follow make madde anger enter porus king aethiopia resus king arabia bion king phasiaca beb •… tiu 〈◊〉 bebritia soldier 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 porus thus haue trode sandy vale aegypt adioyning plaines alexan •… ria vvhere proud king 〈◊〉 keepes refidence securely trusting prophesies vvhich hath foretold many yeares agoe young archadian doricles linke marriage louely daughter conquere bordering 〈◊〉 make v subiect tirrannie rhe trusting fond fantasticke dreames hath exild warlicke duke cleanthes vvhose name terror valiant troopes bion cleanthes exild giues v easy way attemptes stayed aud beene afreind yet escape subiection vve deuide kingdome twixt v foure reaue foure cheife ornamentes greeue aged mind shall b •… kept lasting seruitude fulfill fate assignde p •… come let v march braue walles porus liue weild martiall sworde citty walles shall preserue safe shall dye porus freindes 〈◊〉 enter doricles aspasia •… sweet madam grant chearful looke glad dying hart sorow kild father hath resignd free consent bound dutie obey nay rather let hayle de •… th gaynst constraine match selfe enter count count dye thou vile wretch liue aspatia 〈◊〉 hard thy father 〈◊〉 vvith wordes still tingle mine 〈◊〉 〈◊〉 heyre alexandria ti time •… stirre young boyes shal haue weake neckes ouer poisd crownes vvhich must become resolued champion crownes exchange sel soules kils hi •… aspa wicked count hermes monsterous 〈◊〉 aegypt hate thee thou sure must dye hye thee hils beyond aipes flye tovnknowne vnfrequented clime de ert place neuer sawe sunne king friendes shall finde count hermes thou art surely dead count ile flye doth setled rocke mountaines steadfast powles come sweete loue thou wilt come two liue amongst shadowy groues sit like shepherdes hill heauenly voyces tice tree eccho sweetely 〈◊〉 tune fl angle running brooke seasoning toyles kisse bankes sometime ile diue murmerrng springes fetch thee stone hang thy necke vvhich thy splendor turnd pearle say fayre aspasia wilt thou walke bloody count cleare selfe tell thy murder amased court count nay thou wilt chuse peeuish girle thou canst say thou wert offered fayre •… st end count 〈◊〉 strange disguise veluet gowne pistoll patch must hide countes attire turne gowne vsurers cote thus appeare vnto worlde •… arewell aspasia exit count goe wretched villayne hide thy hated head vvhere neuer heauens light may shine thee vvhose come forth murder done murder murder good prince doricles enter euribates vvho cals murther lady walking pleasant weedes vvith doricles young archadian prince rusht count hermes desperate wordes hath slayne prince eu balefull deede pursue murderer tell king foule accident enter ptolomy pto oh tell stead teares •… beating hart dissolues droppes blood mine eye stare vpon corse leapes soule die oh doricles oh deare arca •… prince bulwarke supporter life decree fate promised adde foure neighbour kingdomes crowne shield •… rom abhorred death shall kingdome leaue life sodainly looke monsterous fate shall fall like thunder wretched state enter messenger arme arme lord lord instant armes foure mightie kinges landed thy coast threaten death ruine thy land blacke 〈◊〉 〈◊〉 king come marching first twentie thousand men next rhesus king sweete arabia warlicke manner marcheth equall number battaile ray next b •… n king rich phasiaca sterne bebritius bebritia vvith ful twentie thousand strong hath vowd death ptolomy thus hether bend speedie feete pto sodaynely weather ouer cast face peacefull aegypt changd like smiling flower aboue ground keenest edge e •… ra breath cut cl armes lord gather vp strength bandes memphis caspia ioynd power alexandria vvill double force kinges pto shalbe done may meane bury body slaughtered prince least vew sens follow curst hand wrought damned deede cold vncouered may body lye let stotmie hayle thunder beate euery bird beast runne ouer robd poore ptolomy hope pursue desperate count murdered thousand kingdomes shall saue life enter leon miracle miracle dreadfull miracle pto vvhat miracle oh heauens punish aegypt haplesse king leon walking serian groues sawe desperate count murderer good prince •… icles heare say fly desarts mimphick shade vvhere hell interrupt passage thether rauing beneath ground worke earth ten thousand vapour burst seuered wombe swallowed quicke miserable count pto iust heauens dreadfull end come lord let v instant armes driue away mischeiefes land exeunt leon get gone p •… ish shall know want haue mee gather vp somme money creditor borow leon ile seene day promisd meete heere come enter first messenger mayster sir friend calatius hath sent sir fiue hundreth crownes rich iewell bought thanke hartely iewell many thousand crownes queene aegypt bestowe mee told poore jrus shape cleanthes soft hau •… enter second messenger druso italian marchant mee hath sent sir diamond pearles much mounteth fiue thousand crownes •… craues assurance woord leon there bill thanke thy maister shall haue woord exeunt manet leon neuer shall see agayne neyther present man rest haue wil make prettie somme vvith imploye •… e warres take forme shape duke cleanthes intendes alarum▪ alarum enter clearchus vvhere may seeke finde cle •… thes martiall prince ptolomy vnkinde hath banished aegyptian land warlike troopes scatered ouer throne deare freindes acatos acanthes lie field besmired •… loodes ile run al groues find exit le sweete acates acanthes slayne greife hart sorrow soule rouse thy selfe cleanthes reuenge guiltlesse blood base miscreantes oh let cankred trumpet deepe ratled ring eares dire reuenge cleanthes inflicte one foure king complices ala •… um excursion enter cleanthes leading porus rhesus bion bebritius pego clearchus euribatus clean thus haue stroue vayne agaynst god rescue aegypt cleanthes armes come yeeld crownes homage mee though ptolomie dead yet suruiue elect chosen peares scourge vile persumption hated liues yeeld vanquisht vnto aegypts king po first thy valoure strength armes porus welthie aethiopian king doth yeeld crowne homage vnto thee swearing god adore honor duke cleanthes whilst liue ayde twentie thousand men vvill alwayes march gaynst thou meanst fyght bi bion whose necke neuer forct bow doth yeeld captiue thy warlike sworde command thou list performe power shall march thy commaund rhe rhesus doth yeeld crowne dignitie great cleanthes aegyptes onely strength cleanthes liues euer liued likelier monarke world accept vow •… allegiance vvhich rest render •… nto thee bebri sayth bebritius 〈◊〉 layes crowne homage thy feete clean hold take crownes agayne kepe othe •… fealty mee shal liue free fo •… e neare hereafter stoupe conquest enter elimine samathis childe peg •… come two widowes begger king little know husbandes turnd one king would olde st •… iuing bee queene fayth eli pittie dread soueraigne sa pittie gratious lord clean vvhat sutes eli poore countesse widdow left late count hermes hauing goodes seazd late king vse murder done young prince dorules humbly pray grace may haue somewhat mainetayne state poore bu •… goe withall haplesse infant haplesse father sa lord humbly intreate grace husband leon deceast left much debt creditor hauing seased haue handes turnd haplesse burthen heere streetes highnesse descend reliefe conuenient order clean poore soules extreamely pittie say leon deade clear men say lord cast desperate body thalexandrian tower sea c •… vvho saw sight gaue reporte maister burgomaister pe gratious lord clean deuisd indeede say none neuer looke leon widowes must left vnto mercie needy world mine owne issue goe withall haue base fortune fire great vvidowes pittie widowhood vntymely endes husbandes slaughter count husband madam shalbe remitted▪ selfe enioy vtmost liuing possest pay husband leon debt shall liue fitting wonted state kinges mercie come neare goddes better shew ruth widowes child fatherlesse selfe therefore birthes carefull father bringing vp ambo god euer blesse maiestie cle tell husbandes bad men euery way deserue endes eli myne husband harte content vsd priuiledge men •… lean vvhat priuiledge men eli take loue besides wife vvhich men think custome may although wiues strictly bound •… lean vvith suspectyou great eli vvith poore widow worlde supposeth sa thinkes world husband pe fayre dame say tell husoandes bee clean vvhat sir pe nay nothing sir ieast feard •… yth ile secret thats flat clean vvell maister burgomaister see restore goodes landes ceasd countesse •… rich leon wife p •… ie wido •… ode alone rare beauty moue good oh maister burgomaster see here wife come welcome home war •… enter martia child oh husband hu •… goe •… leaue taking pe taking good taking say like maiestie clean ti wel maister burg •… ster pe shall intreat one boone maiestie cle vvhats maister burgomaister pe mary euen god father young burgomaister cle vvithall hart sir mar come sweete husband fot time drawes neare pe feare thou shalt ioyfull mother warrant thee cle say lordes burgomaister tall man euery way marke manfully haued himselfe late battayle po lord wonder courage rhe merit doth deserue better place burgomaister alexandria cle say lordes shall deale bi beene widower might haue wedded countesse heere pe oh haue one mine owne thanke sir here one sweete fayth po▪ lord offer beene hye grace neare eye behold fayrer face sayth mine eye hath hart incenst bi rhesus thinkes exceedes farre rhe question sonne starre po sodaynely lightning beautie woundes none euer loud first sight loud▪ po loues dartes swift lightning fier rhe see shootes arrowes bur •… ing eye po vvhy loues rhesus rhe coelestiall dame po loues bion▪ bi euen po may freely ioy countesse heere porus b •… itins loues cle loue oh god would true louing ioy fresh desire kinges lord doth beauty startle you▪ po dead stockes would startle beauty be▪ vayne resist passion mightie cleanthes annex •… hart loue thee aswell victorie grant fayre countesse may queene po great cleanthes giue hand vvhose hart first subiect grace rhe let arabian king make queene bi nay •… eanthes let loue inioy cle fatall loues perceaue fortune told irus vvill force see come passe sa oh holy irus blessed thy tongue like orator hath told fortune eli told v soone lose first loues making second choise mongst greatest kinges c •… indeede god knowes knew pe say maister brother secret now▪ cl •… thou art still worlde shall euer know mad prankes haue played stand sayre lordes let lady view 〈◊〉 eye blackest fayrest euery woman chooseth white red come martiall peru thou shalt haue loue thee foolish woman thou hast chose deuill pe yet sir til haue horne sa ti face colour regard fresh louely youth allure choyse thee beautious bion affecte rhe haplesse rhesus bebri accurst •… britius cle haue patience gentle lordes prouide aegyptian lady •… ne linke perfit league lou •… shall victorie lost set double glorie conquered •… de let v goe frolicke court carousing free whole boule greekish win •… ▪ honor conquest haue made banquet god may tend plauding victorie happie end ex •… finis