gentleman usher george chapman london printed v thomas thorppe 1606 gentleman vsher actvs primvs scaena prima enter strozza cynanche pogio strozza haste nephew sluggard fie shame shal morning cock turn owle locke day light drowsie eies pog pray pardon mee lord vnkle ile bee sworne dreame morning thought one came commission take sorrell curtoll stol •… e 〈◊〉 hee could find feared woul •… •… ay claime sorrell curtoll stable ran smith haue set mane againe taile presently commissionman might thinke curtoll smith would doe fell beating could wake life til reuenged cyn old valure nephew fight sleeping well waking pog slud aunt dreame beene true▪ might haue beene thing knew there neuer smith italie shall make asse sleepe chuse stroz well said furious nephew see quite forget must rowse day sharptuskt bore blaze huntsmanship duke pog forget lord vncle hope thinke belike wittes brittle beetle skittish barbarie mare one cannot crie weh •… straight shee cry tihi stro well ghest coosen hysteron proteron pog way duke grace hunt day stro toward count lasso house grace hunt visit late honourd mistresse pog ladie mar •… arot dear •… yong dame antiquitie neuer leane iniquitie cyn nephew turnd parnassus lately pog nassus know would duke liuing sake ide make poore duke ifaith stro doubt thou •… adst liuing pog would stand dreaming matter cyn doe dreame nephew pog mary last night thought tying shoostring stro night •… ying shoostring pog yet ti •… neither tying string broke thought thought hauing one poynt hose thought gaue tie shoo cyn poynt much kindnesse assure pog whervpon v •… rie nicke thought count came rushing ranne rushing heeles hose haste stro leaue dreaming dispatch pog mum worde •… ile goe ouertake presently exit cyn lord fancie hunting sport bold game follow turnes againe stare facel et behold cast faulcons merry wing daring stooped prey shifting fly let view fearefull hare hinde •… like musicke point harmonie well mouthed hound sport prince rude boares yeeld fit game boores stro thy timorous spirit blind thy iudgement wife royall sport approue huntsman prowesse hardie minde cyn lord know well vertuous spirit take heede god loue rowse bore come neere discharge aloofe wounding pistoll well aymed dart stro mary wife counsaile rightly flowes thy bosome pray thee take lesse care let lady table iudge bore lord field farewell sweete loue faile meete ear •… e lasso house cyn pray pardon know loue solemne meeting stro must needes constraine disposition indeede would acquaint ladie margaret speciall reason cyn good lord must needes go fit presence stro pray thee doe farewell exit cyn come fri •… nd enter uincentio good day lord grace confront cleare morning clowdie lookes vin askst thou griefes knowst desprate loue curbd father sterne r •… alitie must mourne know whether yet shall en •… oy stepdame wife stro wife prince neuer doubt desert youthfull grace haue engagd farre beauteous margaret owne vin eie watchfull iealousie robs desire meanest inioy fauour stro despaire meanes enow suborne seruant good respect thats neere choice though need wooing may yet imagine begin strange yong loue sute speake beare kind letter get safe accesse shall neede feare trustie secrecie dare reueale escape himselfe author may best attempt must reueale loues already knowes instant resolue vin doubt would heauen fit time euen know minde counsaile feedes heart much sweet hope stro pursue twill hard teffect duke haz none medice fustian lord buckram face bewraies conceit map basenesse vin there parcell vnconstrued stuffe vnknowne minion raisde honour height without helpe vertue art say true nay honest part shame father go like prince footeman old fashioned silkes time hose dublet onely miserable owne men doe beg vertue liuerie giues none seruice done honour least reward stro ti pittie liue prince would haue noble counterset nailde vpon pillory whipt adultery nobilitie vin faith would faine disgrace meanes enemy basebred ignorance great lord cannot write reade stro weelle follow blinde side make sometimes subiect mirth enter pogioposte vin see newes nephew pogio stro none good warrant pog finde lord vnckle stro whats huge haste pog ho hunt day stro hope pog may hap hop without hope truth kilbucke runne mad stro whats pog nay ti true sir ki •… bucke runne mad bit ringwood left buttocke might haue turnd nose vin asse pog heauen might lord dee thinke vin zwoundes might let blanket lord blanket heere pog nay good lord vincentio rush te •… l good venus brache runnes prowd hunt man cannot take downe life stro take vp foole thou wouldst say pog sir would soone take could take vp warrant uin well said ham mer hammer po nay good let alone there horse gray strozza haz stagger haz strooke bay bettrice barbary mare shee go halting fashion filthily stro poison blister thy vnhappy tongue euermore braying forth vnhappy newes hunting sport best lord shall satisfie duke father defrauding expected sport see see come enter alphonso medice sarpego attendant alph copie speech wrote signieur sarpego sar blaze wit pocticall reade braue duke eye pathetical alp peruse strait well met vine •… tio good lord strozza commend attendance must conceiue ti true hunting intend day inducement certaine shew wherewith present beateous loue therein bespeake company vin ready attend highnesse alp see heere poeme requires worthy censure offerd like furnish intended amorous shew reade uincentio vin pardon lord lord medices reading expresse better▪ med patience digest scoffes lord care proclaime world write reade see heare well alp still wit warre heere read poeme vin red facd sunne hath firkt flundering shade cast bright ammell •… raes brow alp high word strange reade vincentio vin busky groues gagtoothd boares shrowd cringle crangle horne ring alowd pog lord lord haue speech heere worth ten yet ile mend alp like vincentio vin strangely good inkehorne euer bring forth lik •… could braue prancing word action spurre ridden throughly managed right twould fright audience perhaps delight sarp doubt action sir vin stuffe sarp know lord act teach word padua schoolde plaid one plautus comedy namely curc •… part acted proiecting poore summe foure line forty faire action alp let see pray sarp highnesse shall commaund pardon action heate entering post post haste chaunce take vp honord heel po yad best leaue action thing know sir sarp shal see without •… alp see see hath furniture sarp must imagine lord bring good newes whereof princely prowd scowre streete ouertumble euery man meete exit sarp pog beshrew heart take vp heeles enter •… arp sarp date viam mihi noti que ignoti dum ego hîc officium meum facio fugite omnes que abite de via secedite ne quem cursu aut capite aut cubito aut pectore offendam •… genu alp thankes good seigneur sarpego like lord stirring action stro cold morning good lord something harshe vpon repletion sarp sir haue ventred enioynde eate three schollers common yet drewe neate pogio come sir meddle many matter let v •… pray tend owne shew lord lasso sarp obeisance euery lord consorte sir euen tot •… corde exit sarp po •… med lord away scholastique wit lay inuention speech performance ile play parte shall say nature yeelds art alp beet resolud vnartificiall truth vnfaind passion descipher best vin twil hard lord one vnlearnd med vnlearnd cry mercie sir vnlearnd vin meane vntaught lord make speech pretended actor without close gratious doublet hose alph think sonne meane texpresse speech speciall weight without like attire vin excuse lord stand well stro haz brought rarely pageant med thinke lord thinke attire make v ready age stro ala lord wit must pardon vin hope wit pittyfull stro pray stand lord yare troublesome vin none lord med vnto mee vin wrong strozza med nay fall lord stro may know speech liege alp none selfe lord 〈◊〉 med pray lord let none partake v alp assurd another cause word lord strozza tell true feare lord medice scarce discharge speach effectually goe therefore ile explaine whole intent may second neede debilitie require stro •… hank grace liege vincentio ouerheares med lord sonne alp sonne forbeare yet ti matter wee talke busi •… esse medice come prepare v shew exeunt stro vin weele cast ouerthrow enter lasso corteza margaret bassiolo sarpego two page bassiolo bare ba stand make place lass saie bass •… relies generall disposition house preparation duke officer large instructed fit discharge peculiar place bass large lord instructed lass chamber hung thinke house amplie capacious lodge traine bass amply capacious passing glad mirth musicall shew supper intend tindure welcome cheefe dainty choice cates home euer attend prince mirth abroad part perfect sarp one know lass sarp well guest earnest lord neede er ubescere •… take much vpon backe beare bass nay perfection selfe wording well dexterous action lass waggish page hit song 2 pag remi fa solla lass practising good boyes well done pogio yare ouershot lay capitall part vpon braine whose absence tell plainely heele neglect bass lord dreames nothing else giues wager heele excell see told lo come enter pogio pog lord haue borrowed snite seigneur bassiolo say thing ready duke hard little think ile actor ifaith keepe close lord lass ti well done call lady sister daughter come god sake come prepare courtliest carriage duke enter c •… rte margarite maid •… corte neece case remember praise old man see first looke none smiling louingly come neere make beisance low hand thus mouing onely twere courtly comely speakes say come hither duke yet say nothing may denie lass well taught sister mar much end exceeding fond humour lass harke come musicke bound amorous deuice daughter obserue enter enchanter spirit singing medice like •… anus next duke bound vincentio strozza vin let •… gull medi •… doe doubt •… ire put put stro weele doe best end therefore marke ench lady princesse choice command spirit seruants beautie present royall captiue mercie mar captiue mee subiect vin faire nimph worthy mystery befell 〈◊〉 heere woodden god tell alp lord vin •… time man speake med peace alp pea 〈◊〉 vincentio vin swonds lord shall stand suffer shame lord medice stro speake lord med vin must speake earnest would highnesse h •… speake lord med yes speake perhaps speake shall neuer mend know vin doe good lord alp medice forth med goddesse faire godde •… lesse lesse alp lesse lesse▪ speake med swounds haue put vin laugh faire goddesse nobleman disdaines foole alp v •… entio peace vin swounds lord •… good shew pray speake lord strozza stroz honourable dame vin take heede pray lord stro pray forbeare lord vincentio destressed prince came thus inthralde must relate word height wonder grace morning visiting wood straying farre finde game chase last mirtle groue rowsde vast dreadfull boare sterne fier •… ▪ feend fell crueltie selfe come fright wood strange shape alp excellent good vin good plague stro princely sauage thus foote tearing earth vp thundering hoofe thenragde aetna breath firing ayre scorching wood horror held v huntsman pursuit onely duke incenst cold feare incouragde like second hercules vin zwounds good man stro pray thee let alone like english signe great saint georg •… vin plague simile stro gaue valorous ex •… mple like fire hunted monster close chargde fierce inforcd sence conc •… leape soile cristall spring suddaine strangely vanishing nimphlike waues arose sacred figure like diana armde purpose beast reuenge dischargde arrow highnesse breast▪ whence yet wound blood appearde▪ angry shadow left light enchanter power spirit brake caue scattering enchanted sound strooke v sencelesse strange band cruell spirit thus inchainde armes led captiue heauenly eyes▪ thintent whereof report relies en bright nimph boare figurd •… ueltie chared loue defended beautie amorous huntsman heere thus inthrald attendant grace charmes brought hither bo •… ous hand releast liue endlesse band lass daughter release duke ala liege •… hat meant highnesse indure wrong co enlarge neece come dame must so▪ mar madam shall arrogate much lass highnesse pleasure grace alp performe sweete loue deede worthy office honord hand mar wor •… hie confesse lord serious sport woman fit actor pageant alp thanks gracious loue made strange rest lesse captiue vntying haue tied thanks strozza speech thanks med thanke •… onne lord lass twas well exceeding well performed euery part say bass •… alo bass rare protest lord cor lord medice became rarely thought likde manlie becomes nobleman •… nothing well lass wilt please grace grace house still vouchsafe seruice honour al leade v lord daughter leade exit vin leade drag leaden step stro like speech vin fie vpont rhe •… oricke fine stro nothing hope saint george signe grosse enough serious warning passe watch father ile watch 〈◊〉 louesuit may shun suspect end next occasion vrge loue name person choose whose meanes may safely write meete vin thats cheefe businesse see heere come enter margaret haste mar lord onely come say yare welcome▪ must say farewell uin one word pray mar whats vin needes must presently deuise person trusted chiefely guard thinke aptest corrupt making meane safe meeting mar father vsher none fit worke well farewell thanks good lord strozza speech exit stro thanke patience mocking lady vin fellow haz pickt v one would haue choosde past rest close stocking onely stro constant fashion hat vin nay nothing must left vnspoke strict forme thus still weare cloke stro w •… sir owne make doubt outward figure minde hath two inward swallowing property ofany gudgeon seruile auarice ouerweening thought owne worth ready snatch euery shade glory therefore till directlie boord waft aloofe hat fauours still meete vin well let alone one man slaue free •… ex •… fini •… actus primo actvs secvndvs scaena prima enter medice corteza page cuppe •… cke strozza following close med come lady sit heere page fill sacke worke vpon aged dame gleane cause louing others neeces coines gratious loue suite duke heere noble lady healthfull drinke supper corteza ti lorde drinkes keep life soule med heere fill page worthy loue▪ could imbrace good olde widdow cort lord thus make thinke sweete husband like eene word fashion eies manly cholerike eene iust eene kinde world med sweete widdow thou dost make prowd cort na •… old med old thats nothing come pledge wench drie againe strait charge widdowhood fresh ifaith thats well done cort fie ont heeres draught med warme blood sip would make heart burnd cort faith say yet must tell since plide geere haue beene hanted horson paine heere euery moone almost shrewd feuer yet cannot leaue thanke god neuer sound winde limbe enter strozza great bumbasted legge looke warrant haue leg hold hansomly med beshrew life ti legge indeed goodly limbe stro excellent med neece milde spirit selfe cort ala lord medice would haue girle well seene behauiour ah shees fond yong thing growne prowde▪ wind must blow west stil sheele angry med masse thinke coy shees duke lay life haz yonger loue cort faith like enough med god bee cort page little sacke harke know sacke marke say lord drinke tee first med well said good widdow much good thy heart▪ cort well come said said ti shrewde yong prince eies speake eies vnderstand▪ haue markt eies yet cup onely kisse stro noble crone huddle kettle neuer cort neuer yet haue seene yet say marke sake med doe pray passing like strozza slie counsailor yong boy would giue limbe haue knauerie limmd painted stand vpon wit paper learning giue fellow naturall wit make wit wit wade great thing nothing wit sticke fast scuruie lord cort faith lordship still mind •… ene husband mid god life strozza▪ hath euesdropt ouerheard v stro haue descried lord medice courting lustie widow med perhaps one much home stro cholericke man toward wedlocke cort lord may woorse stro madame may better enter bassiolo seruants rush carpet bass lord madame duke grace intreates tattend newmade dutchesse night presence stro readie sir exeunt bass come strew roome afresh spread carpet nay quickly man pray thee way foole lay smoothe euen looke way little little hast thou forecast •… lood think man meere necessitie asse looke strowes come sir giles goosecap must selfe lay vm thus fine smoothe threaues looke sir thus threaues perhaps tender ladie squat standing rush chance pricke sheed squeak spoile song must sung stro see prepare familia •… itie enter vin stroz vin saue master bassiolo pray word sir feare let bass good lord let vin thanke sir nay pray couerd crie mercie must bare bass euer lord vin nay sir faire right worshipfull place stro shame worship bass mean lordship vin onely doe right sir selfe ease sir shew night bass slender presentation musick thing else lord vin ti passing good sir ile ouer bold taske particular bass yes lordship please vin good sir wonder much thought saw hand work bass else lord busines would badly done vin vertuous worthy man example throne pray bass lord daughter duke make represent dutch vin twill exceeding fit roome passing wel preparde man would sweare presentment would rare bass nay see thou canst lay vm thus threaues vin threaues dee call bass lord threaues vin pretty terme well sir thanke highly kindnesse pray alwayes make bold kindnesse may bee bass lord nothing vin sir ti much ile leaue sir know yare busie bass faith sir alittle vin commend •… ee sir exit vin bass courteous prince beleeue sory bolder phrase vsde parting▪ commend tee▪ h •… ate yfaith enter sarpego halfe drest sar •… good master vsher dictate part precedent nightcap posterior ignorare weare bass sir take precedent part sarp well sir thinke bass passing well enter pogio fungus pog sir come vsher shal iudge see master vsher fungus lord retainer hope rule would weare better ierkin rushman doe play broomeman speake first fun sir borrowed weare pog sir spite lord gentleman v •… r fun spite •… ir haue changde twice already woulde hat againe pog thats one sir gentillitie must fa •… asticall bass pray thee fungus let master pogio weare fun shall weare pog one rushmans ierkin pray wert absurd broomeman weare fun foe there reason keepe •… ir pog sir office maister vsher •… ke put ierkin may plucke coate ouer care much ierkin bass fungus yad best rulde fun best •… ir care pog sir hope lord •… ainer neede care pudding lord spare keepe perhaps ile play part well bass well said master pogio lord shall know enter corteza broomwench rushwench petticotes clokes ouer hat 〈◊〉 headtyres cort looke master vsher wag wel drest haue beene labour withvm truly bass yaue verie good deliueran •… e ladie take labour vse gird lady sometimes enter lasso syl •… nymph man bugge woman 1 pray lord must weare haire lass pray thee aske vsher come dispatch duke readie readie 2 see master vsher must weare haire 1 bug pray master vsher must come 2 well bug master vsher bass stirre boyes god forgiue twere credite ont ide see apish trash •… ere ide indure 1 pray good master vsher bass hence ye brat stand vpon tyre action must vse singing song exceeding dexterously full life hope youle stand like sort block without due motion hand head wresting whole body word looke toot yare best go go pog come master let anon 〈◊〉 lass furnish •… well bass well lord lass light let lowd musicke sound bass sound musicke exeunt enter vincentio stro •… bare margaret corteza cynanche bearing h •… r traine duke whispering medice lasso 〈◊〉 c alp aduaunce selfe faire dutchesse throne▪ haue long since raisde heart better decorum neuer beheld twixt state eye fixt bright grace thinke fit frame fauour continue mar lord obey earnest make serious scruple •… oy scarce durst haue pres •… de minut •… height lass vsher cause •… sicke begin shew bass sound consort warne pedant readie cor madam thinke youle see prettie shew cyn expect lesse presence alp lo attention state beautie breedes whose moning silence shrill herauld needes enter sarpego sar lord high degree lady low courtesie pedant call schoolmaistere speake best approc •… rest vi •… verie good reason sar others comming without maske mumming ashamed need named hide face place place though seeme come loded rush broome broomeman must know seigneur pogio nephew shall appeare lord strozza stro lord thanke sir grace much noble dame whome finger name vin plague fooles finger sar woman wi •… l ensue must tell true woman indeed page made need fill vp woman place vertue face hidden grace hall hall whist stil mum siluer song come enter pogio fungus song broomemaid rushmaid pogio pog hero heroine gallant straine let broomes mote eies remaine moone there one beares withred bush deare wight beare greene broomes green rush verdant herbal cleeped broome pierce enter euerie lady roome proue high borne base trash water phisnomies wash broome truth deliuer grim hercules swept stable riuer wind sweepes fowle clowds ayre lady make welken faire broome dan titan bright clearkly calld scauenger night art thou verie broome gold world cride sold philosophy passion sweepes thought soules broome braue wit sought philosopher broomemen broomeman philosopher come gracing gratious grace sweepe care cobweb cleanly face alp thanks good master broomeman fun rushman make rush ruffle v •… pse ten rush heeles doe lie •… ere vin crie mercie •… ir fun whilome vsed pungent speare odde battaile neuer fought twice homer •… ings betwixt frog mouse rush make trueloue kno •… rush 〈◊〉 rush maugre beard 〈◊〉 〈◊〉 gentle amorous •… ay 〈◊〉 〈◊〉 lord faire ladie sw •… tly swim coole rush may bables cradle child make child cradle lest momus might •… rie push saying pageant woorth rush bundle rush lo bring along picke teeth bi •… e tongue stro see see thats lord •… dice vin god lord haz hee pickt pi •… ing yo •… r •… h med picke ou •… stro sta •… e stu •… picke teeth alp leaue warre rush good master pedant pray forth shew sar lo thus farre th •… n braue duke see meere entertainement gl •… shall march forth 〈◊〉 q •… eint dutchesse shall see fault virgine nicetie first wooed rurall courtes •… e disb •… rthen praunce ground make •… xit round ex •… unt well haue de •… ncd meet •… imble heades •… eet cou •… ry girl held rudely louers scoff nymph 〈◊〉 •… hall •… ly glaunce faire eies looke 〈◊〉 〈◊〉 vpon h •… r female friend wo •… e plaine 〈◊〉 〈◊〉 loose conclude p •… rlue pa •… orall female bug eke friend shall onely come •… sing end 〈◊〉 〈◊〉 lady dutchesse conclude faire virgin must rude though rurall wilde •… ntike abusde loues franuke ye •… take iuory clutch noble duke •… tches thus thanking tacete vo •… roome cry valete exit alp generally well pleasingly performed mar resigne borrowed maiesty •… ate vnseemely worthlesse head humble seruice highnesse hand alp well became lady know heere could wish might euer stro heeres one say 〈◊〉 vin plague peace lass let please highnesse accept homely banquet close rude sport alp thanke lordship much bass bring light make place enter pogi •… cloke broomemans attire pog dee lord •… p master broomeman passing well vin mad sl •… ue tickling actor pog like lord medice like aunt cyn rarely rarely stro thou hast •… ne worke memory raisde house vp higher story vin friend conceit young mother heere cyn fitter lord 〈◊〉 vin swee •… e friend bug word exeunt finis actus secundi actvs tertii scaena prima medice song whisper alon •… hi •… •… eruant med thou art trusty •… ruant •… nd thou k •… owst haue beene euer bountifull lord thee still thou thankfull doe seruice import ser lord compasse life med morrow duke intends hunt strozza despightfull enemie giue attendance busie chase wherein chance others shoote wilde boare thou discharge arrow cleaue canckerd heart ser faile lord med secret thou shalt dearst men exeunt enter vincentio bassiolo vin vanitie policie inrich rid •… culous fortune vsher wheres master vsher bass come lord vin besides good sir shew shew well bass deede lord vin sir beleeue twas best fashiond well orderd thing euer eye beheld withall fit attendance seruants vsde gentle guise seruing eu •… ry guest entertainements euery thing house sortfully disposde e •… en turnespit calld iacke one vice assist another great wheeles turning softly make lesse whirre businesse euery different part concurring one commendable end conformance rare grace thing orderd good lordes house bass fit simile euer vin shall tell plainely conceit touching man thinke causde order bass good lord vin note simile bass drawne turnespit uin see haue euen queint engine haue seene little man shred stand winder seemes put thing act lifting pulling mightie stirre yet addes force nothing though lord braue gentleman seemes busines nothing man festiuall robe made shew glori •… u diuine bass cannot tell lord yet know vin know quoth warrant know well shall haue fortune haue rare men like braue beast armes support state others high worth breede made wastefull food feede state hath lord made seruice bass haz beene good lord canspend fifteene hundred crownes land yeare haue gotten since serud first vin fifteene hundred crownes yeare bass much make li •… e lord like poore gentleman vin nay ti prettie well certainely nature esteeme nothing enough vertue duke father meanes spent keepe braue men good sir accept simple iewell hand till worke perswasion friendship worthier argument bass good lord meanes •… erite free bounty haue bestowed besides vin nay strange doe selfe right one man action doe think •… haue extraordinarie spirit like selfe wil stand societie birth rich worth vertue nicenesse respect others comm •… n friendship poore baselv borne rich soule noble degree quality shall f •… iend sooner king bass •… kingly •… dgement lordship vin faith sir know ti va •… ne humour bass ti •… honour nobleman vin yaue lord politike prowd skorne giue good lookes worthy men bass fie vpon vm light lord seruant nobl •… man would sko •… ne puppet lord would weare breathlesse vin sir may cogge wish vse men pray couerd sir beseech sit whoes waite master vsher doore godly gudgeon wheres deedes perfect nobleman bass good lord vin away away ere would flatter wo •… ld eate rush like lord medici bass well wel lord would p •… inces vin ala twere pitty sir would gulld •… skinnes bass lord uin care guild wh •… professe plaine loue twill fault know bass twere shame vin well take iewell shall strange loue man •… e word bass lord thanke offew word vin ti •… •… riendlie said proue selfe friend would haue aduance thought lay state worthy vertues mineon great king duke there medici minion father father difference cannot flatter word wise men bass perceiue lordship vin lordship talke like friend plaine kindnesse bass lord vin palpable flattring figure men common word thinke twere another meant gull mee bass ti due vin ti due youle still stranger wish choose friend intend god shall call father doe tell let passe thus ti fit let friend familiar v •… e lordship yet call lord whole name vincentio vince call iacke ti vse twixt men equallity kindnesse bass shall quickely bold enough lord vin nay see still vse co •… terme lord argues shunne friendship bass nay▪ pray say vin •… hould say •… fford name bass call vin nay ti matter told vince bass sweete vince vin wh •… e yet •… ull fault vsing kind word without kinde deedes pray •… ee imbra •… e bass sweete vince vin thank sblood shall friend strange plamenesse euer truth •… still plame since true come let v lie little wearie bass sweare since yesterday vin may sir faith sirra hark thee lordship wouldst thou wish haueifaith old father dy bass ala vin well sir shall haue none coy peece lord daughter bass mistris vin indeede •… mistris bass faith sweet vince since three yeare old vin wee friend bass doubt vin two friend one basis euen man wife vin bass vince thou wouldst haue vin doe fancie thing like you▪ bass nay pray thee tell vi meane marry self bass heauen vin take heede gull bass candle vin plaine thinke dotes much father bass yes doubt ont van nay pray speake bass seely man cannot abide vin sweete friend pardon ala knew bass doe note thing simple wrong selfe much vin thanke good friend playne dealing doe •… ne well bass saw e •… er summer mixt winter must equall yeares firme loue could two loue well soddainely thing equaller yeares shee vi cry ye mercy sir know could yet •… oo bitter considering loue fearefull sweete friend haue letter tintreate kindnesse would conuay bass would sir vin fayth deare friend would die requitelesse bass would sir heauen little thing would make boxe would convaie pray friend thou shalt conuaie vin friend shall bass well friend vin vse kinde perswasiue wordes bass best sweare poore toung forge vin wel said poore toung ti rich meekenesle knowne speake well haue wonne direction earle house fauour daughter dame euer sawe come within sight poore tongue plague sweete lippes bass well doe best faith uince shall haue vnweldie dull soule nothing mooud poore tongue call better vin well said ifaith doe thinke ti possible besides bare receipt letter thy friendly tongue get answere neuer trust bass answer man sbloud make doubt vin heauen thinke plague nature giues none others bass endeare come vince rise next time see giue see sheele thinke wondrous strange loue goe descent make sonne follow father amorous steppe vin shee needes must thinke strange neuer yet saw durst speake •… arce hir sight bass well vince sweare thou shalt see kisse uin sweares deere friend bass euen friendship vin sacred oath long keepe bass •… e bee hybla white swannes bright meander bank po shall beare braue lillie italian dame called bone robe world vin ti elegantly said faile ler found hybla hiues bee let swannes swimme bright meander streame▪ lillie spring vpon ban •… po let one fat italian dame found leane brawnfalne scarsly •… nd bass enough let imbrace exit vin hart bass farewell swe •… vince vin farewell wo •… thie friend thinke haue enter bassiolo bass forgot parting phrase taught commend tee sir exit instant vin wish •… ruice sir fine friend forgot phrase serious apish soules vaine forme well mine trusted deare ioue may often worke meeting thus ingagde dare •… eale enter p •… gio haste strozza following po horse horse horse lord horse father going hunting vit lord horse asse 〈◊〉 de •… call lord horse stro nay speakes huddle still let sl •… h •… tongue po nay good vnkle sbloud cap •… marchants duke tooke vp euen lord vnckle heere old lord lasso heauen yare 〈◊〉 witty veriest foole •… e sworne vin therein thou art worth v thou knowst thy selfe str w •… edom pretty •… g l •… st night pray pog taking drink little faith lord shall haue best sport p •… ntly mad •… cor •… e •… er haue made drunke nothing b •… kisse lord medice see shee come riding duke shees passing well mounted▪ beleeue enter alphonso corteza cynanche bassiolo first two woman attendant •… huntsman lasso alp good wench forbeare cort lord must put forth selfe among lady warrant haue much would shew see cheeke twentie bodie george good legge still still good calfe▪ n •… slabby hanging warr •… nt braw •… e thumb twere p •… p •… neece meg •… ou shalt haue sweetest bedfellow euer call •… ladie husband trie shamefacd bable 〈◊〉 mar good madame rulde cort nice thing lord must set foorth g •… re▪ k •… e yfaith must get tog •… naugh •… awhile get together alp merrie harmlesse dame cort lord medice right noble man wil woman right wrong matter neede prav giue duke ensample vpon come wooing accept lass •… ane sister cort pray lo •… away consider woman pog lord haue wh •… cort come woo •… ng •… ay •… ee duke marke lord medi •… mar •… e 〈◊〉 stand aside •… lord▪ 〈◊〉 g •… pl •… •… l •… •… edice •… ut case b •… st •… ge 〈◊〉 •… •… lik •… 〈◊〉 〈◊〉 come •… e l •… 〈◊〉 med mad •… 〈◊〉 come •… 〈◊〉 •… ng 〈◊〉 •… ou cort 〈1 line〉 〈1 line〉 lass 〈◊〉 fister v 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 goet 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 c •… 〈1 line〉 lass whats matter cort dee thinke drun •… e lass thinke truly cort sure drunke lass else would thinke cort would glad sure ont lass assure cort say nothing ile begone god bwy lord duke ile come againe anone exit lass hope grace pardon liege ti strange shees discreete dame country sober onely humour cup alp ti good lord sometimes come hunting ti time thinke •… n verie best time day lord alp lord take leaue till night reseruing thanks entertainment till returne meane time louely dame remember high state last presented vin st haue talked togither prettie way thinke mere festiuall shew essentiall type full consent faculty harke good lord vin see whisper priuate order dare lay life forcd marriage twixt loue father▪ therefore must make sure noble friend ile leaue haue brought forth seene chase meanewhile obserue time solemne hunting last father minion medice note gather signe haue mist suspect fall send home page stro faile lord medice whisper i▪ huntsman med take thy time hunt warrant lord shall scape alp deere mistresse till sport intended end absence take leaue lass b •… lo attend daughter exeunt bass lord vin sport beginne think loue handle well haue doone exit cyn madam take leaue humblie thanke mar welcome good madam mayds wait lady exit bass mistris fit mar fit sir bass haue fortunate newes mar sir beseech bass merit fortune agree merit haue haue merit mar lord rhetorike prepare newes▪ bass need plaine content beare vttred word deserue welcome yet hope word serue turne •… letter bass mar whence bass one shame name▪ lord vincentio mar king heauen man madde bass mad madam mar heauen muse man importance offer bring letter thus bass good mistresse hurt answer may selfe mar doe god life shall answer bass nay must answer mar answer man trusted betray stranger thus bass thats nothing dame friend strange •… first mar euer woman ouerseene wise man discretion bass braine shallow come receiue letter▪ mar dare say know well much engaged duke bass duke proper match graue olde gentman haz •… rd would conceyt •… ke ex •… ellent patterne potter haue pictu •… e stampt iugge keepe ale •… night memorie sobrietie heere gentl •… •… dam take mar take si •… •… common taker lo •… e letter bass common receiud one mar •… ome ti matter thought care bestowing would tempt thus one know know dote much •… ur direction bass direction mar sir bass well mistris take aduice •… time take letter mar ti strange woonder coy gentleman seeing mee oft would neuer speake 〈◊〉 far wrapt write bass shewd iudgement would speake knowing strict iealous eie noted holde loue yourselfe take letter pray rulde mar come haue another plaguie toung yet yfayth bass lo •… heauen bu •… ne hand holde hold pray let word within fire heart mar woonder deuill found ou •… spokesman—o duke would thanke knew vrgde sonne bass duke haue fretted fuen liuer much adoe •… ake take knew twas sure cannot turne w •… nde woman like silke finger man ile make answert mar here good stuffe hold pray take paine bring bass ladie erre reward little must kind answere letter mar nay yfaith twere best brought priest client keepe doore god neuer knew rude man bass wel shall answer ile fetch pen paper exit mar poore vsher wert thou wrought brake men worke one another woman nay man himselfe one say man content lie alone come gulled squire bass mistresse write mar write bass answer letter mar sir see cause answer need shew much rule sit downe answer please selfe paper lay faire afore bass lady content ile secretorie mar fit taske thiukes penne shaft cupid amorous letter bass heere great worth answer say beleeue ti exceedingly well writ mar much vnfit answere therefore let stile contend basso well shall see farre short although indeede cannot write well one alone mar good scribe must write though twenty talke talke •… hem b •… s well shall see mar proper peece scribeship there doub •… word pic •… procl •… mations great men speech well •… lling pamphlet see rubbes •… emples 〈◊〉 〈◊〉 muse lie backe 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thicke grosse hard brought forward loath come bass whi •… pray hold peace little mar sweates bringing heauie stile ile plie still till sweate wit man yet bass swoon yowle extort man like worde endeare mar fie vpont bass nay see iudgement say condole mar worse worse bass braue •… make sweete answer vse word admittance mar well sir write please bass modell good word mar put togither pray bass warrant mar see see see come powring downe bass hope youle take exception beleeue mar vpont phrase runne breath trifle shall haue beleefe earnest shortly beleeue ti prettie feather beleeue daintie rush beleeue excellent cockscombe bass exception sort collaterally •… r collaterally there fine word wrest meanes bass thought would like worst thinke write heare talke mar soule tell write write verie readily bass shall see straight mar write speake bass yes doe see write write bodie mar god life stay man youle make long bass nay tell belongs length lady deuice yfaith mar haue long bass cannot fit mar come vpon pre thee short bass wel haue done wil reade •… lordship motiue accōmodating thought model heart mature consideration shall element negotiate amorous duello wherein condole proiect cannot fo collaterally made endeared heart may verie well seeme insinuate mar fie vpon bass fie vpon hees accurst haz doe vnsound woman iudgement good yfaith mar ti good twill thought come woman braine bass thats another matter mar come write selfe bass god name lady yet loose warrant know ladie serue fit shall haue sweete peece inditement mar spell foolish bass f oo l sh▪ presume tendite cannotspel mar spell vsher ba sblood put word togither mar togither ba betwixt pray mar asse ba asse betwixt foolish vsher god life •… oolish asse vsher mar nay iealous wit reade haue written pray ba foolish vsher would make foolish vsher would make wherein would make foolish mar sir willing beleeue loud wel meere stranger bass ist may say indeed mar cry mercie sir write yet hand vile pray thee sit thee downe write bid thee bass heart •… ady shall write mar shall wri •… e sir foolish thinke loue meere stranger bass meere stranger mar yet know loue work strangely bass loue workes strangely mar therefore take heed speake loue bass speake loue mar may speake himselfe bass may speake himselfe mar desire b •… s desire mar do▪ may speede confesse basse speede conf •… sse mar let p •… sse loue discourage bodie bass discourage •… bodie mar •… icke farewell bass fare well mar may thanke syrens tongue much bass proper letter marke mar well sir though proper writer yet ti proper •… diter euerie wo •… cannot g •… ntleman vsher cannot go •… ore must come behind bass well ladie carrie instantly commend tee ladie exit mar pittifull vsher prettie sle •… ght go work •… ng vp euerie thing swe •… varietie se •… ues woman wit w •… make men fue v wi •… h poore men hold •… sue spite custome •… e •… •… ou exit finis actus ter •… actvs qvarti scaena prima enter pogi •… runnin •… knocki •… 〈◊〉 〈◊〉 pog go •… wearie aunt •… dam cynanche aunt cyn pog god aunt god aunt god cyn bad newes brings man wher •… lord pog aunt vnkle hees shot cyn shot ay shot pog forked shaft hunting full left side cyn accurst hee bring pog comming doctor beniuemus ile leaue goe tell lord vincentio exit enter beniuemus others bringing strozza arrow side cyn see sad sight dare yeeld griefe force faind patience recomfort lord chance fare lordship stro wounded faint anguish let rest ben chaire cyn doctor ist deadly hurt ben hope madam though free danger▪ cyn plucke arrow side ben cannot lady forckt head fast stickes bottome sollide ribbe stro meane doctor rest educe ben onely good lord giue wound greater orifice sunder break pierced ribbe neere mid •… iffe opening region heart exceeding dangerous life stro see bosome mangled sternely anatomizde aliue ile rather perish sticking still cyn sweete doctor thinke vpon help ben tolde thought arte since lordship yeelde vse last hope rest nature secret aide whose power length may happily expell stro must attend death abhorred doore torturing delay slauish nature life mine owne power dissolue paine plague life rise fury furie bane 〈◊〉 conquer men madnesse calle th •… hath eye sense free foule exempt hope feare instant fate •… nliest reason manliest reason resolue rid brutish life hast •… n cowardly protracted cure disease king phisitians death ile dig thee mine mise •… ie cyn hold lord christian part yet skarce manly mankinde foe imperious death shall make grones trumpet summon resignation life fort flie without resistance must force countermine fortitude deepe poore mine paine blow vp spight liue victor though subdud pat •… ence torment valure e •… er crownd •… alcmenean conquerour •… ro rage vent torment let rise cyn men doe crie rage misery scarcely beaten child become cry paine like woman clamor lesse find men patience stirred cease ti said affliction bring god make v like drinking vp ioyes deforme v lust sense turne generall soule whose action simply formed applied draw body frailty respect stro away vnmedcinable balme worded breath beare friend let rest sweare band vnto selfe ben become lordship best indeed stro ile breake away leape sea turret cast hedlong downe shiuer fraile carkasse dust cyn deare lord vnlike word these▪ late fruit religious noblesse stro leaue fond woman cyn ile hewne hence leaue helpe gentle doctor▪ ben haue patience good lord stro leade cut timber cursed shaft let forkd pile canker heart cyn deare lord resolue humble sufferance str heare thee woman content cyn neuer shall counsailes cease knocke thy impatient eares till fl •… e salue christian patience pagan sinne exeunt enter vincentio letter hand bassiolo bass letter sir shall see seely thing ti respect mine simple woman haz proud refuse mine pray looke heere vin soft sir know sworn seruant may put vp disgracefull word giuen mist •… without touch honour ba disgracefull word protest speake disgrace grace selfe vin nay sir grace selfe content otherwise know take exception king ba nay yare ith right reade pray▪ choice word letter thr •… e g •… euaras golden epistle asse thinke 〈◊〉 vin heauen lesse sir best thing rends god beast ba matter set together againe vin pardon sir protest rauisht possible preferre bass sir cride fie vpon 〈◊〉 〈◊〉 well must say nothing loue blind know finde fault beloued bass nay thats certaine 〈◊〉 〈◊〉 ile haue letter bass good vince ti worth vin ile hat 〈◊〉 heeres enough 〈◊〉 〈◊〉 letter long liue ile 〈◊〉 breede twere much wonder could make write bass indeede word belongd vin strong influence work 〈◊〉 placd word yet must prepared loue giue word mighty command twere impossible moue much tell true bass thing vin lady loue bass loue yes thinke 〈◊〉 hate vin nay ifaith loue dearely bass protest 〈◊〉 haue neuer 〈◊〉 bass 〈◊〉 thats nothing 〈◊〉 know meaning haue beene one would say afore bass sweare vin yare true tell bass nay troth haz must confesse vsde good respect nobly still matter vin verie little would make take maidenhead vpon well friend rest yet little doubt bass twas light shine ile goe fetch confirme vin passing friend bass come case bold come vpon pleasing thing shew yare pleasde euer behaues 〈◊〉 example turne backe vse action would doe court thus lady backe part faire fore part vin twill pleasing bass loue one part aboue another ti signe like alike worst part mistris must thinke faire sweete daintie best much much considering seuerall limbe member kinde vin man bass true thinke uin hope shall bass chance laugh must lose countenance deuise speech shew pleasde euen laughd vin speech bass god pretious man something selfe ile deuise speech study vin inspire folly bass 〈◊〉 matter bold enough laugh laugh enough ile fetch exit vin euer demilance beare man cleare thicke thinne enter 〈◊〉 bass harke sir steale laughter vnder fanne thus may say sweete lady laugh lie downe pleasde vin heauen know bass slid man▪ ile hit thought thing vin fetch sweete friend ile hit word warrant bass bold vince presse hard shamefacd man woman barrd exit vin easly worthlesse men take worth vpon ouer credulous owne worth doe vnderprize much worth others foole rich absurd rich think merit rung purse chink enter bassiolo margaret ba lord much intreaty heeres lady nay maddam looke backe vince say mar vince monstrous ieast ba shame vin lady backe part sweete forc part ba missd alittle said back part sweet haue said faire see laugh fitly bring tother vince againe laugh vin laugh faire dame laugh lie downe pleasde mar villanous stuffe heere ba sweete mistris meere grace imbolden kind young prince heere onely loue vpon protestation thus daunts heroicke spirit ile leaue close together vince say— exit mar horrible hearing call 〈◊〉 vin else made imbrace 〈◊〉 familiar league friendship mar wherefore court absurdly vin god taught spake mar fie vpont could pitty make poore creature 〈◊〉 abuse enough make take sawcie friendship yet place great hees onely father vsher world beside go folly vin well homely wile must loues maske since power denies 〈◊〉 right mar meane dissolue power preuent wrong v may worke forcing mariage rite betwixt duke vin meane one closely maried first perceiue performe father comming backe hunting feare father himselfe resolue barre interest present nuptialls mar shall neuer doe may contract make marie heauen lawes god nature formall lawes men outward rite vertuous substance holy nuptialls solemnizde within shall lawes made curbe common world would containd forme without hurt area law vnto themselues princely loue ti priest shall let v 〈◊〉 since theternall act pure soules knit v god soule world shall priest v rite heere deuise expresse strongely ratifie 〈◊〉 heart true vowes externall violence shall dissolue vin onely meane tenioy deare life deuise forme execute substance mindes honord 〈◊〉 first hide face spotlesse white virgin vaile skarfe ile knit arme shall knit end mine knit heere vow heauen sweete imaginarie ioyes vntride nuptialls loues vshering fire foremelting beautie loues flame selfe soft pliant arme circumferent flexure tender welfare mine owne life soule thing euer onelie shall haue care fulnesse onely dame shall mine onely ile court co •… end ioy till die mar w •… th like conceit arme tie heere sight heauen sweare loue command life deare price constant husband haue vowed ioy shall imbrace meanes requite •… e apt gouerne silke priuate face vaile farre offence blacknesse courted man shall ioyes woe sicke sicke though well well well though sicke selfe alone compleat world shall •… en houre eternity vin inough bind much marriage enter bassiolo bass ile see plight poore louer stand god •… beckons haue gone seemes hees entred good vaine ile hence loue cureth vent paine exit vin sweet life remember well haue vowd shall kept entire maugre father wrath danger death confirme shall spend breath well aduisde yet choice shall thing large free mar haue vowd▪ 〈◊〉 keepe •… uen past death vin token dissolue virgin state take snowie vaile much fairer face claime due sacred nuptialls fairest heauen thou art infinitely raisde earth diffrent opposite blesse match farre remoud customes popular sect vnstaind abho •… respect enter bassiolo bass mistris away pogio runnes vp downe calling lord vin •… come away hitherward bend clamorous haste mar remember loue exit mar bassiolo vin else forget heauen sought pogio asse great child ill newes mouth neuer filld sound enter pogio pog lord vincentio lord vin asse exclaiming keepst thou pog slood lord haue followed vp downe like tantalus pig till haue worne hose abouts▪ ile sworne yet call asse still tell passing ill newes lord uin know well sir thou neuer bringst whats newes pra •… ▪ pog lord lord vncle shot side arrow vin pl •… gues take thy tongue danger pog danger haz lien speechlesse two houres talkes idlely vin accursed newes bring him▪ pog yes lead ile guide exeunt enter strozz •… brought chaire cynanche benenemus others cyn fare deare lord husband stro come neere wife fare better farre sweete foode thy diuine aduice let man value little price vertuous woman counsaile wingd spirit fe •… herd oftentimes heauenly word like beauti •… rauishing p •… weaker bodie still stronger soule good endeuours power applie loue drawes neerest man felicitie treasure vertuous wife discreet louing one gift earth make man life highly bound heau •… ▪ giues •… ble force endure enioy one feeling ioies griefes equall senc •… like twin hyp •… ate report fetch sighes drawes breath short lament melt selfe teares glad triumph st •… e moous way thing sweete ap •… alteratious passing strange himselfe •… ely varied without change gold right pretious price infects pride auarice aucthority l •… hat men heades bowes strongest knees▪ yet cannot bend rule weakest hea •… t musicke delight one sence •… choice meat one quickly fade stirre sinne▪ b •… true wife sence soule delight mixeth good ill vertues ruling heart powres command store without leaues man b •… poore pouertie exceeding store time tedious true woorth make true husband thinke armes enfold alone compleate worlde gold cyn wish deare loue coulde deserue much▪ kinde conceipt hath well exprest best done see wounded neither recure ease pain stro cynanche thy aduise hath made well free submission hand heauen make redeeme rage paine▪ though know malice wound shootes still distemper vain •… yet iudiciall patience embrace minde spread impassiue powres suffring part expels frail •… rendering vp whole life soule leaues nought else soule like free passion •… ing blood cyn would god much payne reason felt sence none stro thinkst thou mad cynanche mad men paynes vngouernd haue sence payne tell quite contrary easde well gouerning submitted payne▪ cheerd wife looke mee manner common wounded man humilitie hath raisde starres sort cristall globe sit see thing hidde humane sight euen accident come present knowledge seuenth day arrow head fall side seauenth day wife forked head cyn would god would lord leaue •… stro yes seuenth day assurd shall liue know thanke heauen knowe well ile teach phisition build care heereafter vpon heauen earthly medcines knowe many thing showne opned sky passe art phisition comming make friendly haste well requite care mee cyn knowe comming stro passing well deare friend lord vincentio presently come see ile stay good phisition till true friend come cyn ay talke idle feare foretells reasonable soule leaues stro bring physition hees doore cyn ala there physition stro know see come enter benouemius ben fare worthy lord stro good doctor endure paine seauenth day arrowes head ben fall seuenth day lord stro know seuenth day faile ben wish may lord •… ro yes twill •… come purpose take present leaue shall stay lord vincen •… would see faine comming hither ben knowes lordship haue sent stro ti true hees hard hinder affaire whit ben want rest distemper light braine brings lord traine stro none himselfe nephew pogio hath left grace good doctor go bring hand giue longing eye ben ti strange true exit cyn prince thinke yet knowes hurt enter vincentio holding doctor hand stro yes wife well see come welcome princely friend haue beene shot lord •… euenth day arrowes head fall side shall hue vin doe feare life doctor opinion seuenth day arrow head stro ti opinion ti knowledge doe know well wish euen onely sake noble lord seuenth day well might strength •… ard state haue many peril endure great danger grea •… vour vniustill passing foule mortall would god wound something •… l might nay whisper know say well lor •… ▪ wonder heauen let violence threat innocent life vin ere deare friend well endure wounded state daunger feare towards stro nay mine nothing seuenth day •… row head shall liue shall thinke verie hardly hardly scape indeed vin pray heauen prophecie happily accomplished selfe nothing come amisse stro sayes doctor think say true ben good lordship could rest would hope well stro yes shall rest know helpe indgement ben yes good lord let helpe trie stro p •… ease •… ch shall sleepe instantly exeun •… enter alphonso medice alp humorous boy forsake chace tooke aduantage absence act pre •… ence would offend med warrant lord ti end beleeue wrong loue child presuming parent kindnesse care vnkind action commit quiet would affright sonne bold part father found desert alp sweare proue aymes interruption loue ile 〈◊〉 life med soone shall see haue made madam corteza search picklocks lady cabynets earle lasso house •… f •… traffique loue twixt one yoūr suspected sonne twill soone appeare signe amorous marchandise see come loded 〈◊〉 paper •… enter cort cor see lord haue robd casket know ring carquanet chaine letter serue turne alp know thing come let reade letter madam deed deserue highly lord duke •… nay lord medice thinke told could prettie well affaire yong girles engrosse vp loue v poore beldam hold hand ile ferret cunniholes kindnesse ere haue done alp passion death see see lord medice traitrous sonne hath long ioyde fauours loue woe wombe bore care bring vp accursed houre care possesse wretched life med father would beleeue sonne full trecherie innocent state yet lord letter •… hewes meeting desire meete cort yes yes lord doe suspect meete beleeue know well beleeue doe therefore tell creature know haue left chase thus suddenly •… come hither haue beene seene louers alp cor come come follow perswaded shall go neare shew kind hand confidence still hunting make amorous sonne stole thence bold louesports come come fresh chace hold pickelocke shall hunt view thinke seape old wiues eye blew cristall full sorcerie alp true traitrous boy shall die exeunt enter lasso margaret bassiolo going lass tell pray strange hope feed coy conceit duke preferd thaslured greatnes highness •… graciously would make •… ne mar haue small hope lord desire make nuptiall choice one loue would loath timpaire state affect honour exceed lass verie temprate choice pleading iudgement past sexe yeares beleeue fancie found forge gay gloses shall descipher close traitor ti agent secret plot bass swoones lass plot reuenge thy disobedieuce seuere correction shall fright deluders f •… om like attempt chiefly shall smart factor▪ bass accurst lass meane time ile cut poore craft short yfaith mar poore craft indeede others vse forme lass well dame nothing iarre vnfiued fancie procures wilfull coynesse lord duke doubt time iudge •… nt conforme obedience great desert proposde acceptance doth require end doe co •… saile bassio l •… let see maid gainst duks returne another tincture set vpon lookes •… ofore assurd last thou shalt con •… nt else incurre curse aduise bassiolo exit bass good lord god pittie errant asse entertaine prince craftie friendship slood halfe suspect villaine guld mar squire thinke star •… bass nay ladie true must frame •… ancie duke protest corrupted friend fortune world gull lord trust mar sir yare true late bass ladie whit slood thinke make asse may chance rise betimes knowt know mar seruile coward shall light suspect hath slendrest proofe infringe weigh •… e faith thou hast sworne thy deare friend prince dotes thee peeces cut thee thy falshood bass care ile hazard estate prince earth ile disclose complot father yeeld obedience mar doe thou darst euen thy scrapt vp liuing thy life ile tell father thou didst wooe 〈◊〉 loue yong prince didst force take letter •… well enclind sworne loue duke thy vile railing made hate bass raile mar marie sir said patterne potter fit thaue picture stampt stone iugge keepe aleknights memorie sobriety bass shas plaguie memory mar could haue loud else nay loue though dissembled bring time might haue beene dutchesse thinke ont better reuenge ile haue duke shall haue thy head thy false wit within loue goe tell father pray gone bass goe mar goe god sake goe heere yet bass w •… resolud ti brauely done farewell heare sir ta •… e besides young prince keepes certaine letter writ endearing condoling mature denie thing hope stop •… pudent mouth goe way answer ti well bass well lady assure •… refraine meete young prince say nothing mar good sir say worst meete presently bass content pray leaue meete heereafter selues mar sir ti must fetch shal fetch ile arrand ba swounds spight resolue tendure worst ti foolish feare plot discouerd god ti best sport play young dame haue dissembld mistris haue made pretty taking mar ti good thus may play cannot content make loue man hated till spake 〈◊〉 •… nchanting speech friend could possi •… ly resist must vse villanous wit driue wit plague bewitching tongue woud neuer heard scuruie word ba pardon deare dame ile make amends ifaith thinke ile play false deare vince •… swore 〈◊〉 sooner hybla want bee italy bon •… robe faith shall come sh •… meete double meete spight •… foe •… kes dare maintaine plague •… l old doters disd aine exeunt mar •… like friend let combe cokscombe fiuis actus quarti actvs qvinti scaena prima enter alphon •… medice lasso cortezza aboue cor heere place doe deede ifaith duke shew thee youth put downe age perhaps youth put downe youth alp shall see loue sort preuented abusde thabuser dy lass hope intent liege sad death behold med must confident lord daughter guard prince pol •… ike enuies father though •… himselfe good intended daughter yet knowes twould kill father would seeke cor whist▪ wh •… st come enter bassiolo vincentio margaret bass come meete boldly come let come hunting dare vin haz best spirit bass spirit plague shall man feare capriches forsooth must haue loue come tee come grow shamefacd must touch fie father come foe aunt 〈◊〉 〈◊〉 hearing ist thinke vin nay pray thee doe mocke gentle friend bass nay euen wise wooer turne euen let turne say doe loue force lady ti much rudenesse gosh hat whats lady must touchd copper thinke bide touch stone kisse vince thou doost loue kisse vin lady simple offer •… r god sir pray away man talk idlely bass shay candle vince would handle ruftie tuftie wise right kinde mar haue made sweete beagle hay vin ti true beleeuer himselfe sect follie faith fault bass vince giue thee leaue lad sweete word mistris spake teares fell lie eye thus lyon lie den guarding whelp streakes carelesse limb panther foxe wolfe come neere neuer daines rise fright h •… nce onely put forth one sterne pawes 〈◊〉 deare wh •… lp safe hutch pr •… sent person keepe mine fox •… goe put terror forth cant let world 〈◊〉 bargaine best make hath wit choose man pay take belle piu c iterum cant dispatch sweete whelp bug duke come strait ti gra •… e old lo •… er duke chooses minion rarely marke noble medice man bobbadilla▪ foolish kn •… ue hose •… blet •… inckard med swounds lord rise let indure alp little pr •… lord b •… leeue shall discouer notable knaue •… l •… s al •… gre •… shamd cor neuer care lord brother there harme done bass th •… sweet creature▪ good lord sister madam cortezza noblest dame euer veine honour bled wise lord du •… e grace choose •… eede spe •… ke tru •… prais •… must vse •… udy cor truly brother e •… er thinke man honestest man ere k •… pt lass siste •… praise cor nay sit shall •… yet bass head sometimes li •… tle light vnapt mat •… er much weight fittest •… wort •… est dame leape window breake necke euer cor god pitty ar •… ant kna •… e euer thought dissembling varlot bass well heart warie feare duke comming ile go watch giue warning commend •… ee exit vin fine phrase mar timely vsde vin sweete life shall resolue vpon neuer shall inioy heere mar direct lord shall doe indure cruellst absence state borne supposde vin would extreamely greeue could selfe onely indure ill hardest fate may lay v would care behold thy sufferance die mar lordship wrong loue much thinke woe sustaine yo •… breedes comfort ala haue meane else make merit euen measure eniment worth enter •… assiolo ba •… st exercise timorous louers like fresh armd souldiers false alarm •… e yare warie foe boistrous bearded duke ile rush vpon hideous cry duke duke duke ha ha ha wo ho come againe say duke come ifaith vin god precious man meane put v feare bass sir make looke nay must teach tell yo •… safe sir say must pamperd vanity ah domineere rule rost exit mar euer ingle would god twere selues father saw la minion haue praier curse good huswiferie med say highnesse indure iniuries alp aduise best penance gracelesse sonne med lord meane death banishment fit penance meane tinioy pleasure loue selfe cor giue plaine death lord yare sure alp death banishment shall indure wreake ioyes exile sustaine come call gard apprehend strait exeunt vin haue •… iewells dearest life euer get beside shall meanes make escape enter bassio •… running ba sblood duke come earnest duke heauen duke vin nay ifaith ieast stale bass god p •… etious ten bone hat heart duke come see cast away exeunt enter •… phonso medice lasso cortezza iu •… io alp lay hand vpon pursue pursue lass stay thou vngracious girle alp lord medice leade guard see app •… ehend treacherous boy▪ let scape life vnlesse ye •… lde externall exile med ti princely said lord— exit lass take vsher mar let goe exile lord liue left behinde lass impudent damzell wouldst thou follow mar husband •… lse follow lass wretch thou speakest treason lord duke alp yet loue lady p •… rdon mar haue husband must loue none else alp dis •… ightfull dame ile dis inherit thy good father heere shall cast thee shall feede ayre staru •… die mar iustice let doomes free spotlesse loue equall yeares honour vnimpaired deserue end let v approue iustice friend lass shall sweare sister take close chamber locke fast alone let stirre speake one cor shall brother come necce come mar heauen saue loue suffer gladly exeunt cor mar alp haste iulio follow thou son pursuit lord medice hurt touch either banish bring backe charge vse violence life iulio lord exit iulio alp natu •… e ala art thou reason thy true guide opposde bane thou takst guide sense led amisse guided reason giues thee blisse exeunt enter cynanche beneuenius anci •… strozza hauing arrow head stro see good doctor twas frantike fancie made tongue presage head fall wounded side seuenth day inspired rapture minde submitted conioynde patience creator foresaw like angell diuine euent ben plaine happily approud right christian president confirming sacred medcine patience high thirst soules cleare fire exhaust corpore 〈◊〉 humour paine casting flesh retaine cy make religious vow deare lord keepe proper memorie celestiall free grace stt sweete wife thou restest good angell still suggesting meanes ghostly counsailes thou weariest thy husband patient eares motion new fashion attire change iewells pastime nice cates studiest eminence higher place amongst thy consort like dame knowing worthy obiects appertaine euery woman desire tinioy blessed life mariage thou contemnst common pleasure pursust rare vsing thy husband vertuous gift thou first didst choose thereby cloyst loust endlesly reuerenc •… thy motion zeal •… soueraigne power cure make vow goe soote rome offer humbly peter temple fatall arrow head work let none iudge snperstitious rite right vse proper peculiar instrument visiblie resignde memorie euery eye see stirre th •… soule gratitude progresse vse tried patience power ending would shut thexample future liues act superstitious applies power god deuoting heart eye ben spoke true tongue nobleman noware excitation toyes hono •… fa •… braine ioyes know true f •… iend prince vincentio triumph excellent effect late 〈◊〉 stro deare fr •… d name present thought mortall danger right inno •… nt life monst •… fact effected cyn stro doe well circumstance know assurd substance •… e come reuerend doctor let v harken young prince remaines beare medcines tallay 〈◊〉 danger wound beare pretious balsome •… e •… gne iuyce fell poison choice •… te blacke witch •… good •… t prayer shall exorcise diuelish wrath hell princely bosome enter pogio running pog wheres lord vnche lord vncle stro here ill tydingsbringer newes thy vnhappie presen •… po lord lord vincentio almost kild lord med •… stro see doctor see pr •… ge true well know haue hurt prince ti trecherously done much helpe pog nay sure helpe duke guard set vpon ind •… defended himselfe dee see drew▪ hauing good wounded lord medice almost strake •… •… h •… dee marke stro tale mischiefe done pog monk well lord ile g •… de presen •… str doubt •… fooles best g •… de ill mischiefes readie way l •… open still lead sir pray exeunt enter cortez •… •… rgaret ab •… e cort quie •… selfe nece though loue slaine haue another thats woorth two mar possible cannot heauen suffer impi tie cort true sweare neece vniust truth▪ ile cast selfe downe headlong tower force inst •… pas •… ge soule seeke wandring spirit lord cort neece hope yet maid saint mark streete matter clo •… he flew vp harme grace god clothes may •… e vp saue harmelesse cause ene like mar would •… ape certainly thinke death easie cort otis eafiest death euer looke n •… e farre hence ground shoulde bee quite dead long felt yet leape n •… e mar kill selfe running sworde drinke strong poison •… h e •… est would faine endure cor sure cleopatra •… de honord euer since yet neece mar wretch heart softe faint tremble veri •… •… hought death though thought tenfolde gre •… uous torment ile f •… le death degree first deforme accursed face vglie wound first cause deare loues death cor cruell deed yet adelasia pettis pallace petit p •… asure worlde knife cut cheek nose commended dame kept face whole cut mar fie faint hear •… giue hand wished strength beholde iust plague sensuall life preserue selfe reason spight shunne death horror feel ten time vnworthy woman doe men adore fading beauty th •… ir worthiest liues lost v dare die hence haplesse ornament adornd head disorder euer entring carles leaue beautie like wildernesse neuer man 〈◊〉 mo •… e may dare tinuade cor ile tell n •… ce yet tell thing desire haue doe tell onely might doe cause would pleasure cud haue ointment h •… dame vse take hair •… •… hen growe lowe▪ vpon forehead neede rub hard vpon face would blister make looke vildely mar g •… e aunt cor giue virg •… well indeede shall thought tempt matter mar none faith shall know gentle aunt bestow ile euer loue cor god pitty shall spoile face mar indeede cor neece take shall sweare mar swe •… cor doe force god deare misvse ur face ouer nay desprate ile gone— exit mar 〈◊〉 ▪ plesse b •… autie turne vgliest face th •… euer aethiop affrightfull fiend shewd thamazd eye prophand light see pretious loue thou ayre canst breake darknesse strongest towres thy dissolued intellectuall power see wo •… e tormen •… •… ffered thy death ifit extended blacke force seuenfold horror hated life smart pretious ointment smart braine sweate thy enu •… nomd furie make eye burne thy sulphre▪ like lake hell feare may sh •… er dust eate owne childe jawes lust— ex •… enter alphonso lasso others alp wonder farre pursud son •… returne appears feare haplesse accident chancd make newes loath pierce mine eares lass high heauen vouchsafe eff •… ct succeede wretched ca •… e house flow h •… elesse loue act may end enter cort •… cort shall ala •… cannot rule desp •… rate neece sweete face spoylde dare keepe prisoner see see come frantike vndrest enter marg mar tyrant beho •… thou hast vsde thy loue see theefe n •… ure thou hast kild robd kild selfe killd robd make thee poore▪ beautie louers treasure thou hast lost▪ none find poore maides dow •… thou hast forcd ioy hope man loue dame excell ougly thing face vile forme earth resembled thy fowle tyrannie paine two faithfull louers feele thus parted ioyes might haue felt turne paine yong virgin think endure loose loue beautie thy heart heapt prest downe till thy soule depart ent •… r iulio iul haste liege sonne daungerously hurt lord 〈◊〉 contemning commaund deliuered highnesse willd set guard •… rooke downe th •… n coward lord mortall wound 〈◊〉 insolencie plowd vp soft breast barbarous f •… ct part laid first enioyning •… owle exclai •… me pittie sonne subiects breathe gainst vnnaturall furie amongst good lord strozza desprately raues vengeance friend iniustice craues see come burning zeale friendship enter srozza vincentio brought chaire benevenius pogio cynanch guard suozza med •• c stro tyrant let stri •… e eye braine horror obiect see pagan nero see thou hast ri •… thy 〈◊〉 bosome rooted vp flowre whence thy spent life spring anew kild would haue bred thee fresh thy mother thy father vin good friend cease stro hag child monster would haue nurst prodigous longing father would rather eate brawne armes glut mad worme wilde desire deare issue entrailes vin honourd friend father prince whose right •… commaund life stro father •… urne entrailes gulf swallow child wh •… n haue begot whats prince beene vertuous men neuer beene prince vpon earth subiect men beene prince vertuous •… subiect •… prince soule honour lawes carrie fire sword within themselues neuer corrupted neuer rule prince least lu •… te valued liues men common fault prodigy grosse dotage r •… ther 〈◊〉 soothd •… p thicke 〈◊〉 plague descend▪ giuing •… mazde powres time speake poure mo •… e rebuke vpon worthie lord haue guilt patience yet know deare sonne forbid thy harme gentleman witnes sent comm •… nd haste •… terdict forward man mischiefe touch thee iu •… io vtter nought truth iul guard heard lord gaue charge lowd violent •… erations lord medice cowardly hurt guara princely lord alp beleeue sonne know pierst deeply thy wound pardon vertuous ladie haue lost dearest treasure proper sexe ay seemes vnhappie meanes would god could present cure vnnaturall wound moning right abused beautie ioyne last left eternall nupt •… al vin lord know malice man vnkinde consent hath vsde v thus since make doubt shall suruiue fatall danger grace pleasde giue free course vnwounded loue ti outward beauty ruthfull losse thought discourage desire therefore deare life doe wrong thinke loue shadow beautie wooe vertues sure accident alter empaire certaine nought change loue mar know honourable minde lord vnworthie wrong let spend force contending spite sence loue thus deformed loue must haue outward obiects delight else content graue sowre inough lord loue beauty sacrifice redeemde sad feare slaughter first loud closely beautie withred thus loue must fade needfull right fate nature haue dissolud life loue must need soule meete againe deare loue loue againe beautie respect loues eternitie vin wooed beautie first louer deare husband title vertues binde euer mar al •… title little force stirre vp men affectious wiues want outward excitement husband loues grow skant ben assist heauen art giue maske open thou little storehouse great nature vse elixar drawne seuen yeares fire like medea cauldron repaire vgliest losse liuing temprature princely paire vertuous turtle lauish thy pretious influence lady tattone honourable strife take let loues tender eyes▪ let euer hide staine beauty recureful maske heere fixd painelesse operation selfe beauty hauing brookd three day eclips like dissolued clowd shall fall faire lookes regaine freshest ray shall princely friend heauen consent twice sufferd date renue recure let haue honor conioyne hand conformed constant heart alp graue •… uenius honorable doctor whose soueraigne aesculapian hand fame richest miracle attends fortunate euer heeretofore may q •… ite thee gold honour thy happy meanes haue powre make sonne much iniurd loue amends whose well proportiond choice applaud blesse euer furtherd discreete vsher good lord speciall furtherer eq •… match iu •… io brought couple guard al •… let fetchd may doe grace po ile fetch lord away must go come master vsher •… orie must presently chopt peeces bass wo wicked prince ere saw pog come come gull master vsher like duke minion man dee thinke would haue beene seene companie b •… ene fauour here friend maister vsher lord alp giue hand friend pardon v pray much haue wrongd worth one knew fitnesse match aboue selues bass sir thing best sweare must thinke would haue beene guld know whats fit sir hope know sweete vince fa •… st thou honourd cheere lass vince call foole dost thou call prince vince like equall bass lo •… ahlas know haz past twixt v two thy bosome •… e sweete vince die thou die protest heauen lass know meanes alp lord sure saw fitnes match freer noble cies pog •… w well lord knew twas foolish match betwixt two •… thinke lord vincentio lord vncle say fi •… st duke▪ antiquitie neuer leaue imqu •… tie stro go much aske lord like pog lord medice stro lord stinkard man name is▪ 〈◊〉 lord stinkard▪ like match say pog lord stinkar •… like match betwixt duke ladie margaret med 〈◊〉 sicophant haue thy l •… fe alp vnworthie lo •… put vp •… hirstst •… ou blood •… life •… ttst calld question thy murthrous cowardise sonne▪ thy forwardnesse euery cruelty call thy pretended noblesse suspect stro noblesse lord set princely fauour gaue lustre painted state euer viewd deepe contempt reading vilenesse lookes proue sonne base drudge trimd vp fortune disposd ieast dally state good angell diuine relation spake foretelling foule danger sonne▪ without notice brought reuerend man rescue death failes tongue ile confesse doe open wrong med thou doost returne note infamy basenesse thy throte damne lord lord stro liege desert euen said life duely forfet death b •… rbarous wound sought sonne vouchsafe life friend right many way know merit death grant instantly appeare feele rare miracle alp life thine lord strozza giue death med lord grace cast away innocent life stro villaine thou liest thou guiltie art death hundred way ile execute med recall word lord alp world stro deare liege spirit prophetike hath inward feeling sinnes hi •… aske forfait life soule would tooke life giue leaue confession penitence would tell notorious wonder •… impious state life soule must suffer hand forbidden heauen let liue till confession may haue forg uenesse die therefore monster vin vncharitable sweete friend let confesse sinnes aske heauen pardon stro must princely friend heauens iustice plague life soule heers heauens iustice saue life lord l •… hold good lord strozza let confesse sinnes heauen hath told aske forgiuenesse med let good lord ile confesse accuse wonder indeede full damnd desert stro know must let thee liue aske forgiuenesse alp shall lord take life hand stro little content liege thy name medice med noble lord true name mendice stro mendice see first mighty scandall done honour countrie art thou med country borne vpon se •… mother passing twixt za •… uenice stro wert thou christned med neuer christned brought vp beggars▪ calld mendice alp strange vnspeakeable stro camst thou beare port thou didst entring court med lord young able limbd captaine gipsy entertaind many yeares liud loose life last fauord made king gipsy told fortune old sorceresse great great prince loue tooke treasure company gipsy many yeares seuerall stealth collected lea •… ing warres liud abroad lesse shew last wrong noblesse high court alp neuer heard strange counterfet stro didst thou cause shot hunting med lord fo •… heauens loue pardon stro let liue lord blood least drop would staine court sea could cleanse soules foule expiate death alp hence euer banishd rule▪ liue monster loathd world pog ile get boyes baite ath court lord alp doe pray thee rid sight pog come lord stinckerd ile play fox fox co •… e thy hole ifaith med ile runne hide sight heauen pog fox fox goe thy hole two legd fox two legd fox exit page beating medice▪ beue neuer accident disclosde alp let v forget honourable friend satisfie wrong sonnes right solemne mariage loue vin humbly thanke highnesse honord doctor▪ balsome infusde wound hath easde much giuen sodaine strength enough tassure danger exempt way may let generall ioy princely father speakes nuptialls alp deere sonne shall thy full •… celebrate greater maiesty euer gracd greatest ancestrie take thy loue heauen ioyes ble •… e make yee mirror happinesse finis