¶ warning wise feare fond •… idle lewde glass •… good written late earthquake chanced london place 6 april 1580 glorie god benefite men warely walke wisely iudge set forth verse prose thomas churchyard gentleman seen allowed ¶ imprinted london iohn allde nicholas lyng solde weast dore paules church anno 1580 april 8 right worshipfull verie good friend alexan •… nowel deane paules fatherlye faithfull maner diuine doctrine deane blotlesse life lead soū ded vniuersal report good people made mee often desirous dedicate labour mine protectiō sound iudgement pricked forward god mightie motion maruellous workes late bestowe fewe verse vertuous personage vitious world dangerous season haue chosen among multitude sounde trumpet god glorie giue passage playnesse pen willing paine haue taken though wordes inuention voide depe profundity might aduance waye high maiestie god good fame haue gotten humility minde loking basenesse world meannes calling vnfurnished heauenly gift worldly good fortune presumed thorow pen studie purchase friend reclaime enimies god come home conscience looke wonder lorde dayly working amōg louing people neyther meaning flatter tender eares abyde doublenesse stretche bare epistle long discourse borrowed wordes betake almightie committing followes simple short scedule great good consideration wisdome lodging eight april wel willer alwayes commaundement thomas churchyard •… ¶ churchyardes admonition reader trust good reader fresh memorie late woonder shall make thée looke backewarde vnto thy former faultes make thée new man •… cleannesse life straunger thing eye behold impression minde carnestly occupied vnderstanding wonder ye oftener sée maruelles god might made manifest affrayed offend perhaps fine headed fellowes wrest naturall argumentes god work worldly earthly operation▪ procéeding hidden cause body bowel ye earth déede many earthquake hath bene written throughly disputed reason man maketh matter spokē much cōmended let fine wittes search secretes sift bottome sens yet feare god féele conscience diuine motion frō consideration worldly wonder take earthquake nother kinde nature beholding y• myraculous manner open armes humble heart embrace god visitation worthily welcome messanger sendeth assuredly cannot come without prouidence séen without heauenly pleasure much noted naturall cause onely compelled earthquaks procured trembling aswell wilde fieldes ciuill townes alteration often foūd déede many graue auctors write mightie mountaines haue bene remoued whole countreys haue bene drowned y• occasion earthquaks kingdomes lorde al kinges hidden iudgement himselfe bore greater sway cause place natural property though many territory open fieldes good bookes make report earthquake haue bene séene great hurt hath bene done yet harmes come earthquake ciuill towne god honored taketh care people argues maruellous mysterie perswades matter weake witted men may meddle withall sundry city haue soonk million house church towres walles haue bene earthquake vtterly ouerthrowen commonly wonder séen world may witnesse god great glory man vnsuretie life may thorowly vnderstoode thing sodenly happen reason may made naturall argumentes leade man beléefe hope feare confidence god though thousandes wonder happened day one among ten thousād would thinke god doth thing al natural cause fal •… h thing haue beginning end god kéepe chosen conceit chance beléefe blindnesse plaine threatning serueth naughtie seruaunt whippe rod amendeth loytering scholler example may reforme filthie liuer whē ye plague past people fall pleasure euen horse forgets spurre falles •… nbeling pace immediatly gentle remembrance man thinkes longer wonder dreame make accompt meruaile trifle bene tolde yet hope good reader wise warned well disposed person better liueth oft late earthquake shal come minde memorie maruelous sight man great thing doubt face almightie praise glory euer ¶ reporte saide earthquake howe beganne wednesdaye easter wéeke beyng sixt day april 1580 betwene houres fiue sixe euening hapned generally city london suburbes moment vppon sodaine wonderful motion trembling earth somuch church pallaces house building quiuer shake present tossed fro stoode others sate seates driuen place leaning backewardes readye fall manye besides shaken standing broughte suche terror house part feared house woulde come downe vpon therevppon ranne oute doores greate pe •… plexitie sée whether house stil standing wonted place house crackle table stooles furniture bra •… e pewter tottered thought would haue fallen ground house reste insunder chaunced london ye suburb ye also diuers part nerest place knowlege englād specially katherins limehouse rad •… liffe y• people maruellously amazed y• pitifull beholde fearefully ranne oute doores howe strangely one would beholde thinking verilye latter daye hadde bene come house london bridge didde shake euen sort part y• citie whereby appeareth sayd trembling mouing earth onely passe vnder house firme ground also vnder riuers water signifie better generalitie shal vnderstād abbey church westminster shaken one pinacles loste aboue one foote toppe stone whereof fel ground also stéeple pallace shoke bel great clocke sounded therewith thoughe hadde bene stricken hā •… er also white h •… l hir maiestie lieth great chamber part court shooke séemed strange present new hall middle tēple shake also caused number gentlemē set supper roon forth kniues hand fearing woulde fall chanced also tho cobhed y• pulpit christes church newgate market preaching y• people sodenly ye church shooke ye roofe fell certayne greate stone fall whereof boy named thomas gray apprentice iohn spurling shoomaker brayned mabell eueret fellowe seruaunt stricken heade stone daungerously hurt dead number people hasting flee scape away sore brused hurt falles suche like •… cidentes number theatre curtaine hollywell beholding playes sh •… ken especially stoode hyghest roomthes standing little dismayed considering coulde waye shifte themselues vnlesse woulde leaping hazarde liues limmes déede leaping frō lowest standing also shordiche place fell chimneis amōg others filpot lane maister alderman osborne •… el péece chimney like wise toppe paules church place fel small péeces stone morter toppes house harme yet heard •… h god thanked let london wéep whose wals late shake trembling feare put sack •… loth waile sin many abytter teare pompe chiefest pryde plague began seace people hardned stubborne heartes forgot god peace earthquake came whirling noise house towre fall louing rodde threatning wrath sent sure warne v terror bring euery honest minde day iudgement bene come storme whirling winde stréets shake church réelde ground quiuered sore men stoode amazde woman shreekt babe crie rore stéeples tottred fro lock doores clinke tile house came tūbling downe ground began shrinke bel sounde without man helpe water wawmde boylde trées floures quake feare fruite cleane spoylde theatre great regarde open world shoulde note shakte sore sundrye feareful frighting goett yea slaine crusht stone christ church roofe fel earth brought state world shoulde sinke hel wondring sort wicked mindes carelesse steppe trea •… e smile sée workes god wanton liues leade grace hath toucht within outward signes show hart forethinks foule former fault feare greater blowe féele earthquake strange wherin god might knowne london god loue lackt surely bin orethrowne loke harte canker growe rust hath gotten roote search ioynts sick spréet heade sole foote talke god follow world know name great wrath hate consumes heate fine dissembler shroude selues within mercie seate worldly muche busie braynes beate amende fa •… l better life wanton repent god right hande wil marr •… sale ware gréedie gracelesse fulkers lewd th •… let gold gaine take h •… de lest heau •… n hie hot▪ fire brunst •… ne rayne upon heades shameful shift th •… p •… lter still poore n •… e wiues come fear y• lord punishe sure mightie men wealthy chubbes hurde vp •… hinkes chestes proclayme fast bold vp hand leaue bacchus feastes wicked folke vse deceyte selling néedeful thing tell tru •… th leaue lying trade god disple •… sure brings lordly maisters looke god gouerne wel charge ho •… de youth reuell make riot ronnes large game seruaunts doe play •… thrifte away dice fling downe bone forsake fleshe time reforme vice pastor looke lamp light least darknesse fall fleece flocke yée ought féede god beholdeth courtier liue taught bid finenesse adew let mammon go runne god sh •… peth men newe lawi •… r cut long delayes knitte sutes v •… soone short helpe poore men sutes people pla •… e may giue good reporte citie dwell euery thinke erthquake sawe 〈◊〉 •… ife breath beare sent fr •… father hand make childe knowe 〈◊〉 rodde neare backes order goe yet •… e shewes louing signe lysts lowre retchlesse laddes froward sonne •… shall féele father powre earthquake half checke warning take furie plague chaunce earth heauen shake downe commes pryde babylon full flatte floore dust nowe vnderfoote shal lye rich poore look •… fall long haue stode pompe glorie great seconde earthquake commes stryke threat came trie take threatning hande rydes vpon starrie cloudes hath whysking wande make worlde yarke fling sées tyme therfore well season gentle friend dare speake iudgements lord great god graunt well grée good warning take weigh wordes mée finis ꝙ churchyarde true reporte vpō great earthquake since forrain reportes right christian reader may suffice call question frailty hearing child monsterously borne prouoke v bridle vntamed flesh warres cruel bloodshed cuntries great pe •… ilences sorowes vnquiet state make v thankful gospel wée haue quietly maintaned gratious prince vniuersall world hath admiratiō yet must present cause fearful w •… nder gentle token swéet correction mortifie cankred conceit break peeces hardned •… art dul sighted man séeth •… perfect spectacle heauy burden grée •… ous offence heauen earth fish fowle beast woormes quake sin dooth ancient enemie séek starting hole vain encouragement would perswade men esteeme rare token common trifle therefore behooues v put helmet saluation swoord spirit y• armour life kéep castle cléer conscience stand gréeuous assault thrée rebel world flesh deuil wée haue péeter apostle broken promise maister denyed let v also péeter apostle •… ed sorowful teares hartie repentaūce win good father wée haue cruel hand committed murder bondes holy mariage let v dauid waile death uria lament raye bet •… sabe hée gratioꝰ god hath plesure giue vnto enemy olde ser pent creature hée hath made fashioned self make vp nū ber saint thou hast béen persecuter saul thy remedy become preacher paul hée hath pleasure death sinner rather hée may liue amend thou hast mary magdalen broken boundes modestie folowed vain whistle wantonnes forgetting whence thou camst whers thou art whither thou must throwe thée goldē ball pleasure secretly linde poyson humbly mary magdalenanoint foot thy sauiour teares thy hart wipe y• heares thy hed doo vnwise man fall argument thy maker thou art made fashion framed ye mettel reason pot say potter haste thou made mée fashion thou finde thy self imperfection nature thy remedie make perfect nurture set thy glory vpon sumptuous stately building subiect winde due vnto thy god bothe winde wether doo obey dooing thy wilful pleasure wil end return thy woful disproffit striue pharo roring lyon labour apostle tob •… méek lamb consider familiēr name lord content take vpon hauing choise name owne hand hée called self emperour name belonged great maiestie hée called self king great feare subiect toward name hée called self iustice decide controuersies belongd woorshipful reuerence degrée hée showe kindenes merciful god took name father vpon disoain cal v child must wée naturall reason think bodily father wée sée owne child go astray fall themiseries ye world run slesh become carelesse elder counsel make •… ed gray hart heauy must néeds offend heauenly father sée swéet promise refused deuine ex cellencie slightly credited minister slowly followed woūded man deserues haue sore rancle flesh rot bone putrifie y• knowes •… alue wil owne surgiō euen since hath pleased say come vnto heuy loden wil ease wée come sloth cause sorrow wée found guiltie owne blood thou hast béen prodigall vainly spēt thy life liuing vpon surfeting dish y• worldly pleasure prouided thée thou hast doted vpon y• painted bea •… tie harlot whose secret wink priuy smile like drawing adamāts thou hast béen •… ld cradle delight •… ng •… léep siren labor ernestly y• uiniard thy minde prodigall sonne return thy father say father haue sinned heauen thee woorthy called thy sonne according fatherly mercy wil cause fatted calf kild put ring thy hand faire garment thy back wée may accepted time prodigalitie vain expence life let v wt harty repentaunce humble hart lowe knées pray vnto y• lord whōe honor glory amē true reporte earth quake london two thrée honest men walked pleasure moorféeld sitting vpon hil vpon suddain tū bled violence recouered selues amazed good space could one speake ¶ two honest men sitting cannon vpon tower hil sudden throwen cannon rolled hop •… vp straunge water diches shooke frothed wunderfully diuers chimney many place citie vpper part throwen beast féeld •… orde meruelously christes church stone fel one kild many hurt stri •… ing get foorth church ¶ terrified royall exchaunge many wept feare asmuch spéed might many shut vp windowes béeing fearfully amazed whole citie suddain token suddainly feard stand •… wil suddainly forgotten number thing cōmonly knowen néed write wunder came vnlookd forsooke house feare thing hand rūning stréets gasing one vpon beeing considered shew thankfulnes merciful token let v desire lord god accept humble prayer prayer heauenly father thy owne free wil heauenly grace madest man like vnto thy self commaundst creaturs obey forefather 〈◊〉 transgressed whose •… al became child •… death thy maiestie mightily displeased thou repe •… edst thou madest man •… et vpon thy fatherly good wil remembring thy mercy thou didst disdaine send thine owne sōne born blessed uirgin mary touching manhood take •… raile nature vpon liue heer sorow anguish despised sinner called fore ruler bu •… fetted spet slaūdred cruelly misused betraied owne seruant iudas folowed murderer deliuered hand sinner crucified vpon crosse laughed enimes 〈◊〉 water blood sake dye among •… heeues buried rise come fellow heire thy euerlasting 〈◊〉 remē braun •… e thy grace whē thy swoord •… wrath lifted vp ready confound v rebel sin thy glo ry thē remember thy 〈◊〉 sonnes death cast 〈◊〉 thy pitieful eye beholde gree •… u wound bleed fresh pacifie thy ger get lord offence youth blot remē braūce y• sinnes forfathers hath pleased thee sēd gē •… e remēbrance earthquake thy hand shake bodyes dust soules •… merciful father giue v thy spirit grace takethy warning thākfully mortifie worldly desire hart may iust thy cō ming humbly pray thee hasten thy kingdome wee may pertakers thy heuenly felicitie felow sharer thy saint martirs glorify thy name graūt thy deere sonnes sake whōe honor praise glory world without end amen desire heare forrain newes tale new •… oynd rumor rash report lay care good fréends leaue muse tale tell shall sound better sort toy trifle surmised iest worthy wel lodge euery brest mountaines mooue late wale great signe y• nature crost monsterous infant tels doctor tale tokē shews sōe fauour hath bin lost hath charge ye vse spill saue raise let v fall bla •… g starres bloody cloudes •… show time men serch new mark y• stock whēce graffes doo▪ grow frute straūge thē gardner knew ai •… e chockt vapour sin vnwoonted token call v sea late haue chaungd tide ti straūge true sailers know thing none former state bides swelling flood great monstrous snow woonders straūge tel charme flesh nature would rebell braunch pride beares gallāt gra •… plainnes thrust vnto wall c •… uetousnes hath conquerd place charitie must let action fall writ error subtiltie brings conscience verdit worth pi •… childe desire father death welth bothe moste least make idoles golde forgetting death cré •… peth stelth kil desire baiard bolde siluer key open euery gate blindenes present state 〈◊〉 dooth kéep great coyle saint martirs slain new usury bréeds bloody broyle pouertie bid ioyes adieu blindnes hyes •… ast cut cardes smother law bribe great rewardes gl •… ttony dooth challenge share earthly ioy paunch fill wicked lust tha •… bid figge care dooth think wanton world wil tary still seuerall sco •… fe doo blush say put repentaunce til day token past gon haue took roote within hart néeds must graūt earthquake one vnlesse chalenge heauen desarts health soules must hāg great suspence earth sea doo quake offence steward put trust prepare captain call account see bookes reconings fall iust feare paiment wil welth •… rmosit turst •… uces golden tale law hard iudge wil take bale let faith trueth giue suerties life first honour god obey prince use vpright dealing bothe man wife conquere eche cause may bréed offence shall liue deuoide complaint psalmes ioy sing among y• saint finis richard tarlton ¶ imprinted lōdon iohn allde solde west doore paules church nicolas ling