first book tully office translated grammati cally also according propriety english tongue speedy certain attaining singular learning contained pure latin stile expresse mind easily english latine done chiefly good school vsed according direction admonition reader fully ludus lit grammarschoole london printed h lownes thomas man dwelling paternosterrowe signe talbot 1616 right worshipfull maister doctour hunton physicke reuerend worthily respected friend b wisheth true happinesse christ euermore considering selfe right worshipfull whō dedicate small part schoole indeauours could bethink none might iustly due sith owe vnto euen mine owne selfe later trauels must needes acknowledge vnfained loue tender care mee glorie praise blessed god bind selfe still vnto heauenly maiestie euen vnto owne selfe testifie thankfulnesse day besides regarde haue euer health long affliction sundrie heauie trial ouertoyling minde bodie lacke meet help mean performe seruice entered much desired good church common weale life become miserable burden vnto changing best humor bodie lumpish melancholy pleased make principall instrument recouerie restoring whereby stead heauie dumpishnesse made vnfit calling almost vtterly ouerwhelmed well knowe holy gratious god bee praised euermore hath caused finde euen heauen vppon earth againe reioice labour especially calling ioy vnto mee indeed continuall feast yea strength health portion regard whereof account basely earthly thing secondly loue fauour haue continually shewed poore labour incouraging therein moreouer also able iudge hope worke perpetuall benefit schooles speedie certaine attayning singular matter latine contained booke office haue thus farre proceeded book self cannot admire according high commendation giuen vnto learned preferre others kind haue beene written light nature alone doth diuinely point true pathway vertue guide vnto right course life receiued direction sacred scripture themselues •… graced mirror wisedome fortresse iustice teacher valour schoole temperance iewell cō linesse containing fewe leaues many excellent instruction like whence erasmus wonder tha •… heathen man write much heathen admireth equitie holinesse veritie sinceritie agreement euerie part right nature amongst themselues also conscience requireth especially gouernours amiable beautie vertue setteth face yea thinketh strange write religiously like diuine helping rele •… uing one another procuring maintaining friendship contempt vanity common sort christian doe doate finally iudgeth worthie meet schoolemasters teach scholar learne onely young men euen olde men themselues againe againe vse peruse inregard many learned men haue disdained beare bosome lay vnder pillow make companion way soeuer haue gone haue done heerein truely studious good learning though child yeares may easilie beholde bee fully partaker rich treasure learned haue worke high estimation referre truely learned iudge chiefly selfe better acquainted indeuours self hope whereas hath formerly seemed sundrie obscure haue read little fruit delight haue vnderstood may first viewe liuelilie beholde true lustre thereof receiue sweete content cause euer delight therein lord shall vouchsafe vndoubtedly trust shall receiue end desire bee incouraged proceede accomplishing rest euer imployed common good vntill haue spent last breath vnfained desire rest euer shall lord beholden iohn brinsley admonition louing reader vnderstand first matter contained chapter reading ouer obseruing wel inmost columne try farre need true construing resoluing therof author selfe grammar phrase also read good english stile helpe second columne margents lastly principall practice viz second columne margents alone read daily part translation latine author studying english alone trying little help latine booke need requireth haue aduised chiefly corderius neer come expresse tully liuelily latine phrase composition whatsoeuer elegancy besides sentence reading author see neer came marking failed reason schoole causeeuery one forme many would haue practice together thus first construe extempore daily euery one peece latine bookes alone without english onely one english aske direct one failes afterwardes euery day let euery one read peece english book alone none hauing latin book onely one place master obserue faile direct first asking readeth others helping posing sense phrase latinisme latin english directed grammarschoole hope time seale mee vpon experience •… oeeuer haue written concerning benefit grammaticall translation behalfe worth book office themselues referre thee epistle dedicatory slip thou shalt meete herein know many rest labour chiefly want meete help bookes conference also time peruse midst continuall imployments calling vvherein still labouring god vouchsafes mercy priuate thine publicke good also thorow absence presse let intreat thy curteous aduice direction printer hee may conuey vnto louingly haue done future edition may reforme shall incouraged furthered performing promise finishing intended labour generall good blessing thereof shall returne thine owne bosome thus desiring euer assistance thy prayer mee heauenly maiesty vvhos •… trauels commend thee hi •… grace rest thine wherein goodness shall inable b letter q prefixt word directs grammar order place wher •… grammar order would stand wel •… tongue starre variet •… phrase better expresse matter first booke marcus tullius cicero written de •… icated sonne marcus duty concerning duty marcus sonne chapter 1 thesumme argument thi •… first chapter gathered set downe erasmus desiderius erasmus roterdame tvlly exhorteth cicero sonne son •… e cicero exāple giue himselfe wholly vnto addict simple studie one kinde •… earning one studi •… alone hee •… oyne together greek study latin study ioyne greeke latine vertues speech eloquence speech science skill knowledge philosophie afterward science skill intent may make c end make •… ke better attentiue hee commendeth vnto thi •… part philosophie concerning duty ch •… fly two name cō mendations layeth open largely w •… de euery respect viz part purpose life two cause especially either vse •… ch •… fly two name cō mendations layeth open largely w •… de euery respect viz part purpose life extendeth selfe largely euery condition life one comm •… n •… philosopher amongst themselues alone common sort philosopher lastly witnesseth himselfe follow sto •… k chiefly disputa •… iō hee affirmeth chiefly followeth stoiks discourse haue appointed b •… st end limit c determined best end goodnes vnto •… end whereunto al duty referred whereas epicurus measuring chiefe good pleasure aristo pyrrho herillus taking away election difference choyce thing haue ouerturned also subuerted nature dutie euen nature dutie 1 albeit although sonne marc •… behooueth meet cōcerneth hearing hauing heard cratippus year athens famous citie vniuersity greece▪ athens abounde flowe throughl •… furnished rule instruction lesson precept institutiōs philosophy chiefe singular authoritie reader cratippus viz teacher teacher also city one▪ one whereof may increase furnish store knowledge viz citie may store c example 2 yet self haue ioyned together alwaies latin greeke profit haue euer benefit ioyned latine study greek q exercise speaking eloquently practice pleading neither haue dōe philo sophy also exercise speaking eloquently practice pleading practice oratory think think ought doe may equall alike skill knowledge faculty kindes speech thing indeed vnto purpose wee seeme thought suppose haue broght great furtherance helpe men countriemen rude vnskilfull greek letter learning ignorant greeke tongue also learned may thinke themselues haue gotten something thēselues haue attained somwhat speake 〈◊〉 also iudge eloquence also iudgments 3 wherefore shall learne indeede prince chiefe philosopher time age shall learn long please yea shall owe willing ought willing •… long shall repent much increase learning profit yet reading reading work writing book greatly much dis •… ting frō q disagreeing philosopher aristotle •… ect p •… ipateticks desire wee desire follower socrates plato aristotle schoolmaster socrates schollar socratians platonians think good vse owne iudgement▪ concerning mat •… er themselues hinder nothing hinder surely shall make latine speech tongue full copious flowing reading writing workes neyther verily yet wold haue thought deemed spoken proudly vauntingly thought bee spoken arrogantly granting giuing place many skill playing philosopher yeelding vnto many knowledge philosophy take vpon assume vnto self property oratour properly belongeth vnto oratour speak fitly properly aptly distinctly finely eloquē •… ly bec •… use haue consumed age spēt time study seeme challenge mine right manner seeme sort challenge right 4 wh •… refore wch cause sonne cice •… exhort verie greatly earnestly exhort q studio •… sly diligen •… ly reade cicero carefully oration also bookes haue 〈◊〉 philosophy haue equalized themselues almost •… weln •… ere vnto viz become many haue almost made themselues equall vnto greater power speech force eloquence oration yet equall one •… ort euen temperate meane viz lofty base middle kinde stile also bee ado •… ned practised regarded truly see haue happened •… none •… recians rather see hath happened yet grecian man trauel •… ed either kind kindes speech followed bo •… h kinde speaking belonging pleading place bar lawyerlike maner pleading 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 quiet •… lde kinde disputing reasoning discoursing except peraduenture demetrius phalerius may reckoned accounted nū •… er indeede sharp disputant subtile disputer orator smally nothing vehement great orator yet pleasant sweet may knowe haue theophrastushis scholar scholar theophrastus much vvee haue profited kind let iudgement others let others iudge certainely wee haue followed truly iudge also plato haue able speak grau •… ly copiously would haue •… ndled followed lawyer like kind speaking think verely pla also would haue practiced lawyerlike kinde pleading could haue spoken grauely great variety word copiously demosthenes •… haue able doe •… rimly glitteringly notably demosthe could haue elegantly finely •… ept thing hee learned plato beene willing pronounce would haue pronounced thē also iudge manner iudge likewise aristotle isocrates either delighted owne course studie despised 5 whereas decreed appointed determined write somwhat vnto time many thing hereafter haue willing desired make entrance beginne especially vvas apt fitte age weighty importance beseeming graue authority whereas many thing philosophy weightie profitable disputed whereas many thing philosophie weightie profitable disputed accurrately curiously exactly large copiously philosopher haue beene deliuered giuen precept deliuered prescribed concerning duty seeme lye open reach furthest extend large ly part life neither common matter publicke affaire belonging man selfe priuate matter common plea matter pleaded sort iudgement hall pertaining common plea matter pleaded sort iudgment hall pleading place common plea matter pleaded sort iudgment hall domesticall business doe matter home ought alone nei ther thing selfe haue dealing another may contract make bargaine bee without dutie also honesty life set doth 〈◊〉 practicing exercising regarding filthines •… hame dishonestie neglecting 3 indeede question cōmon philosopher precept dutie giuen deliuered giuing precept dutie dare name himselfe philosopher 6 discipline viz sect philosopher sect ouerturne peruert duty hauing determi ned end limit good thing euill boūds good euill hee determineth soueraigne good hath nothing agreeable con •… oined virtue measureth owne com modities honestie cō meth pas man hee like himselfe consent vnto himselfe ouercomne sometimes somtimes ouercomne goodnes nature nature neither loue vse exercise practice friendship iustice bounty liberality certainly mean valiant man iudging iudgeth griefe bee greatest euill temperate determining setting downe determineth plea sure bee chief good thing although readinesse euident apparant matter needeth debating disputation yet debated disputed v v another place discipline sect therefore vnlesse 〈◊〉 themselues bee agreeable themselues say nothing concerning dutie neither precept duty •… et downe firme stable c neither precept dutie sure firm stable conioyned coupled agreeable nature set downe eyther thē affirm honesty desire •… say hold honesty bee earnestly desired selfe honesty especially desired selfe therefore doctrine right giuing precept dutie doth p •… oly belong giuing precept thereof proper peculiar stoiks academiks peripatetiks opinion aristo pyrrho h •… rellus hath beene hissed schooles hissed lōg agoe neuertheless haue might haue right due lawfull liberty disputing discoursing concerning dutie left choise matter thing ther might haue bin entrance finding dutie 7 therefore truly wee doe follow chiefely stoiks time question therefore time question doe chiefly follow stoiks expounder translaters interpreter vvee accustomed wont draw fountaines much shall seem good meanes meanes shall seem good iudgement arbitrement opinion according mind iudgement first chapter cō •… ineth exordium entrance whole worke •… ully directing speech •… onne 1 putteth minde knowledge philosophy might lookt hāds wit fully furnished groundes thereof 1 excellenci •… reader viz cratippus 2 regard time wherein heard him▪ viz •… whole yeare 3 place viz athens famous vniuersi •… ie rea der might store precept place example 2 hee exhorts ioyne study greeke latine together 1 himse •… done •… stndie philosophy rhetoricke 2 end might bee equall tongue viz greeke latine 3 thereby hee might benefit countri •… men rud •… r sort euen l •… arned also himselfe done speech iudgement▪ 3 hee willeth though hee hearer cratippus chiefe philosopher age doe incourage therevnto hee •… long would perceiued hims •… lf •… profit yet •… ee would •… ade writing also 1 writing •… much diff •… r philosophy pe •… ipatetiks sonne followed▪ •… ith desired follower socrates plato though concerning sect hee leaue owne iudgement 2 reading writing hee make latine tong copious 3 howsoeuer hee yeelded vnto others superioritie knowledge philosophy yet hee challenged vnto himselfe preheminence amongst oratours hee spent whole time therin 4 purpose hee perswades diligen reading onely •… oration also three bookes office equa •… number •… three volume oration likewise 1 though oration lofty hauing power eloquence yet middle kinde stile vseth office also regarded 2 obserued none gretians attained heereunto excell kind stile 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 except peraduenture demetrius phalerius great oratour though subtile disputer yet sweete speech might knowen one theophrastus scholar owne skill kindes referreth iudge ment others allso thinketh plato could haue excellētly would haue followed kinde stile like maner demosthenes hee would h •… u pronounced thing learned plato likewise aristotle isocrates despised one another either much conceited owne studie 5 hee sheweth purposing write many thing vnto began book office 1 worke meete age one thē grauity 2 although many thing philosophie profitable yet none profitable concerning duty extendeth selfe •… largely sith part life bee without dutie matter soeuer howsoeuer deale priuate publike moreouer honesty life regarding dutie dishonesty neglect 3 question dutie belongs philosopher neither dare assume name philosopher vnlesse hee haue giuen precept dutie 6 hee giueth warning sect philosopher 〈◊〉 peruert al dutie setting downe 〈◊〉 limit good euill •… e determineth chief good thing virtue agreeable thereunto cannot virtuous much put vertue vre vnlesse hee bee ouercomne goodnes nature neither hee iudgeth chiefe euill •… thing vice belongs thervnto followeth thereupon thing hee omitteth apparant▪ handled another place moreouer hee sheweth sect say nothing concerning dutie set downe right precept dutie se •… downe right pre cepts dutie •… ly hold 〈◊〉 tue chiefe good therefore th •… onely stoiks ac •… demiks peripa •… cians canne giue p •… cepts duty opinio •… philosophe aristo 〈◊〉 herillus 〈◊〉 hissed •… •… schooles long befo •… 7 hee therefore professeth hee chiefely followed stoiks bookes far hee thought •… purpose sette downe truth drewe fountaines euer seemed necessary heerevnto chap 2 q pleaseth liketh therefore think therfore meet sith disputation whole dispute following discourse shal bee concerning duty duty describe set downe define first duty 2 wonder maruell haue beene omitted panetius panetius pretermitted 3 euerie institution booke giuing precept treatise cō cerning matter taken hand vndertaken reason viz orderly course according reason ought come proceede definition begin definition may vnderstood concerning discourse wherof disputed intreated discoursed chap 2 chapter •… ly first declareth h •… purpose began w •… definition •… tie meet •… r whole disputatie duty 2 reproueth pan •… tiu omitting 3 teacheth eu •… ry treatise ought •… gin definition •… end discourse may b •… ter vnderstood chap 3 argument word tearme denomination name duty simple v •… z one kinde onely one sort neither could fitly defined general according generall generall▪ expreseth diuision twofold deed truth double word indeed effect substance hee maketh also two kind duty according sentence opinion stoiks one kind one call perfect dutie ioyned end goodnesse neither doth agreee belong appertaine man except saue onely wise man middle duty begun middle kinde onely begun neither good selfe euill taken done necessarie purpose vndertaken vse life exāple restore aright rightly restore hath beene committed trust keepe perfect duty property part c worke perfect dutie restore aright onely restore hath committed v trust 〈◊〉 〈◊〉 perfect duty vnperfect si •… h whenas man saue onely vvise man restore right honesty requires aright though eu •… fooles also may restore saint ambrose thinketh duty done performed according counsel aduice viz selues without command inforcement coū sell former kinde duty vvhich done onely according commandement others lawes according precept c latter example▪ •… mploy gouern order husband substance well may belong appertaineth duty begun imperfect dutie bestowe vpon poore appertaineth perfect perfect question every question concerning dutie double two sort belongeth one two kindes▪ one kinde appertaineth determinat one good ende good thing kinde placed consisteth precept vse life may bee confirmed part course man •… life may framed euery condition thereof example former kinde sort▪ like example c former kinde like examples▪ following •… hether duty perfect whether one dutie bee greater another kinde kinde duty precept deliuered duty whereof precept giuen although appertain attaining greatest good end good yet doth lesse appeare seeme rather belong rather •… e institution orderin •… common life belong framing common kind life concerning bee expressed v intreate shew mindes bookes also another diuision duty moreouer another diuisiō dutie saide bee certaine meane middle perfect dutie suppose vvee may call right perfect dutie grecian mame 〈 nonlatin alphabet 〉 call common office 〈 nonlatin alphabet 〉 may call meane common middle dutie call 〈 nonlatin alphabet 〉 define duty thus define right perfect dudutie say middle duty middle dutie wherefore done c wch probable reason may bee rendered wherefore done hee defines duty declareth two sort question concerning one sort end good thing concerning precept duty framing whole course life first hee sette •… downe precept 〈◊〉 former kinde •… 1 whether •… tie bee perfect seco •… place hee shewe •… purpose ha •… dle boo •… later sort th •… former question viz cōcerning pr •… cepts duty f •… ordering fr •… ming life 〈◊〉 man afterwards propoundeth diuision duty wit duty eyther meant▪ viz middle nature else perfect perfect hee thinketh grecian call 〈 nonlatin alphabet 〉 middle name 〈 nonlatin alphabet 〉 sheweth define viz define perfect duty bee right duty meane bee probable reason may bee rend •… done chap 4 way deliberaliberating aduising chusing thing maner delibe •… ought choise thing therefore triple threefold aduisēent maner aduising taking counsell seemeth panetius deliberation taking counsell three sort panetius thinketh first men doe doubt whether falleth deliberation commeth considered bee weighed commeth bee consulted bee honest bee done dishonest cōsidering wherof mindes oft distracted contrarie sentence opinion next place secondly search advise inquire consult vvhether thing whereof take aduice may farther commoditie pleasantness life rich store abundance ability plentie thing wealth power thing whereby may helpe themselues friend vvhich deliberation falleth respect vnder consideration profit 3 third kind doubting whenas thing seemeth profitable thought contrary honestie fight honestie whenas profit doth seem snatch selfe side contrarily honestie recall call backe againe vnto selfe▪ commeth passe minde haled fro distracted deliberating aduising deliberation bringeth doubtfull perplexed studie care thinking deliberating imagination 2 whereas passe omit thing diuiding great fault tvvo thing ouer •… lipped pretermitted diuision neither wont deliberate onely c men onely wont deliberate whether matter bee honest dishonest 1 also two honest thing propounded two honest thing propounded whether honester 2 also two profitable thing layde v vvhether profitable reason manner aduising thought c consideration hee thought three foulde found owe •… ought meete diui ded fiue parts▪ first wee must dispute wee intreat honestie two manner way like reason many way like sort profit afterwards lastly comparison comparing together chap 4 chap •… tullie fi •… place setteth dow •… three question vsuall taking counsell •… cording pane •… u 1 whether •… ter consult •… honest •… honest wh •… consideration h •… sheweth th •… many difficu •… tie 2 whether profitable viz whether may commodity pleasure enable v helpe selues others 3 profit seemeth fight honest •… whether chosen profit draweth v one way honestie another •… mindes come 〈◊〉 exceedingly •… cted perplex •… ▪ 2 second pla •… reprouing pane▪ 〈◊〉 omitting 〈◊〉 diuision 〈◊〉 addeth 〈◊〉 question men wont deliberate also 1 two ho •… thing whether honest 2 two profit •… ble thing wheth •… profitab •… hee maketh fiue generall question ech deliberation▪ two first concerning honesty two next concerning profit fifth comparing together two first hee disputeth first booke two next concerning profit second comparing third chap 5 argument tully doth teach chapter according sentence c chapter tully according opinion aucient academy stork thinke chiefe good come nature doe mention liue blessedly affirme thing liue blessedly viz liue according nature doth teach seedes nature hath sowen v help hath added giuen wherl •… industrie vse comming thereunto dili •… nce practice w •… e may attaine felicitie whereunto whither thing referred first first place hath giuen put euery liuing creature study earnest desire endeuour defending selfe common men beast lawe nature called 〈 nonlatin alphabet 〉 say first according nature appetite following followeth •… earnest desire thing friendly safety furtherers safetie▪ •… nd avoiding flying hurtfull moreouer nature hath added hath giuen man hee consists onely body also soule minde force abilitie power reasoning hee may bee whole wholly safe whence art science discipline moral vertues goe come proceed 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 giuen euery kinde liuing creature nature beginning first beginning creature saue selfe defend selfe life body auoide flie shun thing seeme hurtfull also seek prepare thing whatsoeuer necessarie preserue life liuing feeding den hiding place den thing kinde 2 appetite earnest desire also coniunction copulation ingendering comming together cause breeding procreation common thing common liuing creature also certaine loue care creature thing pro •… reated brought forth bred buth doth differ chiefly speciall difference betweene man beast 1 beast applieth bendeth self much mooued sense vnto thing onely hand present little perceiuing past past come man indued reason •… vnderstanding partaker reason whereby seeth thing follow consequents sequel follow perceiueth beginning cause thing also ignorant neither ignorant progress proceeding foregoings forerunner thing going compareth similitude semblance thing like adioyneth knit together thing come vvith thing present considereth obserueth seeth easily course whole life prepareth thin •… necessary rule gouern leading thereof 2 liuing moreouer q nature doth reconcile gain win man man power force reason fellowship speech fellowship life society speech life doth breed first 〈◊〉 certaine chiefe speciall loue towards procreated begotten inforceth company company men willing bee celebrated gathered many together assembled amongst thē selues obey themselues bee also seruiceable vnto▪ one another cause inforceth studie prouide thing may minister sufficiently furnish cloathing food liuing apparell also sustenance themselues alone wife wiues child others hath deare ought defend deare vnto vvhom ought defend care also doth stir vp mindes doth also stir vp men spirit doth make greater manage affaire couragious doe businesse 3 also 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 inquiry searching truth speciall chiefe property man especially proper man vnto man therefore wee void necessarie free necessarie business care couet desire see heare learne somewhat something wee account al cogitation al knowledge thing either secret hidden wonderous admirable necessarie blessed life liue well blessedly •… gathered true c wherevpon vnderstood thing soeuer true simple pure sincere fittest nature man 4 adioyned certaine earnest longing desire soueraintie adioyned couetous desire loue espying finding seeing truth minde well framed nature informed nature willing obey man one instructing commanding q man teaching commanding gouerning iustly lawfully cause commoditie wherein standeth commoditie sake whereof ariseth appeareth greatnesse courage contempt humane thing worldly vanity 5 neither indeede small force power nature reason one liuing creature doth perceiue order becommeth seemly deedes wordes measure obserued de •… d word measure therefore liuing creature perceiueth beauty grace fairenesse comelinesse conuenience agreement proportion partes thing perceiued sight similitude proportion resemblance nature reason transporting conueying eye vnto minde doth think fairenesse beautie comlinesse steadfastnesse constancy order also kept bee also obserued much counsells deedes bewareth taketh heed heedfull lest 〈◊〉 doe thing doth thing vncomlily womanishly ffeminately also thinke thing neither imagine thinke thing sensually wantonly opinion deedes thing honest thing honestie vvee seeke framed forged made although made noble honoured yet let bee honourable que enim wee say truly though praised man yet laudable prayseworthie nature see indeed see doubtlesse son marke forme face honestie could beholden eye would stirre vp plato saith admirable loues maruelous loue wisdome 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 chap 5 fifth chapter tully teacheth first common liuing creature nature namely 1 defend selues liues body shun appeareth hurtfull follow seemeth good 2 earnest desire going together procreatiō care young second place hee declareth speciall difference betweene man beast 1 beast followeth present whereunto moued sense little perceiuing past come man carried reason considering circumstance comparing thing together fol loweth taketh best life prepareth thing necessarie leading thereof 2 men th •… meanes 〈◊〉 reason ar •… •… ore sociable desirous liue assembly together hauing special care progeny •… also seruiceable one another studying prouide necessary themselues loue •… ought defend wiues child others neere deare vnto heereby spirit stirred vp made cheerefull business 3 third difference 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 man onely searcheth truth whence 〈◊〉 meanes desirous learne accounteth knowledge secret admirable thing necessarie blessed life consequen •… heereof 4 •… man certaine desire soueranti •… 〈◊〉 bearing rule 〈◊〉 obey none 〈◊〉 gouerneth benefit hence springeth man greatness courage contempt humane thing 5 fift difference •… man onely obserueth order measure com •… nesse word deed taking proportion fairenesse 〈◊〉 thing seen cōueieth th •… minde framing speech action accordingly thing comelily thing vnseemlily hence ariseth honesty heere sought though seene praised yet praise worthy nature hee teacheth bee verie forme honestie seene •… eye would stir •… p v marue •… u loue vertue chap 6 argument foure chiefe cardinall vertues vertues whence duty common life belonging life common course life doe flowe abroad proceede spring wisedome iustice fortitude valour temperance matter euery one bvt honest euery part dutie honesty whatsouer thing honest ariseth som part foure part springeth one foure branch head fountaines 1 occupied conuersant exercised either full perceiuing •… ght •… searching wise perceiuing truth cunning policie skilfulnesse preseruing fellowship society men giuing euerie bodie right euery one owne faithfulnesse thing contracted viz faithfull dealing maner couenants faithfull keeping contract strength worth greatnesse power high inconquerable minde hauty inuincible courage else order measure thing done spoken spoken wherin consisteth moderation discretion modestie tempetance 2 fower although tied linked knit wrapped folden one within another intangled together amongst themselues yet certaine kindes certaine seuerall kindes duty spring proceed doe growe euery one part described first wherein wee place wisedom prudence viz issueth searand inuention finding truth proper office work function vertue eueone perceiueth especially clearely truest euery matter se •… expresse render giue reason wittily readily q wont reputed worthily rightly accounted prudent wise 3 wherfore truth subiect thereof subiect mater handleth conuersant occupied exercised necessity assigned subiect propounded three vertues get keepe thing action life contained wherby trade man life maintained societie men coniunction neighbourhood may preserued excellencie greatnesse courage may appeare shine abroad increasing rich wealth substance getting commodity himselfe friend also much despising thing also order constancy moderation q stead fastnesse keeping measure thing like vnto exercised kinde vnto certaine action added adioyned onely tossing exercising occupying mind adding keeping measure applying certaine meane order thing handled medled practiced life shall keepe obserue honestie comlinesse sixt chapter tullie teachete som •… chiefe cardin •… vertues 〈◊〉 •… tie proceed 〈◊〉 wit prudence •… stice fortitud •… temperance euerie whic •… first setteth dow •… definition subiects abo •… conuersant 1 prudēce vertue exercised spying truth cunning 2 iustice preseruing societie men giuing euerie one owne 3 fortitude greatnesse •… cible courage 4 temperance keeping order measure speech action secondly sheweth certaine seuerall duty issue prudence finding truth euerie one best seeth truth best giue reason thereof accounted prudent 3 thirdly declareth subiects vertues truth subiect prudence chiefly exercised certaine necessity subiects three vertues example get keepe thing whereby man life may maintained societie neighbourhoode preserued excellencie greatnesse courage may bee seene increasing substance getting commodity himselfe disposing humane thing subiects iustice fortitude exercised fourthly temperance exercised keeping order constancie moderation whence doe chiefly proceede honestie comlinesse lastly hee noteth difference prudence three duty prudence exercise minde three chiefly seene outward action chap 7 prudence princesse principall chiefe vertues auoided also bee followed imbraced foure chiefe head common place place wee haue diuided nature force strength power honesty first consisteth knowledge truth doth touch chiefly especially concerne humane nature man nature mankinde drawne wee drawne led desire knowledge science skill excell account c wherein wee thinke goodly thing passe others excell account euill dishonest c shippe erre bee ignorant de deceiued wee account euill thing euill dishonest kinde vertue naturall naturall honest two vice fault must shunned auoided one haue account take thing knowe though wee knewe vnknowen knowen assent vnto rashly rashly assent vnto fault hee flie escape ought desire willing shall adde must bestow leasure time diligence matter bee considered considering matter another fault fault men confer bestow imploy ouergreat studie much diligence much trauell vpon thing obscure c viz darke ha •… matter vpon obscure difficult matter thing nothing necessarie needlesse necessarie▪ fault beeing shunned eschewed auoided c whatsoeuer diligence care shal put spen •… thing honest worthy knowledge 〈◊〉 shall pra •… led right rightly commended haue heard •… sulpit •… haue trauel •… ed much •… verie excellent astrologie astrologie wee haue heard ca •… u sulpitius geometry wee selues haue known sextus pompeyus many logicke moe ciuill lawe q conuersant occupied art exercised tracing finding searching truth studie whereof bee drawen away thing following necessarie businesse necessarie imploiments dutie commendation whole praise vertue doth consist performing good duty action yet oftentimes intermission made may intermission many returnes giuen granted many returnes giuen many recourse vnto former study vnto study also tossing yea stirring minde neuer ceaseth resteth may keepe v continue v study thinking contemplation meditatiō euen without labour trauell eue▪ thought mouing cogitation motion minde conuersant ought occupied either consulting taking aduice concerning honest thing honest matter pertaining good blessed life liue well blessedly study science knowledge indeed thus haue wee spoken first fountaine dutie chapter tullie speaketh prudence consisteth knowledge truth 1 shewing chiefe foure vertues concerne mankinde especially drawne desire knowledge thinking goodly thing excell therein contra •… ily dishonest ignorant deceiued 2 teacheth prudence two fault contrary thereunto auoided 1 wee take thing wee knowe though wee knew assent rashly vnto end bestowe time diligence consider matter second bestowe much studie travell matter obscure difficult also needlesse two falts beeing e •… chewed care diligence bestowed searching thing honest worthy knowledge shall deserue due commendation caius sulpitius commended knowledge paine astrologie sextus pompeius geometry many logicke ciuill law good study yet heere giueth another c •… ueat viz •… udies wee suffer selues bee drawne away necessarie imployments praise vertue cō sisteth action •… performing duty yet may intermission returning studie also verie meditatiō minde kinde studie though without great trauell lastly concludeth point one caution wit thought •… imployed eyther aduising honest matter app •… tain blesse •… life study science knowledge chap 8 iustice three vertues three virtue remayning reason consideration doth extend selfe largely part extendeth selfe farthest wherein conta •… ned societie c wherein society men amongst thē selues communitie life contained whereof two part iustice wherein greatest splendour brightnesse vertue whereof good men •… named haue name bountifulnesse beneficence ioyned hereunto •… lawful call wee may call either gentlenesse bountie liberality first principall dutie iustice man hurt one man hurt another vnlesse bee prouoked wrong iniurie next secondly hee vse common thing common priuate thing owne peculiar himselfe priuate owne howbeit thing priuate nature either ancient possession tenure occupation time past came waste ground place without inhabitant empty place victorie •… obtained warre got thing warre lawe couenant condition lot whereupon come passe field called arpinas ground arpinas accounted arpinatians field thusculan thusculanes saide▪ bee arpinatians field called arpinas thusculan ground thusculanians setting description priuate possession like sorte like whereupon sith part thing bin common nature owne euery one becomne proper euery one let euery one enioy hold hath chanced befallen euerie one himselfe man couet greedily befallen vnto himselfe shall breake violate lawe fellowship amongst men humane societie notably written plato plato born selues onely alone que enim countrey doth claime chalenge part birth parent clayme part parent parte friend part stoiks hlode pleaseth stoiks thing bred earth created created vse men men bee begotten borne man cause cause men may profit others amongst themselues may benefit helpe profit one another herein bound ought follow nature leader guide bring midst bring abroad common commodity exchange duty giuing receiuing taking knit binde together fellowship men amongst men society man man art trauell also rich chapter tullie 1 setteth nature •… ustict al humane society preserued extendeth selfe largely three vertues 2 sheweth two part viz iustice properly called wherein greatest glory vertu •… whereof good men specially named beneficence▪ wee •… call bounty liberaliue 3 hee declareth som speciall function iustice man hurt another vpon iust c •… use men vse common thing common priuat own▪ 4 hee teacheth heereupon nature thing common made priuate meanes following like as▪ auncient tenur •… ocupation victorie lawe couenant condition lot c hence also shew eth thing haue name owner field arpinas arpinatians c hereupon also hee gathereth rule 1 euerie one content selfe owne gotten whosoeuer coueteth owne violateth lawe humane societie 2 much borne selues alone plato writeth notably partly countrie partly parent partly friends▪ ech good others like creature bred good man men especially benefit men profit one another heerein follow nature guide cō municating cō modities one another exchāging kindness giuing taking cunning helpe rich binde sort vnto v society good wil chap 9 fidelitie faithfull dealing faithfulnesse foundation iustice etymology worde al bvt foū dation al faithfulnesse foundation iustice iustice faithfulnesse say constancy truth word agreement couenants whereupon although peraduenture shall seeme difficult hard man yet may bee bolde imitate stoiks search studiously diligently whence word deriued vvee may belieue think faithfulnesse named thereof faithfulnesse called said done performed done promised 9 chapter tully 1 teacheth foundation iustice viz faithfulnesse 2 defineth faithfulnesse constancie truth speech agreement 3 imitation stoiks search diligently deriuation word sheweth whence fides named viz fio dico performed promised shewe nature chap 10 tullie teacheth two kindes c two kindes iniustice two kindes iustice whence may arise deriued come 1 bvt two kindes iniustice one belongeth men bring doe iniurie offer iniury doe put driue away beate backe iniurie offered able 2 hee make assault vpon man vniustly beeing stirred vp either choler anger perturbation q passion hee seemeth bring violent hand fellow lay violent hand vpon fellowe hee doth defend •… 〈◊〉 iniurie others defendeth resisteth iniurie hee well fault forsake parent friend coū trey 3 indeede iniuries done set purpose cause h •… rting hurt doe oft time come proceed arise feare whenas hee thinketh intendeth hurt another feareth except lest vnlesse hee another himselfe shall incur damage affected touched anno •… ed discōmodity part many men attempt take occasion doe iniurie wrong may obtaine thing haue coueted earnestly desired earnestly desire vice kind vice couetousnesse doth lie open extend selfe largely shew self euidently rich also earnestly desired necessarie v life also enioy pleasure greater courage stomacke loftie minde coueting money belongeth hath respect hath eye vnto gratifying power ability rich p •… easuring others late crassus denyed money summe money sufficient c substance bee sufficient desired prince common wealth fruit increase whereof able maintaine ar •… ie reuenew whose reuenues could nourish maintaine army also moreouer sumptuous preparation furniture delight tricking adorning brauery life finenesse elegancie plenty meanes thing effected commeth passe desire money infinite 4 neither indeed amplifying inc •… rease good man family enlargement man priuate estate hurting body bee dispraised iniurie euermore fled shunned auoided 5 many men brought especially exceedingly brought forgetfulnesse iustice take forget iustice whenas haue shall fall fall desire rule honour honour glory ennius sacred fellowship holy societie fidelity kingdome reacheth doth extend selfe largely whatsoeuer sort sort moe cannot cheefe excell therein falleth part great contention great contention made happeneth commeth passe part therein hard thing keep holy societie storme raised late caius cesar c rashnesse caius caesar declared late peruerted turned topsie turuie ouerturned lawes god man diuine humane lawes cause principalitie soueraintie hee imagined himselfe errour opinion conceit grieuous thing kinde desire honour rule power glorie parte stoutest stomacks brauest mindes greatest courages▪ goodliest wit much looked wee take heede lest thing offended kinde behalfe wee offend kinde tully chapter teacheth 1 two kind iniustice iustice one doe iniurie doe saue others wrong may 2 declareth greatnesse fault comparison first hee assault another vpon anger like passion doth lay violent handes fellowe second saueth another wrong hee aswell fault hee forsake parent friend countrie 3 noteth vsuall cause wrong done rashly anger sudden passion others done set purpose arise feare euill themselues vnlesse hurt others couetousnesse getting rich greedie desire pleasure else ambition men desire rich eyther come great therby pleasure others crassus thought man meet bee prince chief man commonweale vnlesse hee able reueneues maintaine armie▪ moreouer sheweth wrong cōmitted stately building maintaining sumptuous furniture gorgeousnesse plenty thing end like desire money infinite 4 giueth caueat increase man pri uate estate dispraised▪ wronging others 5 teacheth principall cause iniustice ambition men fall vehement desire honour glorie cheefly bearing rule hee prooueth 1 testimony ennius holy societie fidelitie seeking ruling kingdome 2 reason thing wherein moe cannot excell together contention fall hard keep holy societie point hee also illustrateth example caius cesar verie lately ouerturned lawes god men obtaining rule hee formerly conceited lastly giueth another caueat regard heereof sith ambitious desire rule honour part greatest courage goodliest wit therefore noble mindes excellent wit chiefely take heede heereof chap 11 one iniurie lighter another bvt verie much concerneth especially bee considered iniustice whether wrong iniurie perturbation vpon hotte blood called passion minde part short time present time else set purpose consultation purpose aduisedly thing wrong easier lesse happenq befall vpon sodaine motion passion moode done deuised thoght b •… fore beeing premeditated p •… epared prepared thus enough hath bin spoken haue wee spoken bringing offering iniurie iniurie chapter 1 teacheth nature kinde wrong bee wisely considered whether iniurie vpon som sudden passion mature deliberation aduise 2 hee giueth reason necessity consideration viz iniuries done vpon sudden passion lighter accounted lesse done vpon deliberation set purpose chap 12 rehearseth cause whence second kinde iniustice may spring growe arise 1 moreouer wont moe many cause •… termitting omitting defend one another defence forsaking leauing dutie 2 either men vnwilling take vpon vndergoe vndertake enmity ill displeasure trauell cost charge else bee hindered negligence sloth slugg •… shnesse▪ ignorance cowa •… linesse idlenesse else owne priuate study certaine occupation bu •… ness suffer bee helplesse forsaken ought saue harmeless defend 3 therefore must looke wee must therfore take heed▪ wee doe thinke lest sufficient sufficient spoken plato concerning philosopher plato behalfe philosopher iust therfore therefore iust conuersant exercised imployed tracing searching truth finding truth depise contemne account nothing make reckning set nought thing part men men doe greedily seeke vehemently desire cōcerning which▪ wont fight sword contend braul •… dagger drawing amongst thē •… elues whilst attaine one kinde iustice hurt man offering iniurie wrong fall beeing letted desire getting learning hindred studie learning forsake thē ought defend therefore truth thinketh hee indeed thinketh come commonweale intermeddle would enter affaire common weale compelled inforced compeld vnlesse compelled reason done equall done good without constraint voluntarily whatsoeuer well done rightly done iust to▪ done voluntarily thereby iust voluntarie also either loue desire looking houshold affaire sauing substance certaine hate grudge hatred men say themselues follow themselues follow looke vnto busines lest may thought seeme wrong man whilst free one kind iniustice doe runne forsake fellowship society life bestowe nothing study nothing labour nothing substance studie vpon labour substance therefore haue declared two kindes iniustice seeing two kind iniustice propounded wee haue adioyned cause either kinde kindes haue set downe thing iustice cō tained▪ shalbe able iudge easily easily iudge vnlesse exceedingly loue flatter selues much fauour selues dutie euery season hard take care men matter care men matter difficult although terentian chremes chremes terence thinketh nothing strange appertaineth man accounteth nothing appertaining man bee estranged strange yet neuerthelesse wee perceiue feele thing happen vnto selues evther prosperous crosse either luckily vnfortunately thing wch befall happen others wee beholde ye would say great way wee iudge otherwise selues wherefore commaunde teach well giue good precept forbid doe thing doubt whether bee right wrong equitie selfe rig •… apparant shineth selfe selfe doubting declareth signifieth cogitation •… urie imagination wrong tully declareth chapter 1 may sundrie cause second kinde •… iniustice viz omitting iust defence neighbour 2 setteth diuers cause auoi •… ing either ill others trauell charge else hindered neg •… gence sloth owne priuate study business 3 warneth men doe therefore think thēselues iust haue done duty philosopher imployed studie learning contemne world men dote vpon leaue defence others thē giueth reason hereof heerby whilst auoid one kinde •… iustice hurt man fall viz forsake ought defend therevpon cannot bee drawne seruice cōmonweale constraint whereas contrarie hee teacheth seruice good others especially cō monwealth ought voluntary onely iust rehearseth cause men vse leaue defence helping •… sauing substance▪ vpon som hatred grudge like yet end pretend businesse orlest seem doe wrong others heerby forsake society life whilst neither bestow studie trauell substance helping others thing rightly considered •… e teacheth men may bee able easily iudge duty required euery time season vnlesse partiall ouer much loue selues yet heerin sheweth verie ha •… matter take care men businesse wee ought howsoeuer chremes terence thinketh otherwise giueth reason herof wee haue feeling thing happē •… ur selues •… befall others behold men estate great way owne neerely lastly conclusion commendeth precept wise men forbid man doe thing whereof hee doubteth whether bee right wrong right apparent selfe verie doubting intimateth imagination wrong chap 13 tully teacheth duty duty bee caried circumstance regarde circumstance officious agreeable dutie made duty two way especially either departed bee departing profit lesse profitable preferred profitable moreouer sometimes basides dutie stick much apex taken highest top thing heere •… ice quiddity extremity law strict word law bvt season time doth fall often fall thing seeme worthy meete iust man •… wee call good man changed become cleane otherwise made contrarie may iust c restore thing committed v keepe also performe promise made furious mad man sometimes deny keep thing appertaine truth vnto fidelity may iust becommeth meet referred bee referred foundatitions iustice▪ laid beginning 1 first hurt done man man hurt▪ next serued common profit viz cōmon commoditie preferred respect common cō moditie duty changed c thing changed time dutie changed remaines alwayes alike promise may fall couenant may fall promise couenant may vnprofitable effected performed may bee vnprofitable either promised else promised reported story fable neptune performed done promised see marginall note latine bookes theseus thes beene depriued bereft sonne hippolitus three boone wish written third angry fury hee asked wished death concerning death hippolitus beeing obtayned hee fell greatest mourning grieuous lamentation therefore neither promise neither promise bee fulfilled kept vnprofitable whome haue promised made hurt profit benefit whome haue made promise promised dutie greater losse greater harme damage put preferred lesse rather admitted lesse shall appoint promise haue appointed come aduocate counsellour speake another matter hand self come aduocate man vpon present occasion meane time sonne shall begin bee grieuously sicke cānot dutie doe performe promised said promised pro mise made depart swerue dutie hee complaine himselfe left destitue complaine disappointed seeth stoode stand meet c necessarie stand promise man man hath promised beeing either constrained feare deceiued guile thing thing indeed freed parte freed discharged chancery court conscience pretor court many lawes statutelawes statute chapter teacheth 1 duty may bee altered regard circumstance wch seemeth meet iust good man may become cleane contrarie example may sometimes bee lawfull meete restore thing committed v trust also performe promise made mad men sometimes deny thing wise truth faithfull dealing would require giueth reason heereof meete matter limited tho▪ two foundation iustice layd downe viz 1 man hurt 2 respect generall good commonweale duty may bee altered according time occasion •… fall 2 sheweth promise couenants man bound keepe first promise performanceof prooueth hurtfull eyther promised hath promised illustrateth euill came vpon performance promise neptune made theseus graunting three wish last wherof death owne son hippolitus furie desired promise performed accordingly hee fell grieuous lamentation hence hee concludeth neyther promise kept may hurt promised thē benefit promised giueth reason duty admit •… ather greate •… euill lesse also giueth instance later kinde aduocate promise client would pleade cause time meane son fals grieuously sicke cannot duty aduocate absēt th •… case client swarue duty hee complaine disappointed absēce likewise hee teacheth men bound promise made inforced feare drawne deceipt lastly hee sheweth promi s men discharged either court conscience statute lawe chap 14 equity looked law matter duty belonging lawe vve stick office matter wordes lawe equity looked vnto also wrong oft time moreouer ther doe oft time iniuries arise certaine cauillation craftie naughty wrested misconstruing subtile interpretation lawe 1 whereupon saying viz chiefest vtmost vigour lawe extreamity lawe chiefe extreamest iniurie made becomne worne common prouerbe speech communication talke 2 kinde many thing done amisse euen commonweale commonweale matter hee league peace truce q truce hundreth thirtie day couenā ted enemy taken emie hundreth thirtie dayes destroyed wasted ouer •… anne spoiled field night land night truce day night couenanted truce takē day night neither truly yet indeed ou •… countrieman bee allowed approoued bee true quintus fabius quintus fabius labeo haue nothing hearesay beeing giuen appointed senate bee vmpire daiesman arbitratour nolanes nolanes naples neapolitanes concerning bound land hee came place haue spoken either seuerally commune apart desire thing greedily couetously would rather set backe retire goe backe encroche one vpon another go forward either done al done parcell ground c set bounded ground al side left midst therefore hee q limited bound yeelded saide adiudged left midst vnto people rome verely deceiue iudge wherefore subtilty eschewed auoided euery thing case matter bee also certaine duty bee obserued euen towards haue receiued wrong measure reuenge chastisement reuenge punishing indeed wot know whether sufficient began repent iniury hee prouoked began onely repent iniury hee punished hee commit like thing like offence also may bee slower doe wrong tully chapter declareth iniuries ofttimes committed cauilling subtile misconstruing wresting lawe prooueth 1 common prouerbe extremitie law extreamest ini •… rie 2 vsuall experience cōmonwealth whereof giueth two notable example crafty dealer one whose name omitteth hauing made truce enemy thirty day spoiled land night pretending truce taken day night example quintus fabius labeo report wēt appointed senat rome arbitratour betweene nolanes neapolitanes setting boundes land communed side apart perswading nothing couetously eyther side would rather giue backe forward regard peace might seeme incroche vpon one another side yeelded vnto peece ground left midst hee adiudged people rome dealing accounteth bee rather▪ deceiue arbitrate admonisheth beware lastly teacheth duty iustice executed vpon thē wrōgs giueth reason thereof alwaies sufficient hee •… ath done wrong bee sorie hee punished also somtimes two cause 1 may doe like 2 others also may bee terrified wrong example chap 15 hitherto tullie hath spoken ciuill iustice discourseth warlike duty maketh two kindes warre vvhich thing common warres vndertaken vpon iust cause entred matter required challenged viz thing begin would require demaundes first made vnlesse bee solemnly proclaimed may bee rightly atchieued vse cruelty vvee bee cruell aboue measure vvho ouercom •… also yeeld themselues bee receiued curteously fidelibee performed enemie euen priuatly onely solemn couenants agreement thing proper deale mercifully curteously •… ildely kinde enemy vvho striue soueraigntie seuerely vvith seek life 1 also moreouer law warre armes preserued wise specially kept common weal 2 whereas two kind •… contention one disputing debating matter reasoning another violence force whereas proper property man beast wee must fly later wee cannot vse former 3 wherfore truly deed warres bee vndertaken taken hand end purpose may liued v may liue peace without iniurie 4 victory beeing gotten ought saued bee preserued haue bin cruell war beene cruell fierce sauage outragious vnmercifull fight ancestours receiued euen citie thusculans equies equians volscians sabine hernicks tooke away spoiled vtterly vtterly razed carthage numance would co •… inth would razed corinth belieue haue followed opportunity place especially take chiefly respected situation place lest place might time prouoke make warre incourage mooue warre truly opinion certainly minde alwaie consult peace ought alwaies aduise peace shall haue deceipt may free feare treachery wherein obeyed vnto bin obeyed would haue yeelded vnto wee haue although best commonweale best yet common vveale none whereas prouided prouide safetie whome haue ouercomne shall subdue force weapon laide away fly fidelitie emperours thē especially yeelding vp weapon fly vnto mercy gouernours bee receiued although aries engine called ram serued warre beate downe wall ram hath smitton downe battered wall thing point iustice hath beene verie greatly much regarded amongst men receiued vnto fidelitie mercy city nation ouercome subdued conquered warre bee patrones viz city nation manner custome ancestours truly truth equitie iustice warre set downe described sincerely holily law herald proclame warre feciall lawe people rome whereby may bee vnderstoode war iust warre iust either done mooued thing first claymed demand beeing first made proclaimed denounced solemly published bidden defiance pompilius emperour general romanes kept prouince whose armie sonne cato nouice catoes sonne young souldier play souldier serue whenas seemed good pleased pompilius send away discharge dismisse one legion souldiers band dismissed also catoes son serued band whenas hee remayned still army loue fighting warres cato writ vnto pompilius suffer suffered tarry remaine army hee binde second oath warfare sweare former oath lost hee might fight right c discharged former oath might lawfully fight enemy chiefe obseruation great regarde mouing managing warre making warre epistle extant letter marcus cato olde man elder marcus sonne wherein wrote himselfe haue heard hee heard haue bin dismissed hee dis charged consull whenas souldier souldier macedonia persian warre hee therfore admonisheth warneth take heede beware enter battel battell hee denyeth lawful bee lawfull sworne souldier souldier fight enemie 2 good truth obserue certainly note hee stubborne enemy proper name proprietie speech proper name perduellis id est open enemy stubborn enemie called hostis meaning souldier man war stranger mildenesse wordes asswaging sorowfulnesse haynousness matter thing called hostis amongst ancestours wee name peregrinus stranger twelue table declare word aut c aut status dy cum hoste againe aduersus hostem aeterna authoritas may bee added gentlenesse moderation mildenesse call soft milde faire name whome wage warre make warre although long continuance processe time hath made name odious hard hath departed name peregrinus say stranger standeth remained properly remaineth properly viz stand c 〈◊〉 armour contrary part beareth armes one 3 also vvhen contended viz contētion fighting concerning empire viz gouerning ruling shall rule soueraigntie glory sought warre yet behooueth alwaies cause altogether said little iust cause war iust cause warre spake little warres glory empire bearing rule soueraigntie propounded made lesse bitterly lesse cruelty wee contend ciuilly ciuill matter wee doe one vvay bee enemie otherwise competi •… enemy •… ith whome wee contend otherwise •… uter v competitour strife honour dignitie one one strife honour dignitie head life honestie thus warre waged holden celtibers cimbrians enenemies whether bee liue whether •… eare rule war holden •… atines latines samite samnite pe •… o carthagineans pirrhus foughten fight 〈◊〉 viz beate rule empire penis carthaginenans trucebreakers anniball cruell rest iust indeed c doubtlesse worthy sentence speeche noble saying pirrhus concerning captiues restored restoring prisoner neither require golde selfe self neither shall giue summe mony hire price neither playing hu •… sters war making war make gaine warre making war warriours let v trie fight life make triall life iron sworde vvith golde whether mistresse haue c lady fortune haue mee raigne fortune may bring vvhat may betide let v try vertue valour withall take speech answere vertue whose manhood fortune war shall spared shall spare account guift haue determined spare freedome determined spare accept giue great god willing giue good liking great god truly rega •… l kingly sentence worthy stocke eacidanes princely saying indeed well beseeming al lineage ofsee margent latin eacidanes 4 also euerie one themselues likewise also also euerie one themselues priuate men led drawne time viz vpon extremity inforced occasion shall promise thing enemie fidelitie kept verie thing must keepe promise therein regulus taken carthagineans first war carthage punickwar hee bin sent sent rome concerning interchanging exchā ging prisoner sworne return hee would returne first came soone came thought senate prisoner restored aduice vvas senate senate house prisoner shold bee restored afterwards haue bin retained stopped staied kinsfolkes friend chused rather hee willing returne punishment deceiue frustrate fidelity breake promise giuen enemie second punike warre canna battel fielde viz battel fought •… e field cane left common treasure pay cōmon treasure disfranchiled put freedome pay stranger verb ten annibal sent rome bounde oth themselues returne except obtained concerning redeeming taken censor •… left fine pay yeerely fine fors •… orne long liued verb censor left common treasure pay cōmon treasure disfranchiled put freedome pay stranger verb ten annibal sent rome bounde oth themselues returne except obtained concerning redeeming taken censor •… left fine pay yeerely fine fors •… orne long liued sessed tenne yearely fine long liued vvho forsworn themselues anniball sent rome bound oath returne except obtained ransoming prisoner rome lesse lesse found fault decerning oth likewise found excuse deluding oath vvhen hee gone annibals licence gotout campe permission annibal within little hereturned little b sayd q himselfe haue forgotten hee forgotten knowe gone campe hee thought himselfe discharged oth freed oath •… hee wordes indeed hee ought thinke fidelitie giuing faithfull word bee considered alwaies promise vvhat man haue meant ought haue meant meant hee said notable example greatest example iustice towardes enemie constituted appointed vvas shewed ancestours whereas traitor hauing run away pyrrhus runnagate traitour pyrrhus promised senate himselfe giue poison king poison king hee would giue king poyson kill senate senate caius fabricius deliuered runnagate traitour pyrrhus approue treacherie wickednesse treacherous death death enemie mighty mouing warre owne accord vnprouoked thus spoken haue spoken sufficiently warlike warfaring militarie duty duty appertaining warre let v also remember iustice bee kept euen towards lowest men viz meanest basest condition fortune estate seruants slaues basest commande vse hireling mercenarie hired seruants exact require labour performe iust thing vnto giue due giue precept amisse command amisse moreouer whereas iniury may bee done two manner way say either violence force fraude guile guile seemeth property fox fox force lion alienated 〈◊〉 ged man vnbeseeming man yet guile deserueth worthy greater hatred iniustice none worthy grieuous punishment hainous capital thē deceiue yet handle matter doe end may seeme good men concerning iustice enough said likewise enough said concerning iustice tully heer discourseth military duty teacheth 1 lawes armes chiefly obserued commonweale 2 whereas two kind contention one debating matter reason force first beeing proper onely man belōging beastes flie later cannot preuaile former 3 sheweth cause war vndertaken viz men may liue peace without iniurie 4 bee done victory gotten viz bee preserued haue carried themselues cruelly fight illustrateth example ancestor receiued euen citie tusculanes equies c vtterly rased spoiled city carthage numance likewise corint though thinketh done onely regard situation lest place might haue incouraged new warre giueth generall aduice men alwaies consult peace 〈◊〉 may bee free dāger treachery teacheth effect done hee would florishing cōmonweale none respect 5 conqueror prouide safetie shall subdue except haue carried themselues cruelly specially yeelding vp weapon haue betaken selues mercy gouernour though hath remedy yeelde die commendeth example custome auncestors made cō querours receiued mercy city nation become patrones 6 hee declareth iustice war holily lette downe lawe herald romanes therein may seene warre iust viz war moued vpon demand first made proclamed solēaly b •… dden open defiance 7 setteth certaine special duty obserued warre 1 souldier admitted fight enenue first solemnly sworn sheweth authoritie cato writing pompilius generall vnder sonne young souldier whereas hee heard hee dismissed sonne vpon occasion dismissing band 〈◊〉 hee hee suffer remaine armie much le fight vnlesse hee sware againe hee beeing discharged former oth might lawfully fight vnlesse hee sworne againe also another letter sonne whereas heard souldier persian wa •… discharged consull hee enter battel fight lawfull souldier fight enemie signifying none indeede souldiers stoode sworne second bee much mildenesse shewed enemy may proueth example auncestours gaue enemie fairest name could calling properly perdu •… llis viz stubborn enemy hostis meaning stranger forener according auncient custome mitigating hainousnes thing mildenesse word hee proueth moreouer lawes twelue table wherein obstinate enemy vsually called hostis intimating stranger although sheweth processe time word hostis vsed properly open enemie proudly beateth armes v third dutie war onely souerantie glory must bee iust cause war mentioned warre must made little cruelty may illustrateth 1 argument like taken manner contention ciuill matter ciuill strife wee deale one way enemie contend life honestie another way competitour contendeth v onely honour dignity must warlike matter hee manifesteth particular exāples warre celtibers cimbrians enemy life contrarily latines sabine samnite carthagineans pyrrhus empire wherein dealt fairer though enemy truce breaker cruell thirdly sheweth noble saying pyrrhus restoring pr •… soners 〈◊〉 verie en •… ius effect sought golde victorie neither would bee ha •… e tri •… made golde sword hee win sword weare harty good great god gaue commendeth princely saying well beseeming one descē ding achilles fourth precept verie priuate souldiers performe word enemy though promised inforced thereunto occasion time straight whereunto driuen ho •… declareth also example first regulus worthy roman first punike war taken prisoner carthagineans sent rome ex changing prisoner hauing sworne would returne vnlesse obtained exchange hee disswaded matter incōmodious chused rather returne enemy endure punishment thogh much staied friend breake promise giuen second example censor rome fined tenne yearely fine liues falsified othes whereby bound themselues anniball enemy would returne vnlesse obtained ransoming certaine prisoner rome dealt likewise one deluded oth hee taken kinde equiuocating imagining himselfe free hauing sworne returne soone euer hee gotten without campe returned presently hee forgot something getting campe thought quit oth hee seemed word though indeed hee tully prooueth generall rule promise true meaning bare word euer respected therein fift precept euer kept speciall hatred treachery hee teacheth notable example iustice euen towards enemy dealing runnagate pyrrhus promised senate poison senate sent traitor back pyrrhus signifying treacherie thereby shewing hatred fact though enemie mightie mouing war vnprouoked thus farre hath spoken warlike duty next speaketh iustice bee kept euen towards basest sort condition people maketh bee slaues wel bound giue due labor require labor lastly hee setteth downe two maners iniurie one force wch proper lion second fraude propertie foxe vnbefitting man guile worse two teacheth hainous kind iniustice viz men intende deceipt yet vnder pretence honesty ende may seeme good men chap 16 argument liberality second parte iustice yet aristotle seemeth knit ioyne modestie vvherein tully teacheth three thing looked vnto chiefly sheweth three thing looked especially first wee giue thing may bee hurtfull receiuer wee take others wrong would giue may giue others second wee vse exercise liberality measure substance according ability third wee giue wee ought must giue either men commendable praise worthie commended vertue prosecute v honest good louingly affected towards v band societie doth come betweene v pa •… e v wee haue speciall bande societie conclude haue deserued well v whome kindnesse measured backe repayed euen vsurie last repeating degree humane societie chiefe fountaine spring first originall cōpareth amongst thēselues much may bee performed much due euery one seneca hath written carefully diligently many bookes concerning part let spoken furthermore purposed bountie liberalitie let v speake determined purposed bounty liberality certainely nothing beseeming agreeable befitting nature man withstanding hath diuers 〈◊〉 cautitions 1 first wee must see take heed lest bountie bountie hurt themselues shall seeme bee done bountifully wee would seeme •… ountifull also others afterwards secondly liberalitie bountie greater substance abilitie thirdly giue euery one according dignitie foundation iustice whereunto thing must applied bee referred doe pleasure one may hurt would seeme desire pleasure willing profit iudged deemed bountious liberall pestilent pernicious flatterer also hurt others may liberall others doe fall iniustice turn men good owne autem enim indeede many indeede namely desirous honor glory forceablely take catch away giue vainely lauish others also suppose shall seeme bountifull towardes owne friend inrich way meanes farre dutie nothing contrarie dutie must therfore take heed vse must see therefore liberality may profit friend hurt body man wherefore l syll •… l sil la c caesar translating conueying money good iust lord maister •… owner vnto others stranger ought thought liberall liberality nothing liberall iust place caution second caution second point caution vvas liberalitie bounty bee greater abilitie bee bountifull liberall substance abilitie doth suffer offend first iniurious neighbour kinsman next way next kin rich equall c conuey rich vnto fremfolkes stranger reason dealt left kinsfolk also parte liberalitie greedy desire catching taking away pulling away iniurie store may abounde may haue store giue prodigally lauish others may also see moreouer wee may see part many liberall nature led vvith certaine glory vaine glory may seeme bountifull thing may seem come proceed rather ostentation good free heart dissembling neerer neighbour counterfeit shew neerer vanitie either liberality honestie third thing propounded caution liberality bee choice regarde dignitie worthinesse wherein manner vpon whome benefit shall bestowed shall looked vnto looked vnto also minde good affection towardes v community felowshippe life kindness conferred performed q good turnes seruices duty commodity profit thing wished bee wished may meet together may concur wished concurr moe cause greater shall haue weight chapter tully discourseth bounty liberalitie 1 giuing commēdation nothing seeming man 2 teacheth three thing looked vnto 1 bountie neither hurt thē would seeme bountifull others 2 bountie bee aboue abilitie third wee giue euerie one according dignitie counteth chiefe foundation iustice whereunto referred cōcerning first three teacheth v beware first pleasure others may hurt bee deemed bountifull pernicious flatterer secondly hurt bountifull therewith others run fault take others •… rich themselues therby hee sheweth many later •… namely desirous glorie suppose shall seeme bountifull friendes may inrich mean teacheth farre duty nothing bee contrary vnto whence hee giueth generall direction liberalitie friend bee may good without hurt man concludeth conueying good sylla cesar iust owner others ought thought liberality nothing liberall iust concerning second caution viz bountie bee aboue abilitie hee giueth reason 1 giue beyonde abilitie iniurious next kin conuey rich stranger reason bee dealt left kinsfolkes 2 commonly liberalitie greedie desire pulling iniuriously may haue lauish others 3 kind liberalitie springeth rather frō vaine glorie good nature onely ende may seeme bountifull rather ostentation free heart accounteth •… uch counterfeit shew neerer vanitie either liberalitie honestie third cautiō viz giue euery one according dignity hee directeth heerin haue speciall regard worthinesse towards whō vse bountie therein consider manner affection towards v also neighborhood society friendship kindnes •… e v teacheth wished might concurr otherwise moe greater haue weight respect v liberalitie chap 17 maners looked vnto manner bee considered according exact reason consideration vvise stoicke civill patterne resemblance image vertue liued leade life liue perfect men throughly absolutely wise fully vvise done verie well well bee resemblance vertue thinke take also meete vnderstoode considered man despised wee despise man signification shewe signe vertue doth appeare euerie one honoured especially also euery man specially regarded shall bee chiefely adorned specially graced milder vertues viz moderation modestie temperance iuslice q wee haue spoken much many thing spoken alreadie valiant minde great hauty great spirit courage parte feruent man perfect wise short perfection wisedome viz modestie temperance iustice vertues seeme rather touch appertaine good man thing may considered manner tully declareth chapter considered concerning men maners spoken guiding liberalitie first wee neglect man appeareth shewe vertue hereof also hee giueth reason liue men perfect absolutely wise whome wee thinke well resemblance vertue 2 regarde euery one shall graced milde vertues modesty temperance iustice giueth reason hereof hauty courage hotte spirit vsually wisest men contrarily milder vertues viz temperance iustice seem commonly follow good man chap 18 consider good others towards v bee esteemed considered concerning good wil wch euery one beareth hath towards v chief point dutie giue whome wee beloued let v iudge wee must measure good guise fashion manner young men certaine feruency heate loue rather assurednesse steadfastnesse stabilitie constancie heere tully teacheth consider men affection towards v first bee looked vnto principallie wee giue wee beloued 2 measure men affection towards v certaine heate loue fit yong men wont doe stability constancie thereof chap 19 kindnesse bee requited haue shall desert wel deserued v bvt desert men fauour bee gone besought requited seeke creepe fauour requite kindnesse certaine greater care added vsed dutie necessarie thankfulnesse requiting thankfulnesse thanks hesiode cō mande restore thing haue receiued vse occupy borrowed vse greater larger measure ought wee doe prouoked benefit kindenesse ought wee imitate fruitfull fertile field bring much haue receiued vvee doubt stick bestowe kindness vpon wee hope profit v v good hereafter one manner men ought wee towards haue done v good alreadie whereas bee two kindes liberality one giuing bestowing benefit requiting whether giue owne power choice owne power vvhether wee vvill giue restore lawfull good man lawefull good man restore without iniurie also choises respect benefit receiued neyther doubt due greatest hath done v greatest kindenesse euerie greatest wherein yet especially bee considered weighed minde affection good euery one man doth hath done many men doe many thing certaine rashnesse headinesse without iudgement reason discretion measure towards alike else stirred vp force minde carried violence affection certaine rushing sudden winde kindenesses benefit accounted great deferred giuen offered iudgement considerately adui sedly constantly gratifying bestowing benefit requiting kindnesse thing bee alike correspondent chiefly duty principall point duty euerie one one stādeth especially neede aide helpe helpe especially done verie many contrariwise clean contrary whome hope although haue neede thing yet respect serue chiefly especially tullie chapter giueth direction requiting •… kindness v first teacheth wee ought haue speciall care heereof duty necessarie 2 wee ought repay kindness greater measure receiued hee prooueth first testimonie hesiode commanding restore thing borrowed vse fuller measure therfore much good turnes haue done v frankly whereby haue bin prouoked heerein imitating fertile fieldes secondly sheweth another reason le thu •… wee sticke bestowe benefit wee hope doe v good heereafter much ought haue done v good alreadie 3 whereas two kindes liberalitie one bestowing benefit requiting hee teacheth howsoeuer man owne power whether hee freely giue benefit yet case lawfull good man requite kindnesse without iniurie 3 kindenesses receiued wee haue special regard howsoeuer wee owe wee haue receiued yet wee weigh mind affectiō one hath benefited v many men thing vpon certain headinesse without discretion towardes alike carried violence affection benefit teacheth bee great bestowed iudgement aduice constancy lastly principal part duty thing beeing answerable helpe stāds neede though men commonly deale cleane contrarily giuing looke although haue need chap 20 order bee obserued ioyning together •… familiari •… e neighborhood life first concerning vniuersall societie mortal men bvt fellowship loue societie neighbourhood men shalbe preserued best best maintained one euery one shall bee neerest vnto v liberalitie shall bestowed shall bestow kindnesse liberalitie vpon seemeth wee must repeate deepely fetch somewhat beginning naturall first thing principle nature principle neighbourhood fellowship man humane societie first principle first appeareth seene societie mankinde bond thereof reason speech winneth one man another reconcileth men amongst themselues ioyneth together certaine naturall societie teaching learning communicating conferring disputing reasoning iudging neither away thing wee differ thing nature sauage wilde beast vvhich wee say oft time strength •… ▪ fortitude horse lion wee doe say iustice equity goodnesse iustice equitie goodnesse void reason speech surely societie fellowshippe largest spreading fellowship extendeth largely men amongst thēselues amongst themselues amongst community thing nature hath giuen afforded bred common vse men kept thing described appoynted statute ciuill lawe bee kept holden ordayned thing besides thing obserued greeke prouerbe thing owe bee common among friend likewise thing doe seeme bee common men men kinde put example •… nnius one thing may bee applied transferred vnto many thus man curteously sheweth way one way doth hee light light candle light candle neuerthelesse may light himselfe hath kindle lighted one precept sufficient sufficient commaunded one thing whatsoeuer bee lent without losse hurt hindrance granted euery one euen vnknowne yea though vnknown whereupon thing common common saying forbid q running water running water suffer take fire fire giue faithfull counsell one deliberating asketh aduice thing profitable receiue thē troublesome burdensome hurtfull giuer wherefore wee must vse thing doe something common commoditie alwayes bring somewhat common cōmoditie euerie one himselfe substance rich priuate man small multitude neede rich infinite common liberalitie must referred end ennius speaketh ennius neuerthelesse may shine selfe light himselfe may haue ability wherewith may liberall owne tully setteth downe certaine thing concerning neighborhood society men may bee best maintained first giueth generall precept euerie one neerest vnto v wee bestowe secondly noteth degree neighborhood societie nature therin first seen generall societie mankinde bonde whereof sheweth bee reason speech ioyne men together certaine naturall societie teaching learning conferring reasoning iudgeing like also make men differ nature beast wch though may haue hardi nesse lion horse c like quality yet haue iustice goodnesse want reason speech thirdly sheweth societie extendeth self largely men amōgst themselues end community thing nature hath made cō mon vse kept according appointed statute ciuill lawe thing obserued greeke proverbe thing common among friend fourthly noteth particularly duty ought bee common performed al besides appointed lawes viz good soeuer may doe others without hurt selues wee performe euen wee knowe according saying ennius shew way curteously one going way light another man light frō forbid running water suffer one take fire fire giue faithfull counto asking ou •… aduice generally yeelde whatsoeuer thing profitable receiuer hurtfull giuer whence concludeth vse thing selues euer haue respect common good yet giueth another caution substance priuate man small multitude stand need infinite euery one order liberality first looke himselfe place neerer degree chap 21 bee also moe degree society men leaue endlesse number may departe infinitenesse neerer degree bee countrie people stocke nation tongue language whereby men chiefly especially knit together also inward neere bee one citie many thing common citizen among themselues citizen haue many thing common amongst themselues place court kept market common hall temple church porch gallery gallerie walk way high way lawes right priuiledges iudgements voice election custom besides likewise familiarity also many matter reason couenants dealing contracted bargaines many sundry faster k •… ting men together q straighter binding together neerer fellowship kinsfolkes infinite innumerable vnmeasurable society mankinde shut vp verie little streight place driuen little narrowe compasse sith whereas common liuing creature liuing creature nature haue lust procreation breeding ingendring desire procreation first societie wedlocke selfe wedlock next child 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 one house whereto thing common beginning originall citie seminarie seedplot cōmonweale followe coniunctions society brother follow kinreds brother cosin germanes viz brother sister child brother child sister child cannot bee taken holden contayned one house get abroad house newe townes colony afterwardes doe followe mariages entermariages affinity alliance also moe many kinsfolke spring arise multiplication propagation issue ofspring succession originall common weales felowship matching blood coniunction blood good thereupon bindeth knitteth men loue together great matter haue monument ancestours vse holy rite religion haue sepulcher place buriall common burying place society none excellent better none sure stable firme good men like maners condition conioyned linked together familiaritie honestie wee haue oft time spoken mentioned although wee see another yet allureth v moueth v maketh v friendly friend seemeth dwell although euery vertue kinde vertues vertue allureth v selfe maketh loue causeth v loue whome seemeth yet iustice liberalityq effecteth viz dwell harbour worketh thatq especially indeed nothing amiable winneth loue coupling together linketh men surely together similitude good maners likenesse good condition whome like study desire will mindes done commeth passe amongst delighted equally c either much delighted himselfe effected commeth passe brought passe pythagoras willeth requires friend ship one made many many become one also communitie fellowship society common fellowship great made groweth benefit good turnes kindness giuen taken receiued fro kindness whilst common one another pleasure one another mutuall pleasuring amongst whome kindness happen tied fast fellowship linked firme societie haue viewed perused considered thing reason minde discourse reason none society society none acceptable none deare euery one v euery one v hath cōmonweale parent deare child dear deare parent deare child ourq kinsfolkes familiar friend deare kinsfolkes familiar countrey alone contaynes selfe loues good man would could doubt ofter himselfe death willingly die take death may profit doe good much whereby beastly crueltie men detestable abhorred haue torne peeces rende country sunder rent sunder countrey horrible wickednesse manner mischiefe haue beene occupied blotting destroying vtterly see heere pouder traitor bloody faction vtter ouerthrowe thereof contention comparison bee made question comparison made whome dutie ought bee yeelded countrey andq duty ought giuen parent theq principall chiefe whoseq benefit wee bounde chiefly benefit especially bound al child al next child whole house next whole familie looketh v haue refuge hangeth vpon v alone neither haue refuge afterwards kinsfolkes agreeing well v part cōmon fortune also commonly haue estate wherfore necessarie comfort aydes life due especially whome spake life commonnesse table conuersation common liuing counsel communication speech exhortrtions comfortings consolation sometimes otherwhiles ch •… ding florish especially vsuall amongst friendes pleasant friendship friendship pleasantest similitude maners likenesse condition hath yoked together linked one chap 21 chapter hee setteth downe sundrie degree societie men first generall society neerer degree 1 bee stocke nation language whereby men specially knit together 2 bee citie neerer degree also haue many thing common among themselues commonhals church walkes highway lawes priuiledges iudgements voyces election customes dealing like ioyne together 3 neerer degree kinsfolkes kin wherein society men brought narrow compasse heere hee teacheth the▪ verie first •… ighest societie ascendeth spreadeth whereas liuing creature naturall desi •… e procreation also mā whēce first societie wedlocke second child 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 third one house wherto thing common sheweth originall citie seede plot common weale fourth societie noteth cozin germanes viz brother sister child wch increase contained one house doe get abroade house colonyes newe townes follow entermariages whence ariseth fift societie viz alliance kinsfolkes mariage many kin spring propagation hee noteth original commonweales also coniunction blood good knitteth men loue together much haue monumēts ancestours religion burying place c hee noteth bee great matter knit hart men one 5 society teach excellentest firme friend viz whē good men like condition linked together familiarity reason hereof first vertues wee see imagine others firmly binde v vnto especially iustice liberalitie secondly likeness condition right friend wc• sheweth nothing winneth true loue linketh men firmely desire mindes either much delighted himselfe thence •… iseth pithagoras requires friendship many become one furthermore hee teacheth fellowship wch groweth kindenesses giuen taken fro verie great mutuall pleasuring one another must need link men firme league sixtly teacheth yet thing rightly considered acceptable deare societie others euerie one hath common wealth hee prooueth argument lesse thus howsoeuer parent dear vnto v kinsfolkes familiar yet countrie alone contains selfe loues therefore ought dearer v good man doubt lay life hee may doe good whence hee noteth beastly crueltie men seeke vtter ouerthrowe country rending peeces mischiefe ought abhorred lastly declareth yet comparison question made society duty ought bee yeelded 1 countrie parent bee preferred wee specially bounde benefit 2 child whole familie next depende vpon v alone 3 kinsfolk carying themselues well louingly towards v principally teacheth necessarie aydes life appertaine familiar conuersation counsel speaches exhortation consolation otherwhile chiding vsuall amongst friend word friendship pleasantest linked likenesse condition chap 22 argument behooueth duty liberalitie looked vnto onely c duty liberality ought cōsidered degree societie also circumstance 1 bvt distributing performing al duty seen must mark needfull necessarie euerie man euery one attaine cannot either able vnable attaine v without v therefore degree friendship must alike degree time shall bee time 2 al al duty certaine duty due rather due others shall sooner helpe neighbour getting inning corn either brother familiar friend bee controuersie iudgement trauerse law shall rather defend kinsman friende neighbour thing therefore like warily looked vnto thorowly considered euery dutie also custome exercise practice taken vsed vvee may bee able giue vp good account good reckners maker account duty see adding deducting may summe rest remainder summe remayneth rest whereupon may vnderstand viz man may vnderstand wee may vnderstand much due euery one neither physiciās captaines▪ oratours although haue perceiued attained precept gotten rule theirart attaine thing worthy great praise commendation without vse exercise practice indeede rule obseruing keeping duty set downe deliuered taught v wee selues may doe put vre greatnesse difficulty hardnesse matter requireth also vse exercise haue said almost enough thus haue spoken almost sufficiently honestie dutie ariseth cometh springeth drawn fetched deriued thing law right man fellowship humane societie tully chapter setteth downe duty concerning bounty liberality 1 performing duty ech societie mentioned must still consider necessarie euery man able attaine himselfe hee cannot without helpe degree friendship time alwaies alike 2 certain duty due v degree others neerer sooner helpe neighbour inning corne brother familiar friend trauerse law man rather defend kinsman friende neighbour 3 wee throughly consider thing euerie duty also put vre long custome practice may become expert knowe due euery man hee maketh plaine similitude taken physiciās captain oratours although haue gotten rule art yet cannot attaine ought worthy great commendation without vse practice also al rule duty taught v wee may practice hardnesse matter requireth vse exercise thus concludeth point honestie deriued thing lawe humane societie chap 23 argument third fountaine dutie 18 valiantnesse courage nobleness stomacke fortitude magnanimitie doth come bred contempt humane thing certaine amplitude greatnesse noblenesse minde declared especially going attempting peril dangerous attempt going atchieuing difficult matter right hand hath right hand foolish hardinesse ouer •… entrous bouldnesse •… daciousnesse 〈◊〉 obstinacie proud presumption outragious fiercenesse confidence presumption arrogancie cruelty frowardnesse rash confidence cruelty tyranny weiwardnesse anger immoderate desire honour rigour timorousnesse ambition left hand slothfulnesse fearfulness blockishnesse cowardlinesse stupiditie vice kinde also magnanimity practised exercised partly martiall business matter warre chiualrie warlike matter ciuill affaire conclude priuate life concerning vvhich cicero tully disputeth discourseth diuersly bvt wee must vnderstand whereas four kind virtue propounded wch honestie dutie slee pro ceed seem bright glorious seemes shine brightly done wrought great haughty courage loftie spirit despising humane thing worldly vanity therefore especially readinesse commonly ready reproachfull speech reproach thing may said truth yee young men doe beare carry womanlike mindes womanish heart maid virgin heart man thing like salmacis thou giuest giue spoyles without blood sweat contrarily praise wot know praise thing full mouth done noble great courage valiantly excellently hence large discourse field rhetoriciās concerning maratho salami plateans thermopilanes luctrians concerning stratocles hereby cocles hereby decians hereby cneius p scipioes scipio hereby marcellus innumerable others especially people rome hath commendation excel excelleth valorousnesse noblenesse greatness courage desire warlike martiall glory declared wee see euen image honour set vp statue picture parte military attire attire souldiers vvarlike aray heere tully entereth speak fortitude shewing self braue mind despising externall thing teaching seemeth glorious foure cardinall vertues hee prooueth first vsuall reproches taunt cast vpon men lacke courage speech generall ennius taunting cowardlinesse souldiers bare womanish heart maide valour put shame againe salmatian spoiles without sweat blood secondly contrary praise exceeding commendation exploit done valorously noble spirit hee illustrateth 1 ample praise rhetorician owne former time concerning sundry valorous person noble act place especially people rome whose chiefe fame valour lastly whome people rome would chiefly honor erected picture honour part warlike attire chap 24 valour manhood fortitude departe honestie lose loseth name fortitude name 1 bvt loftinesse mind courage spirit seene peril labour trauells want iustice void iustice fight common good safetie owne commodity man priuate gain priuate commoditie fault bereckoned faulty faultie onely propertie vertue propertie vertue rather fiercenesse brutishnesse repelling humanitie setting humanitie aparte 2 therfore valour therefore fortitude well defined stoiks vvhen say vertue vertue contending fighting defence equitie equity wherfore man hath attained glory fortitude euer got praise wilie traines naughtie dealing treacherie naughtie deceit nothing honest vvhich voide iustice therefore plato worthy therefore worthie saying plato quoth knowledge remoued seuered iustice rather called craftinesse subtilty wisedome also courage prepared forward danger inforced thrust forward set couetousnesse desire gaine one owne greedinesse common profit good may rather haue name rash lewde hardinesse audaciousnesse manhood fortitude therefore would haue valiant noble minded men men valorous puissant bee good simple plaine hearted friend louers truth nothing deceitfull middle praise iustice midst praise iustice 3 odious hautinesse greatnesse courage groweth soone easily obstinacie wilfulnesse ouergreat desire bearing rule plato plato writeth generall fashion lacedemonians inflamed desire conquering euen euery one hee doth excell greatnesse courage hee specially desireth bee prince chiefe rather alone without p •… ere shall earnestly desire man coueteth excell bee aboue difficult thing keep equitie belongeth properly proper iustice wherupon commeth passe cannot abide ouercomn bridled endure themselues ouercomn neither reasoning publike lawfull right common right order lawe become part giuers great gift briber maker faction factious may attaine greatest wealth rather superiours power equall iustice much difficult much famous harder master affection worthier is▪ season time ought want without iustice therefore accounted valorous worthie courage doe driue away iniurie doe wrong withstand true wise valour minde iudgeth honesty which▪ nature chiefly followeth put consist deed glory himselfe chiefe rather himselfe chiefe bee chiefe seeme whoso hee dependeth vpon errour erronious conceit vnskilfull multitude rude multitude accounted great men number valiant men euery man courage high desirous glorie hee easily inforced eged driuē vniust doings matter indeed slippery place place indeed slipperie scarce man found labour vndertaken peril gone •… chiued hath sustained trauells aduentured danger doth desire glorie reward labour tullie chapter teacheth discerne true fortitude first bould nesse daungers either voide iustice fight man priuate cō moditie common good true fortitude propertie vertue rather brutishnesse setting aside humanitie secondly commendeth definition fortitude giuē stoiks vertue fighting equity thereupon inferreth first man euer attained praise true fortitude treacherie naughtie dealing nothing honest iust secondly commendeth worthy saying platoes end knowledg seuered iustice rather called subtletie wisdom courage thogh forward peril yet set greedinesse gain priuate respect cōmon good ought rather tearmed audaciousnesse valour thirdly thereon exhorteth would truely valorous good men plaine heart louers truth free deceipt vertues rightly deserue praise iustice third place reprooues another odious fault attends vpon great hautinesse minde commonly men become headie ouerdesirous ruling hee prooueth testimonie plato shewing generall fashion lacedemonians inflamed desire conquering hēce one excelleth courage desireth chief without peere declareth mischief following heereupon first iniustice hard keepe equitie 2 pride cannot indure yeelde others either reasoning right triall lawe 3 bribing corrupting others gift making faction whereby may attain greatest wealth become rather superiours wealth equall iustice yet teacheth harder valorous mindes bee iust excellent attaine lastly concludeth heerupon onely accounted valorous wrong saue others wrong true valour iudgeth excellencie nature aimeth chiefely consist deed glory also truly valorous rather bee chiefe indeed seem hee dependeth erronious cō ceipt rude multitude reckoned number val •… ant men besides brauest mindes desirous glorie easiliest ouer carried vniust action finally therefore valorous mindes stand tickle slippery place hard finde man hauiug atchiued great exploit dangerous aduentures desireth glory reward labor chap 25 true magnanimity valour mind doth consist two thing chiefly contemning prosperous aduerse thing prosperitie aduersitie performing hard matter atchiuing hard enterprizes valorous great minde altogether alwaies discerned two thing especially whereof one consisteth contempt despising outward thing perswaded man one perswaded▪ man owe admire wish desire earnestly nothing c man ought either admire wish earnestly desire thinge honest comely yeeld none neither man neither yeelde either man passion affection perturbation mind fortune thing affected▪ disposed minde said doe vndertake great matter enterprizes indeed profitable vehemently hard full trauell danger life also many thing life belong appertaine vnto life splendour shining brightness glory dignitie honour two thing adde also moreouer profit stands▪ later cause meanes making worthie men former consists therein therin maketh excellent courage despising worldly vanity despise humane thing thing seene appeareth two thing iudge thing onely good honest also free perturbation vexation minde disquietnesse bee accounted part valiant worthy mind account small make small reckoning set light thing seem men picked notable choise singular famous excellent also contemne steadfast stable firme reason grounded iudgement likewise tokē valiant courage great constancie beare thing seeme bitter many diuers conuersant fall wherof many diuerse life fortune condition men state man depart nothing nothing swerue state order nature nothing dignitie wise man moreouer agreeable likely sutable broken hee subdued couetous desire inordinate desire cannot broken subdued feare ouercomn pleasure conquered pleasure hath shewed himselfe •… uincible vnconquerable labour trauell wherefore vice shunned auoided also couetousnesse money fled eschewed nothing •… strict little courage signe base ignoble minde loue rich nothing honest thing commendable honest magnificent noble contemne despise money haue haue imploy vnto bestow bountie liberalitie desire likewise glorie taken heed said plucketh away libertie freedome minde contention ought couragious men amongst men worthie spirit neither verely empire earnestly desired rather receiued sometimes layed downe indeed ought seeke rule rather sometimes either receiue otherwhile giue ouer must also bee free passion disquietnesse minde perturbation minde desire feare also sicknesse mind griefe pleasure mind voluptuousnesse angrinesse quietnesse minde may preserued voidness care may inioy tranquillitie securitie may bring stedfastnesse also dignitie constancy also worthie estimation many haue earnestly desiring quietnesse tranquillity minde speake haue remooued withdrawen thē selues q publicke common affaire business haue fled got themselues away betaken thēselues vnto idlenesse quietnesse ease quiet life amongst noblest philosopher far prince chiefe euen chief others also constant vpright indeed seuere graue men could neither beare endure manner people prince ruler many haue liued field desert place fielden countrie mannour place delighted onely matter belonging family priuate businesse home matter thing hath bin propounded also hath bin king aymed end king doe might neede nothing might obey man might vse liberty obey man vse libertie whose property liue list wherefore •… ith common couetous desirous ruling great power spake leading quiet life idle seeking quiet life whome spake one sorte thinke themselues bee able obtaine attaine haue great wealth content owne little little indeed wherein verely opinion neither contemned altogether vtterly despised life idle free great business haue betaken selues liue quietly easie safe lesse grieuous troublesome others life haue fitted themselues commonweale applied thē selues good commonweale doe worthily goe atchiue great matter fruitfull beneficiall kinde men profitable mankinde apt fitter fame greatnesse honour wherefore peraduenture may yeelded going take c may bee bee borne withall doe taken hand meddled commonweale viz deale matter vndertake affaire commonwealth excellent wit haue applied giuen themselues wholly quietnesse learning also also beeing hindred imbecillity health sicknesse weighty cause haue gone backe departed common weale retired themselues business common—vveale graunted yeelded vnto others authority libertie power commendation praise managing vvhome cause occasion say themselues despise con temne thing men admire haue admiration rule bearing office magistracy thinke giuen praise also fault thinke worthie accounted onely cōmendation also fault iudgement contemne glory coūt nothing thing difficult done allowe approue whose iudgemēt verie hard disallowe despise glory esteeme nothing seeme thinke fear trauels trouble grief offence giuing offence also hauing repulse repulse certaine reproach infamie little constant themselues doe agree themselues contrarie matter doe seuerely contemne pleasure tender grief •… regarde glory bee broken ouercomne infamie thing indeed doe constantly enough vnconstantly magistracy gouernments office bee obtained gotten common—vvealth gouerned serued haue help dispatch businesse nature nature help dispatch businesse lingring cast away set aside otherwise neither citie state gouerned greatnesse courage declared moreouer magnificence maiestie contempt despising vvorldly thing speake oft oft repeat also quietnesse tranquillity minde voidnesse care security bee added practised going take common wealth vsed take vpthem gouernment commonweal nothing lesse philosopher wot knowe whether yea much suppose also bee carefull ouermuch oppressed care leade life liue grauity constancy thing much easie philosopher much many thing life lie open fortune may strike fewer thing haue life fortune may strike much lesse need many thing doe stand neede many thing also cannot fall grieuously aduersity shall fall betide wherefore without cause greater motion mindes stirred vp greater enterprise q mater meet compassed bee done manage commonweale gouernours commonvveale liue quietly q quiet priuate therefore much greatnesse courage freedom grief added greatnesse courage freedome vexation vsed moreouer whosoeuer commeth performe businesse atchieue great matter let take heed 1 hee consider thing consider honest matter also may haue faculty abilitie effected may bee discharged 2 thing thing bee considered man must consider hee neither hope despaire thorow sluggishnesse lacke courage cowardlinesse trust ouermuch bee ouer confident thorow greedy desire 3 also diligent preparation added vsed business goe goe hand vndertake goe heere tully noteth wherein valiant minde discerned wit two thing especially first whereof despising outward thing man perswaded hee ought neither admire much wish thing honest comely yet yeeld either man passion mind fortune onely right reason second man thus disposed minde vndertake atchieuing great enterprise may bee profitable hard full trauell danger vnto life thing appertaining com fort therof hee sheweth glorie honour profit arising two thing later cause mean making wo •… thie men former despising outward thing rich honour way make excellent courage againe teacheth appeare two thing first man iudge thing onely bee good honest secondly free passion disquietnesse mind first accounted true property valiant minde onely set light outward thing •… eem men excellent singular also cōtemn stable iudgement secondly declareth valiant courage rare constancie man beare hardest bitterest thing fall life bee neuer many hee neuer swarue one iot state order nature dignitie wise man doe thing either againe meete hee bee ouercomne inordinate desire cannot bee ouercome feare much lesse conquered pleasure hath shewed himselfe vnconquerable trauel therefore hee teacheth thing carefully shunned valiant man also couetousnesse money chiefly bee eschewed signe base minde loue rich contrarily nothing noble despise money man haue haue bestowe bounty liberalitie secondly beware desire glory plucketh freedom minde noble spirit ought chiefly contend thirdly proudly seeke soueraintie sometimes receiue offered otherwhile giue ouer fourthly hee labour bee free perturbation minde namely desire fear griefe voluptuousnesse angrinesse hee may inioye trāquillitie mind also securitie wch may bring constancy worthy estimation heere taketh occasion speake earnestly desiring attain tranquillitie haue withdrawne themselues publike business betaken follow quiet life amongst others noblest verie chief philosopher seuere graue men could neither indure maners people ruler haue chosen liue remote solitary place delighting themselues domesticall occasion also hee sheweth end aimed herein viz end king might neede nothing obey man vse owne liberty indeede liue list sort viz philosopher great men ayming tranquillity freedome disquietnesse one sort viz great men think obtaine get great wealth content owne little two sort hee declareth neither opinion vtterly despised first life tho •… e haue betaken themselues liue priuatly quietly easie safe also lesse greeuous troublesome others life apply themselues gouernment good commonwealth atchiue great mater profitable mankinde also more▪ fit attayning fame honour moreouer hee teacheth many thē haue chosen priuate life may borne withall another respect beeing excellēt wit betake studie learning also hindred throgh infirmitie body som weighty cause haue left managing affaire commōwealth others haue occasion yet withdrawe themselues publike seruices common wealth onely vpon pretence contem •… e thing men admire namely rule magistracy hee sheweth hee taketh bee onely commendation fault howsoeuer iudgement may seeme altogether disallowed despising glory yet may withall bee thought feare trouble griefes follow calling certaine reproach infamie giueth reason heereof disposition agree themselues contrary matter seuerely contemning pleasure cannot yet indure griefe despising glory yet ouercomn infamy therefore hee teacheth men haue best helpes dispatch business rather sue office may serue commonwealth delay excuse set aside otherwise neither state bee gouer •… ed greatnesse worth declared moreouer sheweth take vpon gouernment common weale despise worldly thing seeke quietnesse minde security well philosopher bee ouermuch oppressed care liue grauitie constancie thereunto must striue earnestly fewer thing world philosopher haue lose easie despise also doe stand neede many thing magistrate great man neither fall grieuously whatsoeuer aduersity doth betide likewise great commā ders haue occasion greater stirring mindes greater matter philosopher whereupon haue neede greatnesse courage freedom vexation lastly hee giueth three caueats atchiue great matter 1 take heede doe onely consider matter bee honest also haue abilitie performe 2 weigh thing wisely neither despaire cowardliness effecting thereof yet ouer cō fident greedie desire 3 business man vse diligent preparation likewise matter greater carefull therein chap 26 argument tully teacheth sheweth many argument reason chapter valiant matter greater valour excell business belonging citie warre ciuill martiall feates warlike affaire speaketh somewhat concerning himselfe 1 bvt vvhereas verie many men men thinke thing belonging war viz martiall feat martiall affaire greater citie cause matter ciuil opinion bee diminished abated altered many haue oft time sought warres desire glory falleth parte great mindes courage stomacks excellent wit much rather men fit military seruice chiualry desirous warfare yet wee vvill iudge truely aright haue beene many matter belonging citie citie business greater famous nobler 〈◊〉 martiall 1 although themistocles bee commended right rightfully iustly rightly commended name famous name solon solon also salami cited witness famous noble glorious victory preferred counsell solon euen whereby hee first ordained iudges determined weightie matter concerning commonwealth areopagite yet counsell solon thought adiudged lesse commendable praiseworthie 1 profited good onely auailed onely shall profit citie euer shall euer doe good citie lawes athenian preserued counsell institution elder preserued counsell law athenian ordinance ancestours preserued truly moreouer themistocles deed saide nothing wherewith hee helped village mar areopagite •… iudgement counsell areopagus true themistocles haue bin helped themistocles helped solon vvarre vvas managed maintained counsell direction aduice senate vvas constituted appointed ordained solon 2 may say thing concerning pausanias lisander whose valorous act deedes armes although empire thought haue bin inlarged lacedemonians empire lacedemonians thought haue beene enlarged yet deede compared lawes c least part compared least part lawes order discipline lycurgus moreouer c moreouer vpon occasion cause army prepared forward ready valiant cause valiant 3 neither indeed child childe wee child marcus scaurus seemed yeelde giue place inferiour caius marius q c c conuersant imploied doe common—wealth q c seemed giue place c quintus catulus cneius pompeius weapon war little auaile armes small force abroad vnless counsell good aduice home 3 africanus beeing singular man worthy emperour commander captaine profit seruice common wealth cutting downe destroying beating downe sacking razing numance p n priuate man time c time publius nasica priuate man slew tiberius gracchus although thing truth onely domesticall reason ciuill matter toucheth also warlike belongeth martiall feat c howbeit case indeed onely ciuill consideration concerneth also warlike done force hand strong hand yet done citie counsell counsell citie without army also best worthy speach vvherein heare wont wont inuaded set vpon touched taxed enuious lewde person let war giue place peace let laurell branch garland graunted oratour let weapon war weapon signe war armes giue place gowne put peace whereof signe ciuill magistracy gowne let laurell branch signe eloquence reward thereof laurell yeeld oratours tongue may passe ouer omit men others armed men armes yeelde vnto goune magistracy citie robe gouerning gouerned gouerned cō mon weale neither euer greater perill sorer danger greater hatred commonweale weapon slidden speedily c counsell diligence fell slipping forthwith hand bouldest citizen fell ground counsel diligence therefore great matter war euer done great exploit pray euer done warre triumph bee compared sonne mark may boast may bee bolde glorie sonne marke inheritor heyre glory imitator act vnto inheritance glory also imitation deed doth appertaine truth cneius pompeius man flowing full abounding martiall praise gaue commendation attributed vnto mee many hearing audience hearing many said whenas hee said himselfe beare away vaine hee vaine haue borne away third triumph vnlesse hee place commonvvealth meanes benefit hee might triumph haue triumphed domesticall fortitude courage home homevalorous act inferior vnto militarie exploit martiall wherein also labour study put bestow labour studie reputation credit honestie seek lofty great hauty princely courage wrought effected strength power minde body yet body must exercised affected brought order may bee able obey counsell reason executing business sustaining abiding trauell enduring trauell honestie wee search earnestly require search doth wholly consist care deuising casting minde wherin bring lesse commodity gouerne common—vvealth gowned robed peace make warre therefore war oftentimes either vndertaken begun ended attempted counsell aduice third war carthage punicke warre counsell marcus cato authority preuailed euen dead death wherefore certainely reason wisedome decerning decreeing desired wisedome ending warre determining rather desired fortitude striuing valour fighting must beware wee doe rather flight fighting auoiding warre reason profit regarde commodity let war taken hand let warre taken hand thing peace may seeme haue beene •… ought ti valiant constant minde moreouer indeed token valorus resolute constant courage troubled sharp matter disquieted rough stormes vtterly order making hurliburly cast downe degree staire cast downe place said vse counsell present minde follow aduice present resolution yet depart swarue wisedome reason although great minde courage also great wit proceedeth worthy resolution also excellent wit perceiue casting thing come cōceiue aforehand thing come appoint determine somewhat may happen betide either part fall side done thing shall hap pen commit thing doe ought time said thought thought matter▪ done thus thus man shold say vvist workes great lofty courage trusting leaning vpon relying vpon prudence counsell conuersant rashly edge forefront battel man thrust himselfe rashly forefront battell skirmis •… enemy hand fight enemy hand hande certaine outragious fierce brutish like vnto beast beastly thing yet time necessity doth require man must fight hand hand must preferre death death preferred seruitude bondage slauery shame heer tully teach excel ciuill affaire lesse commendation martiall exploit rather greater sheweth 1 whereas men think contrary opinion cō futed hee doth 1 propounding end men aime war wit getting glory renowne especially bee high stomacks excellent wit withal fitted chiualrie desirous warfare nature 2 sundry example grecian romanes city business haue bin greater nobler martiall first whereof taken athenian comparing preferring solon counsell athens themistocles victory although themistocles bee rightly cō mended name famous solon also victory themistocles namely salami bee extolled worthy counsell solon wherby first ordained areopagite yet hee thinketh indeede bee adiudged lesse praise worthie reason 1 victorie good athens onely counsell doe good perpetually lawes ordinance ancestor bee preserued inviolable secondly themistocles said nothing whereby helped coū sell concerning areopagite hee helped solon warre managed counsell senate obtained solon second example lacedemonians preferring discipline lycurgus lawgiuer victory pausanias lisander although empire lacedemonians thought haue beene inlarged noble exploit yet part bee compared lawes discipline lycurgus besides mean army readie valiant third sort example taken frō themselues sundrie particular comparing closely preferring scaurus c marius lately quintus catulus cneius pompeius gouernment counsell one martiall act giueth reason armes little worth abroade vnles good counsell home 3 comparing p nasica priuate man africanus although africanus indeed singular man worthy captaine yet hee seruice common wealt taking razing numance publius nasica slewe tib gracchus beit act nasica might seem onely ciuill martiall done force strong hand yet done counsell city alone without armie point hee confirmeth worthie general approued speech owne howsoeuer som enuious lewde person carpe wit let armes giue place gowne laurel oratours tongue truth whereof verefieth instancing example omit others interrogation sonne matter notoriously knowne viz whether gouernment armes yeelde robe whenas though neuer sorer daunger •… greater hatred commonweale yet verie weapon seemed fall bouldest enemy hand husht owne counsell diligence hee asketh great exploit euer •… war triumph bee compared giueth reason bould glorying therein vnto sonne vnto whō inheritāce glory imitation deedes appertaine secondly hee declareth truth heerof franke testimonie commendation c •… pompeius singular man martiall praise ascribed thus much vnto whenas said vaine haue third triumph hee place cōmon weale •… ullies wi •… e gouernment inioy whence hee concludeth lesse euen greater matter excell ciuill gouernmēt martiall act therefore bestowe labour studie secondly teacheth honour wch sought valour atchiued chiefely power mind body although body must bee brought order become seruiceable mind executing business induring trauel honour wch sought ciuill gouernment doth wholy consist care casting minde thirdly bring lesse commoditie gouerne peace home make war abroade fourthly also aduice home war vsually ordered managed abroade attempting beginning endding hee instanceth third punike war guided counsel cato obeyed euen death whereof hee inferreth wisedome aduising determining ending war preferred valour fighting yet heerein hee giueth caution aduise ending war onely auoiding present danger trouble thereof good commonweale warre euer bee •… vndertaken nothing may seeme haue bin sought honest safe peace lastly hee noteth one token true valorous constant courage viz man bee daunted disquieted thing swaruing reason whatsoeuer danger euils shall betide euer follow wise aduice presēt resolution therefore haue onely courage resolue also excellent wit conceiue whatsoeuer may likely fall determine afore doe neuer doe thing whereof may say wist thing hee teacheth bee work great worthy courage guided prudēce counsell contrarily man thrust selfe danger forefront battell fight enemie hand hand rashly without iust cause hee counteth certaine brutish beastly thing although time necessitie doth require indeede man fight hand hand prefer death selfe slauery shame chap 27 heere hee teacheth crueltie also rashnesse far frō dutie worthie stomack cruelty also rashnesse vnbefitting valorous man bvt touching ouerturning spoiling rich greatly considered concerning razing sacking city principally bee considered thing▪ nothing done rashly thing cruelly part cōdition noble minde valorous man matter tossed ended end broyles punish offender saue common sort preserue multitude retaine right honest thing fortune maintaine right honestie euery state heere tully teacheth valorous men car rie themselues razing sacking city take heed two fault principally viz rashnesse cruelty 2 end victorie fully gotten looke three thing chiefly viz punish chiefe offender preserue multitude common sort finally maintaine right honesty ech state degree chap 28 peril bee vndertaken valiant man aduentured valiant man said preferre martiall matter affaire ciuill martiall prowesse citie business shall find many dangerous perillous subtile crafty counsel deuices seeme bright gloriouser grea ter quiet cogitation counsel cō sultations 1 must neuer indeed wee must neuer commit flight perill carry ourselues auoiding danger wee seeme cowardous timorous cowardes dastard 2 also 〈◊〉 yet q must also take heede offer selues thrust selues danger without cause nothing foolish 3 wherefore going vnto aduenturing attempting danger custome guise physician imitated wee imitate course physician doe lightly cure vse light cure men sicke lightly lightly diseased inforced vse pe •… ilous doubtfull cure minister dangerous doubtfull medicine sorer sickness grieuous disease wherefore wish aduerse boysterous tempest calme mad man therefore calme wish sore tempest part mad man helpe tempest make shift tempest meanes preuent danger tempest maner meanes part wise man much rather may obtaine good matter beeing dispatched good matter doubtfull matter dispatched hurt doubt 4 thing moreouer managing great attempt thing dangerous partly thē vndertake partly commonweale also called daunger brought hazard life others reputation fauour people glory goodwill citizen ought therefore bee readie vnto owne peril common danger aduenture common peril fight readily concerning honour honour glory commodity haue beene many found haue ready spend onely substance mony also life euen life countrey yet would make least losse hazard glory commonweale requiring vvould lose least iot glorie though commonweale required 1 callicratides captaine lacedemonians peloponesian war done many thing egregiously worthily notably ouerturned last end obeyed counsell followed aduice thought good transport remoue nauie arginuse fight vvith athenian hee answered lacedemonians nauy lost able prepare another lacedemonians though lose nauie might make forth prepare another himselfe able flie hee could fly without reproach shame dishonour indeede doubt meane meetely •… ore plague prety blowe lacedemonians 2 pestilent blowe plague whereby wealth power lacedemonians fell downe spent fell flatte ground whenas cleombrotus fearing enuie rashly skirmished combated incountered epaminondas much better quintus fabius maximus whō ennius wrote thus one man hath restored matter wealth v state pausing prolonging time delaying hee put men speech preferred rumor safety therefore glorie man famous euer longer renowne famous kinde offending misdoing fault must also auoided citie business ciuill affaire although thinke neuer good best yet dare speake vtter feare enuy tully heer set downe duty valour warre sheweth prefer martiall prowesse city business many thinke subtile dangerous plot glorious quiet safe consultation heer teacheth 1 wee neuer carrie selues war auoiding daungers wee seeme coward dastard 2 wee neuer thrust ourselues daungers without iust cause foolish 3 danger imitate course good physician vse light cure light disease whereas grieuous desperate disease inforced vse desperate cure contrarie practise hee sheweth bee part mad man rather one wise bee mariner pleasant calme wish sore tempest wch wise man manner meanes seek preuent teacheth wee rather labor vnto wee may obtaine good matter quietly safely dispatched thē could whilst doubtfull 4 whereas vndertaking may daungerous partly vndertake partly commonweale also thereby hazard liues others glorie good citizen hee teacheth first bee readie aduenture perill selues common weale second fight readily honour glorie commodity rather lose life true glorie yet heere hee giueth warning great fault sundry former two haue beene many though would readily aduenture onely money euen verie liues country yet wold lose verie least iot owne glorie although neuer great dammage come thereby confirmeth three memorable ensamples 1 •… e callicratides famous captaine lacedemonians peloponesian war hauing done many thing verie worthily yet •… ouerturned vtterly hereby would needes fight athenian contrary aduice aduenture rather losse whole fleete came passe withdrawing ship little auoiding fight thought flee disgrace saying althogh los •… nauy might prouide nother cold flie without dishonour second ensample cleombrotus another captaine lacedemonians vpon like surmise disgrace would needes encounter rashly epaminōdas wherin armie beeing ouercomne hee vtterly ouerthrew whole estate contrary sheweth much better one worthie ensample q fabius max deferring ioyne battel anniball vntill hee sawe hee able ouercome howsoeuer delaying hee receiued present disgrace yet lēgth setting fiercely vpon ouercomming him▪ recouered eternall glory himselfe safety countrey hee highly extolled ennius verse lastly hee giueth warning like fault ciuil affair therin som dare vtter mindes feare enuy though thinke best chap 29 shall gouerne common weale let altogether euer keepe two precept c whosoeuer shall bee gouernours commonweal let euer obserue two precept plato 1 one maintaine profit citizen common vvhatsoeuer doe referre thereunto forgetfull forgetting owne priuate commodity 2 another care look haue care whole body cōmonweale lest whilst defend maintaine part forsake rest vphold som one part leaue rest destitute wardship custodie childe gardianshippe euen procuration administration gouernement commonweale done vsed commoditie com mitted gouernment others gouerned gouernment c committed prouide part citizen neglect part prouide one part people neglect another part bring pernicious matter commonweal q citie wit sedition discord wherupon happeneth falleth seeme peoplepleasers popular studious euerie best greatest man affectionate nobility q fewe whole hereupon great discord breach dissentions sprang amongst athenian sedition also pestiferous sore pestilent ciuill warres commonvveale graue stout citizen worthie principalitie dominion rule commonweale fly hate giue himselfe wholly commonweal neither hee follow pursue hunt rich power vvill defende wholly whole estate hee may prouide men neither truth hee call bring man hatred enuy false accusation cleaue altogether alwaies cleaue iustice honestie long whilst hee may maintaine hee may grieuously offend one incurre grieuous displeasure desire death rather forsake thing haue spoken chap 29 tully set downe duty ciuill gouernours teacheth must euer obserue two precept plato 1 alwaies prefer common good owne priuate referre doe thereunto 2 euer haue care whole body common wealth lest vpholding som one part leaue rest destitute first sheweth example gardianship vsed commoditie committed gouerned committed must commonweale second hee confirmeth dangerous effect otherwise may insue prouiding one part neglect cause sedition discord pernicious commonweale moreouer seem popular others set please nobilitie fewe regard whole mischiefe hee manifesteth particular instance amongst athenian selues heereupon great dissentions sprung among athenian onely sedition also pestilent c •… uill war fel owne cōmonweale thing teacheth bee graue stout citizen fit beare rule slie giue himselfe wholly care common wealth without hunting either rich greatnesse defend whole state may pro uide good one lastly hee noteth another property worthie magistrate hee bring hatred disgrace false accusation contrarily euer cleaue iustice honestie rather incur displeasure danger yea euen death selfe leaue maintenance iust defence thereof chap 30 contrary duty condition valiant minde contend c contend vehemently honour bee contrarie dutie magnanimous man one high minde valorous minde ambition doubt verely ambition striuing honour promotion miserable whereof concerning notably said spoken plato would contend among themselues whether rather rule cōmonweale doe •… emblablely euen like maner fashion mariner shold striue chiefly holde guide helme gouerne 2 plato man hath commaunded al taught v al doth teach thinke aduersaries take enemy take vp armes armour beare armes v desire pre •… erue cō monweal iudgement aduice discretion one dissension c dissension betweene publius africanus quintus metellus without bitternesse chapter tully teacheth •… n worthie resolution ought beware ambition bitter contending promotion bearing rule thing verie miserable hee teacheth two testimony plato 1 comparing contention contention mariner striuing wch gouerne ship meane time indanger secondly directing wee take onely enemy beare armes v notthose striue helpe preserue cō monweale discretion later sort contention tully approoueth example dissension p africanus q meteilus safe preseruation common weale without bitternesse chap 31 moderate anger property fortitude property fortitude moderate anger 1 neither indeede certainely heard worthie heard shall hold opinion grieuously exceedingly vehemently furiously 〈◊〉 angrie enemy enemy doe iudge propertie couragious generous magnanimous valiant man 2 nothing commēdable nothing worthie beseeming seemly great famous man noble personage easinesse appeased gentleness placability clemency 3 moreouer free people city amongst free people equalitie equity lawe equality law must vsed also mildenesse gentlenesse loftinesse minde noblenesse courage said tearm cal lest wee bee anger either angry either commers vnseasonablely crauers without shame viz impudent asker come time aske impudently fall weywardnesse testinesse vnprofitable odious yet mildnesse mercy gentlenesse clemency allowed approued seuerity vsed cause commonweale good commonweales sake without citie cannot ordered gouerned chap 31 heer tullie teach property true fortitude moderate anger 1 reproueth vnworthie heard houlde opinion exceedingly angry withour enemy iudge bee propertie valiant man 2 sheweth cō trarily nothing commendable beseeming great noble personage placabilitie clemencie thirdly amōg free people inioy equalitie lawe mildenesse gentlenesse must ioined nobleness mind otherwise magistrate angry either come vnfit time boulde importunate fall testinesse rage vnprofitable odious lastly giueth caution yet gentlenesse clemencie approued seueritie also vsed sometimes common good without citie cannot bee gouerned chap 32 wee must temper selues especially anger punishing must especially abstaine anger kinde correction punishment punishmēt ought bee voide taunting reproch contempt contumely neither bee referred commoditie punisheth bee done serue turne punisheth chastiseth word rebuketh behoofe commoditie commonweale 3 must also beware lest punishment greater fault lest punished c punishment greater fault 4 punished cause others indeede called spoken much spoken 5 also anger prohibited auoided punishing likewise wee must chiefly refrain anger punishing goeth take punishment goeth punish others angry shall neuer keepe measure mediocrity betweene ouermuch much little mediocritie moderation pleaseth peripatetiks peripatecians pleaseth liketh iustly well rightly would commend angrynesse say profitably giuen nature profitably giuen nature affection angrynesse affection case thing refused eschewed wished ouer gouerne commonweal like lawes like lawes led drawne mooued punish wrath angrinesse equity chapter tully setteth certaine duty obserued maner correction 1 punishment chastisement ought bee done without contumely viz without taunting bitter speech contempt partie punished 2 bee done serue turn onely inflicteth punishment good commonweale 3 bee speciall care punishment greater fault 4 offending alike punished alike punished others much spoken lastly punish others doe refraine anger cause chiefly goeth punish others angry neuer keep true meane betweene much little keeping moderation commēdeth opinion peripateticks dis liking thē approbation angrinesse affirming bee profitably giuen nature passion angrinesse hee teacheth thing bee eschewed wished gouern common weale bee like lawes punish angrinesse onely equitie iustice chap 33 condition valorous man noble courage neither wax arrogant disdainfull proud insolent prosperous thing east downe aduerse prosperity deiected aduersity also let v flie greatly pride disdainfulnes arrogancy prosperous 〈◊〉 flowing moreouer prosperity thing flowe euen let v earnestly fly pride disdainfulnesse arrogancy part inconstancie beare aduerse thing prosperous immoderately token lightnesse take aduersity impatiently likewise vse prosperitie immoderately euen proportion equalnesse life continuall euennesse man life also countenance euer forehead one manner cheer famous notable cō mendable vvee haue receiued heard concerning socrates concerning caius lelius also see indeed philip king macedonian haue beene excelled gone beyonde surmounted alexander sonne noble exploites prowesse valorous act glory haue bin superiour yet facilitie gennesse humanity mildenesse curtesie haue beene farre superiour therefore one alwaies great noble oft time filthie dishonest beastly seeme giue precept teach well aduertise aright warne v much superiours higher carry selues sub •… isly much higher lowlyer wee demeane carrie selues indeed panetius saith panetius reporteth africanus hearer scholar haue bin wont say africanus hearer familiar friend wont sai like mē wont vse deliuer tamer horsebreakers horse vaunting fierceness often contention battels put rider horse waxing ouer fierce often fight battel may vse haue readier gentle euen men headie headstrōg vnbridled prosperity trusting much ouerweening themselues owe brought circuite c ouer much trusting themselues brought within compasse reason learning might thorowly beholde weaknesse frailty world humane thing varietie inconstancie wauering fortune also must vse counsell friendes high prosper •… tie moreouer also greatest prosperitie especially vse aduice friend greater authoritie bee giuen wee must giue also greater authority time wee must take heede wee open eares flatterer suffer selues clawed flattery flattered wherein easie thing deceiued thinke selues may praised right right wee may praised whereof innumerable fault doe arise spring whenas men puft vppe opinion conceites shamefully scorned conuersant intangled vvrapped greatest errours grosse errours truly matter hitherto matter thus farre tully proceeding teach condition noble courage sheweth 1 prosperitie thing flowe according man wil hee carefully shun vice viz pride disdaine arrogancie vsually attend vpon prosperity great courage token inconstancy leuitie beare aduersitie impatiently side vse prosperitie immoderately fall vice 2 teacheth continuall euennesse kept man life coū tenance one manner cheere verie commendable hee proueth first example socrates c lelius secondly philip king macedonia howsoeuer inferiour alexander sonne valorous act glorie yet continuall gentlenesse 〈◊〉 curtesie far superiour vnto alwaies noble whereas alexander contrarie cariage oft verie base ignoble vice mentioned hence hee gathereth worthy aduertisemēt higher wee lowlyer cary selues thirdly illustrateth testimonie panetius cōcerning speech africane hearer famili •… friende wo •… say vrge point similitude like men wōt put great horse rider ende haue gentle whereas otherwise would proue ouer fierce often fight battel euen men beeing vnbridled ouerweening themselues bee brought within compasse reason learning may throughly beholde frailtie thing life inconstancie fortune lastly directeth greatest pro •… peritie wee bee especially carefull v •… e aduice friend also giue greater authoritie ouer v euer free aduising v otherside take heede chiefely time wee harken flatterer suffer selues bee flattered case easie matter deceiued listning thē think selues worthie praise soeuer giue v whereof sheweth innumerable euills doe spring namely puft vp conceitednesse selues wee oft time scorned abused shamefully wrapped verie grosse errours chap 34 dutie noble minde honest vacation freedome businesse priuate life taken thus iudged greatest thing deed act greatest courage bee done vndertaken gouerne commonweal administration gouernement lieth open reacheth largely extendeth farthest appertaineth vnto haue beene yet haue many great courage euen priuate quiet life vvho wold either trace trie search take hand indeauour certain great enterprise matter containe keepe themselues within bound owne business else placed set cast betweene philosopher rule commonweale would bee delighted owne houshould businesse good domesticall priuate estate housholde substance heaping vp indeed euerie way heaping vp maner meanes barring excluding vse thereof rather imparting friend commonweale time need require bee neede time substance good first let gotten well well gotten neither filthie c dishonest filthie odious gain sheweth itselfe profitable verie many worthie secondly let readinesse good many worthy afterwards lastly let bee increased discretion discretion diligence sparing thrift neither let lie neither lie open c let lie open rather lust riot liberality bountie lawfull man obseruing prescript liue hee obserueth precept may liue magnifically c roially grauely couragiously stoutly stoutly also plainely faithfully friendly life men life man chap 34 tully heer teach may noble minde euen priuate life duty thereof declareth first although noble act beseeme best greatest courage bee vndertaken chiefly gouern commonweale gouernment appertaineth yet bee haue bin many noble mindes haue liued priuate quiet life would still either searching indeuouring som great matter yet keeping themselues within boundes owne calling business else middle ranke betweene philosopher rule commonweale haue delighted themselues owne domesticall affaire estate heaping vp rich ner bad mean excluding others vse •… eof rather imparting good vse friend common weale haue beene neede time secondly giueth certaine precept concerning substance 1 bee well gotten▪ dishonest odiou▪ game 2 haue euer readinesse good stand neede thereof worthie specially bound 3 increased discretion diligence thrift readie alwaies bestowed lust riot liberalitie bountie lastly declareth benefit obseruing precept man may liue royally brauely stoutly also honestly profitably life man chap 35 fourth fountaine dutie temperance aristotle thinketh moderation affection lust desire viz onely conuersant occupied imployed pleasure throte part secret gullet groine temperate man quoth hee desireth thing vvhich hee ought hee ought hee ought head principall point heereof desire obey reason childe scholomaster thence ariseth comlinesse decorum tully deliuereth diuinely c vvhich drawne deriued nature circumstance honesty graceth euery action dutie life tully set downe diuinely followeth wee speake one part honesty remaining one parte honesty remayneth wherein shamefastnesse bashfulnesse temperance certaine ornamēt life man life also modestie quieting perturbation appeasing passiōs mind measure thing seene comlines contained place place contayned comlinesse may bee called latin decorum called greek 〈 nonlatin alphabet 〉 force nature heereof cannot bee separated honestie becommeth honest also honest becōmeth difference honestie comlinesse difference betweene honestie comelinesse may easily sooner vnderstood conceiued explaned expressed whatsoeuer becometh appeareth doth appear honestie hath gone tully comming speak fourth fountaine duty viz temperance calleth part honestie sheweth first part containeth vnder wit bashfulnesse temperance termeth bee speciall ornament man life withal modesty calmnesse appeasing passion mind moderation keeping measure thing finally comlinesse wch called latine decorum called greek •… 〈 nonlatin alphabet 〉 secondly teacheth nature comlinesse such▪ cannot separated honestie becometh honest honest becommeth difference beween two viz betweene honestie comlinesse may sooner bee conceiued mindes expressed word comliness doth onely appeare honesty hath gone chap 36 double decorum comelinesse double generall consisteth euery dutie speciall properly ariseth attendeth vpon temperance followeth tē perance saint ambrose taketh bee generall comelinesse vvhich ariseth agreement harmonie agreement concent vertues amongst themselues shineth brightly concord agreement vniuersall world whole frame vvorld speciall bee shineth one parte thereof especially temperance therfore appeareth becommeth decent onely parte honesty whereof must dispute wee discourse place also three former becommeth one decent vse reason speech discreetly doe man doe aduisedly doe considerately also see defend euerie matter true espie maintain true euery matter contrarily doth much disgrace erre misse erre slippe bee deceiued doth much disgrace dote taken distraught minde distract minde iust thing also comely contrariwise vniust thing dishonest vncomly like reason fortitude nature valour like hereunto thing manfully great courage seemeth seemeth meete man comely done otherwise contrarily dishonest euen vncomely wherfore truth comlinesse speak doth appertaine honestie doth appertaine thereunto seene certaine hidden sort certaine hidden manner may readinesse appeareth openly certain thing becommeth decencie vnderstoode perceiued euery vertue may separated vertue rather cogitation imagination verie deede indeed comlinesse beautie beautifulness fairenesse bodie cannot parted separated health comeliness whereof wee speake intreat also indeede confused mingled indeede wholy mixed vertue distinguished one minde cogitation conceit •… nd moreouer description therof double two sort wee double vnderstand certaine gerall meane decorum comlinesse honesty another conuersant exercised hath doe vnder appertayneth q subiect viz speciall comlinesse euery seuerall parte honesty former wont almost part defined thus commonly thus defined thing comly comely agreeable man excellency excellencie man thing wherin nature different differeth liuing creature part subiect vnto generall define thus define part wch vnder genenerall viz speciall▪ sort haue comely agreeable nature moderation temperance may appeare certaine comly appearance honest shew vvee may thinke conceiue thing thus meāt thing vnderstood meant philosopher comelinesse poet follow concerning moe thing wont c wont spoken another place say say poet doe obserue decent grace becometh worthie befitting euery person fitting euery person done said eacus minos say q let hate 〈◊〉 shall hat▪ feare father himselfe graue child seeme vncomly vvee haue heard haue bin iust iust atreus saying applause clapping hand stirred vp would cause great applause speech worthie speech beseeming person poet vvill iudge person may b •… e comly euery one moreouer nature selfe hath put vpon v pers •… great ex •… surmou •… ther cre •… personage great excellency preheminence aboue liuing creature wherefore poet see discerne great variety person befitting euen wicked sort vicious becommeth sith part constancie q settlednesse moderation temperance shamefastnesse modestie giuen v nature seeing nature teacheth v neglect▪ carelesse 〈◊〉 maner ca •… behaue selues towards •… euery man b •… ht pas •… cometh pas appeareth farre comelynesse appertaines honesty q doth extend •… selfe also comlinesse seene euery seuerall kinde vertue beauty fairenesse body fitte composing member limmes euery parte doth mooue eye delighteth •… hem th •… euen part consent together amongst themselues certaine plesant grace comlinesse grace euen comelinesse shineth life q mooueth shineth bright winneth good liking approbation liue order constancy measure moderation word deedes therefore certaine reuerence giuen must vsed therefore certaine reuerence towards men euery best chiefe man euery one best sorte also rest meaner degree others onely part arrogant man also dissolute neglect euery one 〈◊〉 bee retchlesse euery one thinketh onely signe arrogant body also one altogether retchlesse order dissolute differeth certaine difference differeth al respect al hauing respect men bee betweene iustice shamefastnesse modestie part iustice parte iustice wrong violence offer men violence modestie giue offence offēd thē wherein force nature comelynesse throughly seene seene especially thing therefore thus declared thinke vnderstood plaine sufficiently vnderstood one thing affirme decent say become heere proceeding handle matter comlinesse sheweth 1 generall maner appertaineth euerie part honesty viz euerie three vertues well temperance first belōgeth prudēce comparison decent vse reason speech discreetly doe whatsoeuer man doth advisedly withall espie maintaine onely true euerie matter contrarily erre deceiued doth much disgrace doate bee distracted minde secōdly iustice iust thing comly contrarily vniust thing dishonest also vncomely thirdly valour done manfully valiant courage cō ly man cō trarily soeuer done otherwise dishonest vncomely whence hee concludeth first point comlinesse appertaineth part honestie may seen therein darkely hidden maner openly yet hardly separated seuerall vertues themselues rather distinguished imagination man conceipt indeede hee also illustrateth fit resemblance fairnesse bodie cannot separated health neither comliness distinguished vertue onely minde conceipt wholly mixed therewith second place cometh diuide comlinesse making two sort viz generall speciall defineth seuerally first generall sheweth wont defined thus comlinesse agreeable excellencie man thing wherein nature differreth liuing creature speciall comlilinesse agreeable nature moderation temperance may appear shewe honestie philosopher take thing prooueth testimonie poet comlinesse follow wee say obserue right decorum whenas bring euerie person saying fit ting vnto contrarily vtterly misle decorum example bring eacus minos wickedly would absurde knowne bee iust men whereas bringing atreus speaking wold verie comly moue great applause vile man also reason obserue decorum iudge person comely euerie one secondly declareth frō work nature selfe hath giuen man personage great excellencie preheminence aboue liuing creature whence poet great variety person discerne fitting vnfitting moreouer nature hath giuen v seuerall part constancie moderation temperance modestie teacheth v withall wee bee carelesse behaue selues towards euerie man sheweth v likewise far generall comlineste appertaineth honestie doth extend selfe also speciall comliness seene 〈◊〉 euery seuerall kinde vertue excellencie comlinesse kept euerie action winneth approbation illustrateth verie familiar notable ensample fairness bodie comlie proportion euery part mooueth eies others delighteth grace appearing therein euen comlinesse shining life winneth good liking liue obseruing order cō stancie mode▪ ration word deed also full accomplishmēt comelinesse teacheth moreouer must vse certain reuerence towards sort onely higher ranke also others meaner degree bring v good estimation men wheras contrarily bee retchlesse euerie one thinketh v onely signe arrogāt body also one altogether dissolute lastly purpose hee setteth downe difference betweene iustice modesty part iustice offer violence modesty offend heerein nature comlinesse seene especially endeth point comlinesse beeing plaine enough hath bin said chap 37 comlinesse comelinesse according nature auaile auaileth much kindes part vertue especially teperance dutie moreouer also dutie drawne proceedeth comliness followeth first hath first way leadeth vnto agreeablenesse conuenience preseruation nature wee followe guide shall neuer goe awrie erre wee al 〈◊〉 followeth wch shall sharpe quick sighted followe acute witty nature agreeable fellowship men serueth fitly consociation men also vehement forceable manly greatest force efficacy comeliness standeth parte whereof vvee dispute onely motion body apt befitting nature agree vnto nature much motion minde likewise agreeable vnto nature approued chap 37 chapter setteth downe efficacie true cō linesse leadeth vnto conuenience preseruation nature beeing agreeable thereunto following nature cannot erre wee shall follow acute wittie viz prudence serueth increase humane societie wit iustice likewise truly valorous sheweth comlinesse three part honestie yet greatest efficacie consisteth fourth part honestie wit temperance motion onely body much minde agreeable nature approoued liked chap 38 fountaine modesty appetite obey reason ambrose thinketh primary chief first fountaine duty power mind nature double consisteth two part one part put placed appetite cō sisteth appetite greek greek called 〈 nonlatin alphabet 〉 snatcheth haleth pulleth man hither thither consisteth reason reason teacheth sheweth plainely done bee fled au •… ided commeth pa •… e reason ruleth appetite obeyeth moreouer euery action ought without bee free •… ashnesse negligence neither indeed ought man doe thing wherof cannot giue proueable cause able render probable reason almost definition manner almost definition description dutie wee must also effect bring passe looke desire bee ruled reason appetite obey reason neither runne rashnesse neither leaue forsake thorow sloath dastardlinesse lacke courage cowardlinesse quiet voide free trouble passion perturbation mind whereupon constancy moderation shall shine bright moderation shal plainly appeare vvhat appetite desire goe far astray stray ouerfarre insulting much either coueting longing thing flying sufficiently staied reason without doubt passe ouer exceede passe bounde bound measure forsake •… eaue cast away set aside reiect obedience neither yet obey reason wherunto subiect lawe nature motion whereby onely mindes troubled also body mindes euen also body disquieted •… ay see verie face face angry men moued lust feare gesture leap skip reioice great pleasure whose countenance voyces motion station hehauiours standing changed vnderstood gathered wee may returne forme dutie appetite appetite drawne pluckt asswaged restrained abated heede diligence stirred vp wee must stirre vp heede diligence stirred vp care diligence wee doe thing rashly venturously •… chance aduenture vnadu •… sedly inconsiderately negligently neither bred nature seem made play play •… est sport rather seuerity certaine weighty greater study viz sport iesting play iesting wee may indeede vse e •… en vse sleep rest recreation time haue satisfied dispatched weighty earnest business maner iesting pastime sport ought immoderate neither excessiue •… immodest honest ingenuous merrie pleasant wee giue grant child libertie play strange action honestie estranged honest exercise iesting appeare let light honest wit appeare light honest disposition chap 38 〈◊〉 •… ou •… •… ountaine modestie comlinesse therein wit appetite obey reason teacheth first motion minde spake two sort one sort consisting appetite appetite •… recians call 〈 nonlatin alphabet 〉 haleth man hither thither sort consisting reason reason teacheth sheweth plainly bee done avoided wherupon reason rule appetite obey thēce sheweth property ought euerie action 1 bee free rashnesse negligence far man ought neuer doe thing whereof hee able rēder probable reason almost definition dutie 2 appetite willes must neither run reasō rashnesse leaue following sloth cowardlinesse 3 desire motion must bee quiet free frō perturbation passion minde thereby constancie moderation shal plainly appeare hee giueth reason heereof desire motiōs st •… ay ouer far frō reason vehemēt longing thing flying passe bound therein obey reason whereunto ought subiect lawe nature thēce ariseth disqu •… etting onely mindes body also proueth experience giuing instance suddaine change wrought men 〈◊〉 motiōs desire angry men vehemently moued lust feare tickling ioy verie countenance voyces motion standing changed wherupon cōcludeth appetite euer bee restrained guided according reason •… wee must vse care dil •… gence wee neuer thing rashly aduenture considerately negligently lastly hee declareth euen nature selfe wee bred nature play spor •… rather seueritie great weightie study taketh occasion shewe right man •… r sport •… play may vse aright 1 time wee vse sleepe recreation onely time haue dispatched weightie earnest business secondly manner bee excessi •… e immodest ingenuous pleasant hee teacheth comparison instance libertie wee graunt child graunt liberty al maner play onely playes sport estranged honest exercise likewise owne iesting sport light honest disposition euer shewe selfe chap 39 scurrility witty conceitednesse pleasantnesse spe •… ch altogether double kinde c short double kinde iesting one illiberall homely base saucy wanton malapart vngratious wicked lewd baudy dishonest filthy elegant ciuill witty conceited pleasant kinde plantus ancient comedy atticks athenian also book philosopher socrates sect socratical philosopher well stored full fraught full also many thing spoken pleasantly wittily many men many witty speech many men gathered •… lde •… ato called short witty sentence apothegmes difference therfore honest vnhonest iesting ingenuous vnhonest base easie homely iest plaine one beseeming free man meet honest man bee done time seaso •… remisse milde minde mildely indeed meete man vncleannesse •… ter increased filt •… inesse word vncleannes word bee adioyned filthinesse thing matter chap 39 chapter proceedeth discourse iesting maner vse thereof first hee diuideth teaching double kinde iesting one verie base malepart lewde filthie elegant c •… uil pleasant later commendeth testimony plautus practice auncient comedy 〈◊〉 generally approoued specially bookes socra •… ical philosopher hee sheweth bee full kinde iesting teacheth wittie speech learned men appertaine namely called apothegm gathered old cato others thence concludeth difference two kindes viz betweene ingenuous base iest plaine also one viz ingenuous iest befitting honest man especially bee done season mildely viz base •… est al meete man chiefly base odious matter vttered made worse base filthie word chap 40 •… certaine measure •… uen honest play measure must bee kept euen honest pastime also certaine measure playing recreation pastime kept wee doe poure spend much lauish excessiuely beeing lift vp much pleasure merry ouer merry slip dishonestie martiall field also exercise hunting minister vnto v afforde v honest example playing pastime chap 40 heere •… ully proceedeth giue direction likewise pastin •… e recreation teaching 1 •… •… st bee measure kept euen therein two speciall cause 1 whereof lest thereby wee la •… ish good excessiuely second lest ouer carried pleasure recreation wee fall kinde dishonesty second hee directeth exercise commendable safe auoiding euils •… amely 1 exercise feat armes practised mar field rome 2 hunting chap 41 delight minde bee required sought honest study exercise pleasure body meete beast belonging beast either bee reiected altogether added sparingly vsed sparingly bvt belongs euerie question dutie whole discourse duty haue euermore readinesse minde farre nature man exceedeth nature cattel cattell beast beast perc •… iue nothing pleasure carried thereunto q whole sway violence minde man fed learning nourished learning doth euer either study inquire matter search matter deuising doth perform somthing led delight seeing hearing moreouer bee one little ready somwhat much q inclined vnto pleasure hee beastly kinde kinde beast certaine men deede onely name somewhat erect lifted vp pleasure lesse addicted pleasure although hee bee caught pleasurecarried ouertaken hee hideth dissembleth appetite longing desire pleasure modesty bashfulnesse shame fastnesse whereupon vnderstood may obserue pleasure c pleasure body befitting beseeming excellency man ought despised reiected man attributeth somwhat vnto pleasure yeeldeth somewhat vnto pleasure let knowe measure inioying holden diligently must warily keepe measure enioying thereof therefore cause diet c must c let diet apparell body referred health strength pleasure voluptuousnesse also moreouer wee consider excellency al dignity al dignitie nature man nature man vvee shall vnderstand vnbeseeming lauish riot run riot ouerflowe riot liue deliciously nicely wantonly honest comely thing liue sparingly frugally temperately continently seuerely strictly sagely soberly chap 41 heer sheweth meanes may keepe measure play sport point hee teacheth belong euery question dutie first meanes hauing euermore minde far nature man exceedeth nature beast teacheth appeare heerein especially perceiue nothing pleasure carried thereunto violence whereas contrarily minde man nourished learning euer searching matter meditating deuising performing something worth euermore led delight seeing hearing great matter secondly •… one nature inclined pleasure hee bee verie beast beast men deede onely name although hee bee sometimes violently carried pleasure yet verie shame hee hide dissemble ouerlonging desire whereby sheweth euident verie nature teach pleasure bodie beseeming excellencie man second mean keepe measure pleasure especially bee much giuen therto moderate diet apparell wee vse onely may bee best health strength voluptuousness third meanes considering aright excellencie dignitie nature man due meditation whereof wee shall see plainely vnbeseeming man lauish riotously liue deliciously wantonly contrarily comly liue frugally continently sagely soberly chap 42 argument reader marke order first tully sheweth chapter comely according nature common common beast becommeth regard according excellency man afterward becommeth person condition euery one eyther giuen c euery one person either giuen nature imposed chance assumed vvith •… dgement aduise consideration also must vnderstand must vnderstand haue v sustaine two person vvere cloathed nature two estate condition person vvhereof one common q thereupon wee partaker reason preheminence dignitie excellency whereby excell surmount beast frō honesty comelinesse drawne deriued way finding dutie sought properly attributed assigned euery one bee great dissimilitude difference body vvee see preuaile excell surpasse others swiftnesse run running others strength wrastle wrastling likewise •… ormes shape 〈◊〉 coū tenances dignit •… e som •… comlinesse others som haue maie sty •… amiablenesse minde •… also greater difference variety lucius crassus lucius philippus much pleasantness greater set purpose caius caesar sonne lucius lucius sonne time time 〈◊〉 singular seueritie c marcus scaurus marcus drusus young man singular grauitie much mirth caius 〈◊〉 caius lelius much mirth 〈◊〉 scipio familiar familiar friend scipio greater seeking honour ambitition sorrowfull full discontent auster •… sadder life also among grecian wee haue heard socrates haue sweet pleasantly conceited merry speech discourse also haue beene dissembler pleasant •… ter jiber e •… ronist al speech grecian •… named 〈 nonlatin alphabet 〉 contrariwise p •… thagoras pericles haue attained highest authoritie great estimation without mirth wee haue heard hanniball captain carthaginian nation carthaginian haue crafty subtle quintus maximus captaines easily conceale holde peace dis •… mble •… rap preuent counsel enemy haue beene cunning concealing matter silence dissimulation plot ting preuenting deuices enemy kinde greekes preferre themisto •… cles athenian iaso pherean especially subtile crafty deed solon fained himselfe mad end life might c end life might safer might better seruice cōmōwealth al somwhat al sometime time come commonwealth fayned himselfe madde others much vnlike plaine open thinke nothing done secret plot laying waite nothing ought done secretly nothing guile louers truth enemy deceit againe others endure thing doe seruice man may obtaine aime at▪ desire saw sylla marcus crassus kinde haue heard lysander lacedemonian haue beene subtle patient able endure thing contrariwise callicratides vvas admirall nauy next lysander likewise see another man effect speech speech wee see indeed another man although great authoritie mighty yet order matter hee may seeme one many common sort thing haue obserued seen catulus father sonne sonne also quintus mutius mancinus haue heard also mine ancestours thing haue bin publiks scipio nasica contrarily father euen father euen auenged mischieuous enterprise tiberius gracchus haue gentle curteous maner speech pleasing grace affability speech •… indeede xenocrates •… euere philosopher vvho sagest philosopher cause haue bin c great famous innumerable diuersities nature maners yet bee dispraised euery man owne thing gift verie greatly defended carefully maintained tho faulty vicious yet pro per yet vvhich naturall whereby comelinesse doe seek may bee easily retained must deale wee contend vniuersall nature belonging nature vniuersall yet beeing preserued let v euery one follow proper nature although bee study weightie c grauer better study yet •… et v measure wee measure owne study rule nature neither auaileth resist nature purpose fight nature follow ensue thing cannot attaine whereupon appeareth sort manner thing comelinesse sith nothing becommeth minerua tho god •… wisedome good science vowilling maugre minerua vse say nature nature standing resisting thing verely thing comely certainely nothing euennesse euen constant carriage course whole life also euery action cannot keep follow imitate nature men let passe omit owne wee ought vse kind speech speech knowne vntovs lest inculcating thrusting beating vpon repeating chopping certaine greeke word v •… e doe wee bee worthily 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 mocked laughed verie good right scoffed ought bring disagreement variance action life wee shew contrariety doings whole life difference nature hath great force power somtimes one man ought procure death himselfe viz kill himselfe procure owne death another ought quarrell cause cato one quarrell rest another c marcus cato one q quarrell rest yielded themselues caesar africk another yet peraduenture beene giuen imputed fault reproach rest accounted fault rest killed slaine themselues life lesse austere pleasant maners easie milde whenas nature giuen vnto cato incredible grauity himselfe strengthned confirmed perpetuall constancy euer remained purpose counsell taken die rather face tyrant looked intent determined purpose ought rather die behold tyrant face many thing suffered endured vlysses long continued wandering long trauell serued became seruiceable seruice vnto woman circe calipso named woman desired shew himselfe faire spoken affable curteous men speech also indured spitefull taunt c home home endured reproachfull spitefull speech con •… umelies seruants handmaid wench slaues girles hee might length •… aine hee desired •… ax courage reported courage wihich reported rather die thousand time death endure thing another man thing wee beholding diuersities wee beholde shall bee meete necessarie weigh gift echone hath owne order aright neither desirous trie haue desire try men thing may becom others men gra▪ ce would become euery one pr •… 〈◊〉 •… t 〈◊〉 become especially becommeth man owne euerie one euery one owne therefore let c let euery man therefore knowe owne disposition let make shew •… sharp 〈◊〉 owne vice good thing vertues lest player comedy enterludes player may seem haue wisedome discretion chuse best comedy enterludes fittest themselues inioy delight voice viz haue excellent voice •… relie vpon pronuntiation chuse epigonus medea relie vpon gesture chuse take menalippa cl •… temnestra rutilius remember euer chused made choyce antiopa esop often seldome chused aiax shall player see stage wise man shall see life therefore vnto thing shall c therfore shall labour chiefly labour especially thing whereunto wee shall bee apt time necessitie shal thrust v forth driue v inforce v vnto thing shall bee wit fit disposition care meditation diligence giuen wee must vse care meditation diligence wee may doe performe comelily yet little vncomlily little vncomeliness may neither ought wee much endeauour ourselues may follow follow vertues giuen vnto v may flie▪ fly vice chap 42 tully still going set fully nature comlinesse fountaine thereof teacheth 1 enerie one har •… nature two person one common wee partaker reason excellency whereby surmount brute beast hee sheweth honestie comlinesse deriued way finding dutie proper wit properly assigned euerie one regard speciall constitution body minde therein speciall difference amongst men hee noteth experience 1 body see som excell swiftnesse running others strength •… wrastling hauing coū tenances maiesty others amiable 2 experience mindes therein also greater variety difference proueth sundry particular example first amongst themselues much pleasantnesse speech l philippus greater sette purpose c caesar l sonne likewise time 〈◊〉 sus though young man singular grauity much mirth caius lelius scipio familiar friend grea ter ambition austeritie secondly amongst grecian heard report socrates sweete pleasantly conceited also merry discourse eironist speech contrarily pithagoras pericles greater esteeme yet without mirth al amongst great captaines haniball carthage subtle q maximus one owne captaines cū ning concealing purpose dissimulation plotting preuenting deuices enemie among grecian themistocles athenian captaine iaso pherean renowned like finally solon lawgiuer famous policy namely act end life might safer better seruice cōmon weale hee fained himselfe mad sundry example hee brings purpose vnlike former shewe great varietie disposition amongst men plaine open hearted enemy deceipt others indure thing serue man may obtaine desire sylla crassus lysander lacedemonian though callicratides succeeded lysander admiralty nauie contrarie disposition others excelling curtesie speech affabilitie thogh verie great men yet could frame themselues common sort winne heart like seene catuli father sonne also q mutius mancinus like hee sheweth haue bin reported p scipio nasica tho father otherwise worthie mā auenged mischieuous enterprices tiberius grachus yet affabilitie speech xenocrates verie sagest al philosopher cause great famous man thus hee sheweth innumerable diuersities nature disposition yet dispraised seuerall variety hee giueth rule euerie one owne proper gift carefully bee maintained thogh quality vicious yet gift naturall whereby comlinesse wee seeke may retained easily long wee striue nature vniuersall v follow proper nature whence hee teacheth second lesson although might grauer better study followed v yet measure limitour study rule nature doe nothing doth auaile fight nature pursue thing▪ wch haue hope nature 〈◊〉 heereupon appeareth fully wherein true comliness consisteth thing nature onely whereto fitted wee euer follow nature wee shal able keep euen constant course whole life▪ e •… erie action nothing com ly whereas wee imitate nature men omitting owne wee cannot keepe euennes •… e ought hee 〈◊〉 plaine certaine similitude wee vse speech onely known vn •… v lest chopping greeke strāge word worthily scoffed 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 wee keepe euennesse action whole life contra •… ietie appear teacheth difference nature great power may bee commendable one bee faulty another example one man ought lay violent handes vpon himselfe wch reproueable others cause hee instanceth cato slaying rather yeeld vp cesar africke others wheras bin faultie rest haue done like liues bin pleasant maners mild yet cō mended vncredible grauitie nature confirmed perpetuall constancie al •… euer remained determinate resolution hee would rather die behould tyrant race 2 comparing fault vlysses aiax together whereas honour vlysses haue indured thing wch long trauels beene able yeelde himselfe seruice woman circe calipso worthie named woman shew himselfe affable curteous yea returne home indure contum •… ly slaues wench end hee might attaine desired yet contrarily ajax honour vnconquerable courage nature rather die thousand deaths▪ endure contumely iniuries hence hee concludeth necessarily weigh gift v hath properly vse aright haue desire tr •… e men gift would become v especially becometh euerie one properly belongeth vnto secondly hee aduis •… th man knowe owne disposition shew sharp iudge owne vertues vice chuse follow course fittest also vrgeth reason taken player lest seeme haue discretion heerein wee chufe best interlude act fittest regard pronuntiation gesture performe best hee sheweth sundrie particular whence hee inferreth againe absurd thing player see stage wise man cannot life shutteth vp point chiefly labor thing whereunto wee apt yet giueth two caution 1 time necessitie shall inforce v vnto thing wch ar apt nature wee specially vse care meditation diligence may performe comlily yet little vncō linesse may 2 much indeuour attaine vertues wee haue aptnesse nature shun vice wee nature strongly inclined chap 43 argument comelinesse thing fortune hath giuen v vvhich wee haue gotten selues gotten owne iudgement discretion third person adiovned vnto two c moreouer vnto two person spake aboue third person adioyned wch chance time putteth casteth v imposeth v also fourth wee shall fashion frame fit vnto selues owne iudgement mind kingdomes empire nobility nobility honour rich wealth power contrary placed fortune power fortune consisting fortune gouerned time ordered according time proceedeth owne free calling follow person wee list beare therefore som apply themselues vnto philosophy▪ others ciuill lawe others eloquence another rather som one chuseth excell one vertues another another whose father 〈◊〉 haue excelled •… notable commendation haue beene famous kinde glory 〈◊〉 part doe study excell kinde praise cōmendation quintus mu •… u son publius publius sonne ciuill lawe africanus son paulus paulus sonne militarie businesse feat armes chiualrie also certaine sundry diuers doe adde owne owne vnto praise wch haue receiue▪ auncestors father affricanus increased martiall glory eloquence selfe thing timotheus conons sonne also timotheus conons sonne whereas hee inferiour father father praise praise warre yet added adioyned vnto commendation glory learning wit sometimes also commeth pas falleth certaine imitation parent omitted let passe hauing omitted imitation parent follow trade determination course owne especially trauell therein part beeing borne scarce knowne base obscure parent appoint attempt propound vnto themselues great enterprise matter therefore seek thing become comely wee ought comprehend cast minde thought cogitation chap 43 chapter tully teacheth▪ besides two person spoken euerie one hath nature haue two also first whereof euerie one hath imposed vpon chance regard time bee king emperours noble honorable rich mightie like contrarie cōsist fortune ordered according time later wee fit vnto selues according iudgement applying selues thereunto proceedeth course life follow hence diuers study men applie themselues philosophie others ciuill lawe others eloquēce one chooseth excell one vertues another another specially whose father auncestors haue bin famous kind glorie doe part 〈◊〉 excell q mu •… u publ sonne chiualrie hence also sundrie increase glorie auncestors hee instanceth affricanus hee increased martiall glory eloquence timotheus conous sonne wit learning augmented renowne hee receiued auncestors martiall praise moreouer certaine leauing imitation parent follow som course especially borne obscure parent yet propounde vnto themselues great matter thus hee concludeth wee seeke comely wee ought think thing chap 44 wee must determine kinde purpose appointment course life bvt first wee must determine manner men wee vvould haue selues kind life consultation aduice deliberation hardest entrance youth 12 14 25 30 youthfull time greatest weaknesse counsell wherein greatest weaknesse counsell euery man slenderness appointeth vnto q determineth himselfe kind passing age liuing life hath loued chiefly liketh therefore hee entangled certaine kind course liuing hee could bee able iudge best prodicus saith wheras prodicus saith hercules hercules xenophon soone began haue beard came maturitie ripenesse yeares began come man estate time gran ted nature chuse course trade life follow vvay liuing euery man enter haue gone forth went forth solitarie place wildernesse desart place sitting doubted long much himselfe long himselfe much beheld two way one pleasure vertue whether better enter peraduenture might fallout happen vnto hercules bred seede iupiter borne iupiters seede v 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 imitate seemeth best euerie one euery v allured inforced study determination fashion part wee beeing instructed trayned vp precept parent led doe incline drawn vnto customes guise maner manner others carried iudgement multitude wish long thing especially vvhich seeme fairest goodliest greater part notwithstanding haue followed right course life whether c yet whether certaine happinesse goodnesse nature instruction parent haue followed right course life rare kinde men kinde men seldome found beeing indued adorned either excellent greatnesse profoundnes wit else famous learning knowledge haue also yet taken time aduising delibe ration course life would especially followe deliberation whole counsell aduice man counsell bee recalled applied man owne proper nature •… ith search thing c thing done search maner nature wherto euerie one naturally inclined wherewith euery one borne said becommeth comely greater care much matter bee added determining whole life farre greater care thereof must setting downe whole course life vvee may constant selues continuance life halt dutie euer agree selues whole life neuer halt dutie seeing nature hath greatest force power vnto choice fortune next must euer consideration regarde thē chusing kinde course life nature nature much surer firme stable constant much sometimes fortune beeing selfe mortall mortalitie selfe mortall may seeme fight immortall nature nature immortall hee therefore apply counsell whole course life vvhole course kind nature •… corrupted let kee •… e stedfastnesse constancy becommeth chiefl •… except peraduenture hee shall p •… rceiue himselfe haue erred hath erred c •… using course life kind life sh •… fall may fal indeede may must bee made change manner purpose may shall make change easily commodiously time shall helpe v must done little little foot foot 〈◊〉 〈◊〉 leasurely little little like wise men iudge 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 stitch stitch conuenient q breake little little friendship doe much delight v lesse approued v cut thē suddenly sodaine 〈◊〉 kinde life changed must care reason haue changed course life wee must mean take •… eed thought haue done vpon good counsell aduice •… said vvee 〈◊〉 ▪ little before▪ 〈◊〉 auncestors 〈◊〉 imitated vvee 〈◊〉 follow imitate 〈◊〉 ▪ •… et first •… e ex •… vice imitated▪ 〈◊〉 seek 〈◊〉 •… follow 〈◊〉 〈◊〉 nature▪ nature beare imitate certaine thing •… sonne elder 〈◊〉 elder affricanus sonne adopted •… pau •… 〈◊〉 ▪ ou •… 〈◊〉 sonne could n •… infirmitie health sicklinesse like vnto father affricanus sonne like father▪ therefore one able either 〈◊〉 defend cause make oration 〈◊〉 people retaine people 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 oration make warre followe warres yet shall duty hee ought performe thing shall bee power iustice faithfulnesse fidelity •… iberality modestie▪ tēperance end thing may lesse required thing lacking may bee lesse missed best inheritance left father child better patrimonie liuelihood childspart viz glorie c indeed best inheritance left father vnto child worth patrimonie glory vertue worthy deedes whereunto shame disgrace di •… paragement staine q iudge vniust thing dishonest fault accounted fault shame duty giuen obefitting doe belong vnlike ages▪ •… uties young men others olde somthing also said distinction young men others old men somewhat also spoken diuersity chap 44 heere proceedeth teach determine course life euerie one follow fit first sheweth deliberation exceeding hard regarde time men determine hereof resolue verie enterance youthfull age time weakest counsell iudge •… ēt determine aright e •… ch followeth liketh fancieth without grounded reason whereupon commeth passe haue intangled thē selues certaine course life able iudge best howsoeuer hercules xenophon reporteth age youth began come man estate going desert place beholding two way one way plea sure vertue long deliberating whether shold take made choice better viz way vertue yet hee thinketh might befall hercules sprung seed iupiter diuine vnderstanding iudgemēt hope v make choice 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 1 wee vse rashly imitate whomsoeuer wee like best follow study fashion 2 part trained vp precept aduice parent drawne vnto likeing guise maners thirdly vse carried iudgement multitude long thing greatest part admire yet notwithstanding hard soeuer acknow ledgeth indeede haue followed right course life whether certaine happinesse betiding goodnes nature right institution parent kind men 〈◊〉 noteth verie seldom found profo •… wit excellent learning knowledge take due time delibe •… ing hereof course choose thus hauing shewed difficultie deliberation commeth set downe right maner ought chi •… fly cō sider fit nature sith seeke euery thing particularly comely according nature much care ought haue heereof determining whole course life chiefly end may euer agree selues whole life neuer halt dutie whereas next vnto nature fortune hath greatest power making choice teacheth haue regard euen fortune also therein yet nature firm cōstant fortune much fortune sometimes beeing mortall may seeme fight nature beeing immortall third place 〈◊〉 man thus applying whole course life kinde nature vnco •… rupted ought constant constancie principally becommeth man vnlesse shall afterwards perceiue hee hath 〈◊〉 choice happen sheweth may well directeth wh •… viz must •… make change course purpose manner effecting heereof 〈◊〉 serue 〈◊〉 thereto may made easily commodiously▪ 〈◊〉 bee made leasurely little little doe heerein wise men breaking friendship would •… aine shut thinke cōuenient break thē little little cut suddaine yet euer obserue caution chāge haue thus changed wee may bee thought haue done vpon good aduice also 〈◊〉 two 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ration 〈◊〉 〈◊〉 thers auncestors course life spoken 1 〈◊〉 •… tate vice 2 nature imped •… ment wee cannot 〈◊〉 certaine thing commend •… ble like instan •… eth elder 〈◊〉 〈◊〉 could imitate father 〈◊〉 ▪ son •… ickliness •… fitted pleading defending cause making oration like speech people follow 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 war like▪ yet •… e careful performe thing power iustice▪ fidelitie liberalitie modestie temperance best •… ort lacking v may bee lesse missed finally concludeth poynt vrging care sith indeede best inheritāce left father vnto child worth patrimonie glorie vertues worthy deed cause seeing staine thereunto foule fault great shame therfore eu •… rie one warily looke right imitation thus endeth matter making entraunce discourse following diuersiue duty regard age c chap 45 thing doe properly become young men youth therefore duty young man young man dutie reuerence elder chuse best approued whose counsel authoritie may •… eane vnto rel •… e vpon vnskilfulnesse entring age tender yeares youth bee ordered guided directed gouerned experience wisdome old men age also specially driuen away weaned refrained pleasure lust bee exercised labour patiently induring toyle c patience minde bodie industry may florish chiefe strength may fit excell martiall ciuill duty also moreouer vvhen refresh wit mindes betake giue thems •… lues pleasure pastime let beware intemperance remember shamefastnesse obserue modesty shal 〈◊〉 may doe easily elder presen amongst elder also p •• sent time thing chap 45 •… teacheth speciall duty young men thing become 1 reuerence elder 2 chuse amōgst ancienter best approued whose counsell authoritie may vse rely vpon reason whereof •… v •… skilfulnesse youth direc ted wisedom auncient 3 age specially bee •… lustful •… pleasure bee exercised labour patience minde body may excell martiall cruall duty industrie bee •… ene therein 4 desire recreate themselues sport carefully beware intemperance remember modesty end thinketh fit haue som ancienter present recreation wherin otherwise might danger intemperance immode •… ty chap 46 thing become especially chiefly become olde age old men labour c bvt labour body bee lessened diminished olde men exercise •… mind doe seeme seeme meere increased diligence must giuen must doe endeauour helpe much assits verie much principally 〈◊〉 friend youth chiefly commonweale vvith counsell wisedome olde men beware nothing nothing bee taken heede olde age giue selfe ouer lithernesse slothfulnesse idlenesse riot riotous •… esse also filthie dishonest euery age also foule olde age olde age shamefull intemperance lust shal also come vnto moreouer bee ioyned therewith double euill inconuenience mischie •… age selfe conceiueth receiu •… th disgrace shame therby causeth intemperance young men young men intemperance bee impudent shamelesse chap 46 〈◊〉 〈◊〉 setteth downe duty olde men especially concerning 1 •… hat diminish labour body increase exercise minde 2 vse indeuour helpe friendes younger sort chiefly cō monweale counsell wisdom 3 beware case giue themselues ouer lithernesse idlenesse 4 take heed riotousness dishonest euerie age olde men shamefull 5 heedfully auoide intemperance lust ioyned riot sloth double mischiefe age selfe receiueth shame therby also maketh younger sort shamelesse ou •… ragious al intemperance chap 47 thing become befitting person magistrate indeed strange besides matter purpose speak concerning touching du tie magistrate priuate men▪ citizen stranger therefore proper office magistrate vnderstand himselfe beare consider hee represents person citie owe ought maintaine dignitie honour honour reputation thereof keepe lawes see statute obserued 〈◊〉 describe set downe make lawes rememb •… r thing c thing committed trust fidelitie charge 〈◊〉 behooueth also priuate man liue equall like lawe citizen vnder like lawe rest citizen neither 〈◊〉 base vnderling ab •… ect •… li •… ting vp hearing himselfe high also desire seeke thing cō monweale concerne peace honestie quiet honest wee vvont esteeme thinke call one good citizen dutie stranger one another countrie inhabiting citie •… ner alien inhabitant •… eddle nothing 〈◊〉 owne •… ulinesse inquire ask buf •… ly nothing c 〈◊〉 enquire another man matter b •… e 〈◊〉 〈◊〉 whit busie 〈◊〉 〈◊〉 •… er medling curious 〈◊〉 strange cōmonweale almost thus parte duty shall found ou •… shall sought enquired becommeth decent apt 〈◊〉 agree •… ble befitting person time age nothing doth much become much grace man keep constancy performing managing euery matter consultation taking aduice chap 47 heere proceedeth set downe certaine duty magistrate priuate men citizen stranger comly commendable th •… first magistrate 1 proper office cō sider euer hee represents person citie therefore hee carefully maintaine honour 〈◊〉 ▪ thereof 2 〈◊〉 see 〈◊〉 〈◊〉 obserued 3 helpe make lawes 4 euer remember thing committed trust 〈◊〉 secondly priuate man 1 liue orderly submitting lawes order 〈◊〉 2 neither demeane 〈◊〉 •… oo ba •… ely •… derling 〈◊〉 beare himselfe high 3 hee follow thing onely concerne peace 〈◊〉 esteemed good citizen thirdly 〈◊〉 inhabitant pre •… •… eeming 〈◊〉 1 meddle onely businesse without inquiring men matter much withou •… intermedling 〈◊〉 cō monweale conclude thus hee •… heweth duty may found wise consideration befitting persōs 〈◊〉 age finally ende wee may constant good duty hee •… etteth downe generall rule nothing grace man keepe constancie managing euerie 〈◊〉 also taking aduice chap 48 comly comelinesse ordering motion bodie bvt comeliness seene appeareth deed word finally motion forme gesture bodie put consisteth three thing well fauourednesse fairnesse order adorning garnishing setting forth meete action one doings difficult expresse vtter wil easie enough conceiued vnderstood care also cōtained 3 thing allowed approued thē amongst liue let fewe word wordes bee spoken also likewise thing chap 48 chapter •… sheweth 〈◊〉 onely bee obserued word deed also verie motion gesture body consisteth chiefly three thing viz fairnesse order handsomnesse gesture meet thing done also howsoeuer point bee somwhat difficult vtter yet plaine enough bee vnderstood finally three thing consisteth chiefly care may approued amongst wee liue chap 49 certaine part bodie bee shewed vncomly also certaine thing either done dishonestly openly named openly vncomely certaine part body shewed likewise vnbeseeming either certaine thing much 〈◊〉 openly beginning verie nature first nature selfe seemeth haue great regard consideration respect body hath set readinesse c open view fauour face physnomy countenance rest shape wherein honest comely shew hath couered hidde part bodie giuen necessitie nature would haue ilfauoured vnoomly •… oule sight modestie men man hath followed diligent cunning frame nature men sound 〈◊〉 remoue eies thing nature hath hid thing nature hath hid men well wit keep eye doe endeauour obey serue necessitie nature necessitie secretly closely also part body necessarie base seruile v neither tearm call partes v owne name shame doe closely secret place secretly filthie speak vncleanly report therfore neither open acting thing openly 〈◊〉 voide shamelesnesse impudencie speech voide filthinesse speaking free dishonestie neither yet indeed cynicks heard worthie bee heard haue beene stoicks maner cynicks find fault mocke 〈◊〉 v reproue scoffe v wee say thing b •… 〈◊〉 shameful word thing shamefull bee vttered vvords dishonest deede yet wee •… earm thing vnhonest filthie owne name thing dishonest indeed rob goe theeuing c robbe high wayes deceiue cosin beguile commit adultery thing dishonest indeede reported told obscenely spoken without dishonestie giue inde •… child beget child indeed honest obscene name vncleanely bee vttered moe thing disputed ▪philosoph •… rs▪ sentence c philosopher bring many thing purpose shamefastnesse modestie let v followe nature flie shun euery thing abhorreth cannot receiue much approbation c abhorreth verie pleasing approbation eye ear let standing gate going sitting downe sitting table countenance eye moouing hand keepe q decorum wch comlinesse thing two fault fault fled 〈◊〉 especially effeminate womanish nice wanton wee doe nothing effeminately nicely thing •… ard rude carterlike rudely clownishly neither indeede may wee yeeld vnto stage player player oratours 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 thing bee fit dissolute left loosly v seemely done dissolutely v custome stageplayers hath great shamefastnesse modestie ancient discipline order man commeth stage without breech afraide lest fall chance certaine part bodie opened discouered would bee beholden seene vncomely indeed maner fashion v child growing ripenesse age man estate washed bathed parent sonnes lawe father law shamefastnesse bashfulnesse modestie therefore kinde retained obserued especially nature beeing mistresse guide chap 49 heere proceedeth shewe specially comlinesse may bee retained viz word deede motion gesture may bee approued first wee chiefly follow nature heerein likewise seemeth haue great respect body hauing sette open view coū tenance rest shape wherin principall comlinesse hid part wch beeing giuen onely necessitie nature would bee vncomly looke vpon modestie man doth ought follow cunning worke nature declareth euidently •… reby thing nature hath hid wel wit doe keepe fo •… th sight serue necessitie nature secretly may likewise part bodie seruile base v doe somuch call v owne name shame secretly yet vncleanly reporte whence thing openly cannot without impudencie verie speaking free dishonestie heere confuteth reproueth cynicks vnworthy heard also stoicks almost cynicks point vsed scoffe affirmed thing shameful bee vttered word dishonest indeede yet vsed tearm thing owne name dishonest vile indeed namely rob co •… n commit adulterie could speake dishonestie •… ut beget child matter honest selfe accounted vncleanly vttered like reasōs brought modestie answere heereof hee setteth downe sure rule heerin follow nature shun euery thing eye dislike beholde eares heare likewise standing going countenance eye gesture keep decorū may approued giueth warning two principall fault 1 beware doe nothing e •… feminately nicely wee doe thing rudely clounishlie vrgeth point obseruing comlinesse 1 example player whō 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 shame reproued heerein amongst great regarde modestie behalfe euen according auncient custome none come vpō stage without breech feare lest chance part bodie discouered seene vndecently 2 fashion bathing vse amongst childrē growing man estate might bee bathed parent sonnes lawe father lawe modestie nature hath taught hence finally hee concludeth modestie kinde carefully obserued especially nature herselfe •… ing strict mistresse guide heerein chap 50 forme fauour beauty becomes man woman either decked preserued adorned like manner gesture motion comely bvt whereas two kindes amiablenesse comlinesse beauty one fairnesse maiesty q dignitie wee ought account fairnesse belong woman maiesty man adorning tricking manner trimming therfore worthie man vnbefitting man must remooued beauty outward forme let fault like vnto taken heede gesture motion wrastlerlike motion stirring like wrastlers oft time odious misliked also many gesture 〈◊〉 player player vvithout folly foolish toyes also kind thing cōmended wch right simple plain maiesty fauour preserued goodnesse colour colour exercise body added besides must moreouer bee vsed cleanelinesse odious curious onely escheweth countrielike inhumane negligence rude vnciuill slouenrie must haue▪ regarde apparell thing meane best wee must also take heede wee neither vse •… slowness much nicenesse ouer nice slownesse going gate pase vvee 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 seeme like pageant borne triumph shewes seene pageant triumphes either take vp much swiftness speed haste thing whē done fall breathing moued followeth shortnes breath countenance changed countenance changed face writhen face disfigured great signification made constancie presēt ariseth great presumption haue staiednesse wee must studie labour much affection motion mind depart swarue nature shall attaine beware fall perturbation moodes passion amazednesse maze wil keep mind •… attent heedfull keeping preseruation comelinesse motion minde double two sort cogitation vnderstanding thought others appetite thought co •… uersant exercised especially busied searching truth appetite stitreth man inforceth man action therefore wee must care prouide wee must therefore bee carefull vse cogitation vnto c imploy tho •… ghts best matter wee giue make appetite obedient reason heere declareth yet paticularly thing becom man womā may bee approued first teacheth whereas two kindes beautie wit fairnesse maiestie fairness belōgeth properly woman comely maiestie man gracing whence giueth lesson 1 men beware much tricking outward beautie 2 neither vse ouer violent motion like wrastlers much gesture foolish toyes like player plaine best 3 preserue 〈◊〉 fauour •… good▪ ne co •… 〈◊〉 exercise body 4 carefully vse clenlinesse way odious curious eschews vnciuil slouenry 5 apparell likewise clenly thing meane best 6 pase neither vse ouernice slownesse 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 seem goe like pageant borne triumph mouing yet much speed haste later hee giueth speciall warning preuent inconueniences following thereof shortnesse breathing changing countenance disfiguring face whence ariseth great presumption lacke staiednesse party 7 yet aboue wee looke motion mindes swarue frō nature withall teacheth wee may attaine thereunto viz wee bew fall passion apply mindes preserue comlinesse lastly hee giueth aduice whereas motion minde two sort som thoghts others appetite wee carefully imploy thought verie best matter euer make appetite obedient reason chap 51 two sort speech double kinde speech cloquent rhetoricall daily common great 〈◊〉 speech power speech great double also 〈◊〉 two sortes one contention vehement speech talke ordinarie talk let eloquent speech vehement speech let giuen serue pleading iudgements assembly solemne meeting senate house iudgments oration assembly speech senate house speech let vsed circle cōmon meeting let ordinarie speech vsed company disputation reasoning matter meeting •… amiliar friend 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… pon feast let also feasti •… g many q rhetorician •… giue •… ny precept concerning vehement speech precept rhetorician vehement speech none ordinarie talke▪ although wot knowe whether also may may also h •… wbeit q maisters teacher found study learner master study learne none studie place full company c replenished store rhetorician although precept word sentence appertaine talke may serue talke sith haue voyce declarerthe vtterer vtter speech follow two thing voice voyce seek two thing bee cleare sweete required c fetched altogether nature exercise vvill increase one imitation men speaking thē speake presly mildely increase pithily pleasantly catuli think vse exquisite iudgement letter pronouncing bee exquisite iudgement learning although learned others others also thought vse latine tongue best sound pronuntiation sweete letter neither expressed oppressed much mouthed drowned lest either obscure darke vnderstood vnpleasant much affected ouer harsh voyce without straining neither fainting faint shrill shrill speech lucius crassus plentifull flowing lesse pleasant conceited opinion concerning catuli well speaking lesse yet eloquēce catuli lesse estimation caesar brother father catulus ouercame went beyond salt wit pleasant conceit verie lawyerlike kinde speaking ouercame contention surpassed vehemencie others euen speech familiar talk must labour therfore must therfore take paine thing wee seeke becommeth decent euery matter chap 51 chapter next giueth direction manner speech heere fi •… st rhetoricall mo •… e vehement speec •… whereas two •… orts sp •… ech one eloquent vehement •… ordinary directeth vehement speech serue pleading oration speech senate house like ordinarie vsuall meeting debatings matter feast like 2 sheweth rhetoriciās giue many precept vehemē •… sp •… ech none ordinarie howbeit thinketh may also although none tha •… studie teacher veheme •… place beeing replenished store rhetorician •… precept serue word sentence may serue ordidinarie speech 3 vehement sith voice giuen v declarer minde wee seeke two thing cleare sweet hee teacheth although bee fetched nature yet may much helped clearnesse continuall exercise pleasantnesse imitation speak pithilie pleasantly two doe exceedingly cōmēd voice prooueth instance catuli thought exquisite learning excell others learned surpasse others latine tongue pronuntiation sweet letter neither much mouthed drow ned pronū tiation lest speech haue bin either darke vnpleasant voice also without strayning neither weake shrill although speech l cr flowing lesse conceited yet eloquence caruli great estimation lastly hee teacheth example caesar catulus father brother labour excell wit pleasant conceipts heereby verie familiar talke went beyond eloquēce others therefore concludeth take paine euerie one seek attaine decent euerie matter chap 52 familiar talke guided ordered directed moderated let familiar talke talke socratians excell milde obstinate gentle froward let bee therein pleasant grace pleasantnesse neither yet indeed let exclude let man exclude others though hee come entered owne possession let think ought oft time vse enterchange—able course matter also common talke let see consider first matter hee speake bee earnest bus •… es let adde vse seueritie grauity sagenesse merry matter pleasantnesse especially let foreset looke vnto talke doe declare bewray vice bee maners manner wont fall especially spoken studiously absent 〈◊〉 detracting men speake purposely absent reproach either mocke seuerely reproachfully con •… umeliously scorn earnest either raylingly spitefully common speech part moreouer ordinarie cō munication parte ei •… domestical business commonweale study good artes learning therefore diligence bee giuen wee must therefore endeauour▪ although speech howsoeuer communication shall begin stray vnto matter yet called back vnto things▪ herevnto howsoeuer matter shall present bee neither vvee delighted vvith thing euery season alike ye •… must also marke consider speech may haue delight bee seasoned delight way begin let bee measurable mean good fashion good manner ending therof rightly commaunded inioyned whole life flie perturba •… ion passion say ouer great stirring vnmeasurable moodes minde obeying reason ruled reason▪ 〈◊〉 〈◊〉 must bee 〈◊〉 passion lest 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 either anger greedie desire couetousnes •… lothfulnesse lazinesse cowardlinesse lest thing appeare aboue must care carefull wee seeme reuerence loue vvhom confer speech talke also happen come chance fall necessary chiding wherin peraduenture wee vse greater strayning voyce sharper grauitie word also done wee also loo •… e wee doe seeme doe thing irefully angrily physician doe come searing cutting come seldome vnwillingly kinde chastising kinde rebuking time vpon necessitie euer necessarily remedy found yet let anger farre away let altogether void anger vvhich nothing bee done well nothing discreetly aduisedly considerately great part parte likewise lawfull vse may vse gentle manner rebuking yet grauitie adioyned tempered grauitie austeritie added seuerity may bee shewed reproachfull •… peech bee repelled contumely auoided also thing bitternesse chiding hath bitternesse chiding must bee signified haue beene vndertaken vsed sake cause chidden right good also euen braules quarrel contention made greatest enemy although heare wordes vnbefitting v vnfashionable vnfit bee spoken v yet keepe retaine grauity repell angrinesse suppresse angry moode thing done perturbation passion neither done constantly bee approued present also matter vnbefitting vnbeseeming vncomly thing man report great matter himselfe especially false imitate thraso terence glorious soldier laughing •… scorning scorning hearer chap 52 heere hee giueth sundry precept ordinarie talke wherein socratians excell 1 gentle froward 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 2 〈◊〉 grant others 〈◊〉 due course 〈◊〉 free •… betie 〈◊〉 〈◊〉 •… wee wish selue •… 3 consider well matter cōmunication bee carnest businesse 〈◊〉 vse lagen •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 itters pleasantnesse 4 speech bewra •… e vice maners hee teacheth fall especially speak set purpose absēt reproch whether scorne good earnest either raylingly spitefully therfore wary wee speake beeing absent able defend themselues 5 ordinarie cōmunication beeing part serious matter domesticall business thing concerning cō monweale matter learning indeuour call backe keep speech point hand till finished vpon occasion begin diuert 6 whatsoeuer talke variety matter occasion yet consider looke well this▪ speech may bee seasoned delight giue contet heare v 7 carefull take meet occasion entrance discourse ending it▪ best maner 8 wee inioyned flie pa •… siōs whole life specially talke beware moodie fit ruled reason appeare part speech either anger couetousnesse lazinesse cowardlinesse vnbeseeming fault •… aboue bee carefull may thoght reuerence loue talke 10 fall wee necessarily occasioned chide therein vse loudnes voyce sharp ne word yet looke seem doe irefully headily wise disc •… eete physitians come searing cutting verie seldome vnwillingly meanes serue •… come likewise kinde rebuking neuer necessarily▪ remedy wil found giueth also four caution rebuking others may comly profitable 1 hee altogether voide anger nothing bee done well aduisedly 2 done milde maner may yet tempered grauitie wholesome seueritie may bee shewed contumely auoided 3 seeme bitternesse signified vsed chiefly good chidden 4 euen contention fall bee enemy howsoeuer giue v verie vnbefitting speech yet euer retaine grauitie suppresse angry moode cannot otherwise carry selues wisely therein approued present lastly hee giueth aduice speaking owne matter wee beware report great thing selues especially false seeming imitate therein glorious souldier scorning hearer chap 53 order bee kept building vp edifice building wee pursue thing euery point verie deede least certainely desire doe wee must shew also one pleaseth liketh v house c becommeth house honorable man prince bee end whereof occupying vse whereunto description plot building must accommodated fitted framed yet withall diligent care added vsed must respect dignitie statelinesse handsomnesse commodiousness wee haue heard haue bin c honor kneius octauius made first consull familie first consull family built famous gorgeous full dignitie goodly stately house palace visited commonly seen vulgar sort •… orting thither thoght giue voice election master •… newe man man newly come vp vnto consulship •… aurus hauing demolished th •… owne downe •… ade 〈◊〉 c plucked downe enlarged 〈◊〉 owne house •… nd so▪ th •… rfore emperour octauius first brought consulship house sonne chiefe famous man othe •… noble famous man sonne▪ brought enlarged house onely repulse also ignominy calamity shame miserie man honour bee adorned set house whole honour sought house neither master bee honested adorned graced house house honested honored graced master thing thing else regarde onely man owne selfe also others noble man house house famous noble man many guest bee intertained receiued multitude number men sort euery sort bee admitted •… ad care largenesse widenesse must made prouision roomth otherwise ample large house oft time made prooueth disgrace master little▪ frequented bee solitarin •… sse especially time wont much frequented well filled another master odious thing vvhen saide passe passer ancient house alasse vnequall vnme •… te vnbefitting master art thou gouerned al al thing lawfull say indeed man may truly say many time adaies must take heed also especially selfe build bee builder namely builde exceed goe beyond measure cost sumptuousnesse gorgeousnesse statelinesse magnificence kind ther q much euill much hurt commeth euen example euen example men imitate studiously deed •… c chiefe men many doe earnestly imitate doings prince especially part behalfe doth imitate vertue lucius lucul chiefe singular man yet many haue imitated magnificence sumptuousnesse farme house statelinesse mannour place thing doubtlesse meane v •… ed whereof yet deede measure bee kept bee recalled reduced vnto keeping mean mediocritie mediocrity referred al al euerie vse handsomn •… sse conueniencie cōmon vse ornament life haue prosecuted thing hitherto hitherto chap 53 desirous pursue euery point wherein comlinesse may consist cometh building order decencie bee obserued first house prince honourable man giueth precept althogh frame forme must fitted especially according end chiefly vse thereof yet notwithstanding must due respect state comlinesse meet place honour owner hee sheweth 1 example kn octauius first consull familie reason goodly house built palace yet befitting reported onely haue receiued much honour also concourse vulgar sorte view beholder haue bin aduanced consulship otherwise man new ly comne vp 2 another example scaurus contrarie building beyonde est 〈◊〉 ouerthrewe himselfe ther •… •… owsoeuer •… ee made octauius first consull h •… family noble man son yet brought •… nlarged house together consulship onely repul •… e also shame miserie end whē hee able maintaine therefore heer giueth two rule purpose 1 man honour set house bee wholly sought house 2 maister looke graced house house second precept building man therein haue regard also others therefore great men house many stranger bee receiued great number sort bee admitted must bee speciall prouision conuenient roome may bee large enough owner able main tain port▪ may euer wel fild otherwise large house may proue disgrace maister come solitary especially euer well filled another maister disgrace hee exaggerates odious speech passer might truly verified many day third precept building measure kept sumptuousnesse magnificence thereby otherwise ariseth much euill euen example reason verie many earnestly imitate workes prince chiefly behalfe although neuer regarde vertues instanceth l lucullus singular man vertue yet none imitated verie many sumptuousnesse man place therefore hee concludeth thing measure bee kept bee reduced thereunto finally mediocritie referred common vse ornament life chap 54 three thing obserued bee obserued whole life moreouer euery action vndertaken vndertake three thing bee kept obserued first appetite obey reason nothing fit preserue duty meet preserue dutie considered secondly wee consider great matter wee desire effect bring passe neither lesse greater lesse care payne diligence vndertaken vsed cause requireth third thing wee take heede al al thing appertaine honest shew moderated dignitie moderate thing appertaine liberality honest shew dignity seemly grace best meane keepe comelinesse whereof spake •… proceede goe beyond also chiefe three appetite obey appetite obey reason chap 54 chapter setteth downe three thing bee carefully obserued man whole life much tending gracing thereo •… euerie particular action 1 appetite euer obey reason teacheth nothing bee fitter preserue v way vertue 2 wee consider wisely matter wee desire bring passe also meet diligence sure effecting thereof neither lesse care matter requireth 3 thing chiefely appertaine honesty wee euer moderate retaining decent shewe seemely grace according place estate thing euer striue keepe comlinesse hath bin taught goe beyond finally concludeth yet three chiefe appetite euer obey reason chap 55 comelinesse place time furthermore wee must speake wee speake order thing opportunity time herein contayned science skill know ledge grecian name call 〈 nonlatin alphabet 〉 wch expound interpret modestie moderation worde •… modus viz mean comprehended 〈 nonlatin alphabet 〉 vnderstood preseruation meant keeping order therefore wee call modestie moderation discretion thus defined stoicks moderation discretion science knowledge placing disposing setting thing shall bee done said owne proper place seemeth force property power order placing disposition disposing thing aright thus also define order framing ordering thing composing thing apt fit conuenient place also say place action opportunitie time place say belongeth vnto action opportunity vnto time also seasonable fit time action time conuenient thing called greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 q called latine occasio latine called occasio commeth passe discretion wee interpret haue said knowledge opportunity fit time thing season doe thing yet may defini •… ion prudence whereof wee spake beginning aske place place dispute concerning moderation temperance like vertues vertues like vnto therefore vvhat property prudence haue spoken shewed place property thing vertues wherof wee haue spake good agoe begun speake appertain shamefastenesse discretion approbation liking liue shewed chap 55 teach comlines •… e kept •… regard place time viz obseruing right order thing fi •… test opportunity time sheweth 1 therein contained knowledge grecian call 〈 nonlatin alphabet 〉 meaning •… eby latines expour •… modesty viz moderation word modus wit meane compre •… ended 〈 nonlatin alphabet 〉 viz discretion keeping order 2 teacheth defined stoicks viz discretion science setting thing done said proper place order maketh nothing facultie ordering disposing thing aright thus define order also composing thing apt conuenient place say place belongeth action opportunitie time 3 time cō uenient thing hee first sheweth name called greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ latine •… casio defineth 〈 nonlatin alphabet 〉 knowledge opprotunities fit season doe thing also prudence spoken may defined maner conclude chapter sheweth heere speaketh concerning discretion temperance vertues like vnto hauing spoken prudence property thereof right place speake vertues appertain modesty gaine good likeing liue chap 56 becommeth decent euery place time vvhat becommeth therefore keepe order svch order action bee vsed obserued thing fit agreeable among themselues constant oration life well framed oration life thing bee fit apt agreeable among themselues dishonest thing faulty seuere sage matter bring speech meet feast delicate bring table talke wanton speech well spake pericles vvhen sophocles poet collegue fellow ioyned pretorship▪ talked common dutie two cōmuning office faire boy passed chāce chance well fauoured boy passed sophocles saide oh faire boy •… pericles answered sophocles becommeth pretor haue onely abstaining forbearing continent hand eye also sophocles spoken approbation wrastlers wrastlers allowed tried place approbation wrastlers hee wanted beene free iust reproofe great force place time man hee plead cause muse meditate himselfe iourney walking deuise matter attentiuely think thing seriously may reproued doe thing like feast may thought vn •… iuil ignorance time hauing regarde time howbeit thing farre dasagree humanitie ciuility man sing pleading place street market place great peruer •… enesse disorder soone plainly easily appeare neither doe greately neede admonition precept fault seeme small neither vnderstood many must decline diligently vvee carefully shun fault seeme small cannot perceiued many instrument string harp lute stringed pipe winde instrument tho differ disagree tune iarre neuer littl •… yet wont marked vsu •… dly obserued cunning skilfull man must liue life demeane selues carry selues life least peraduenture thing iarre nothing chance iarre yea much also much consent concord action harmony deed greater better tune sound therefore eares musician musician eares doe perceiue euen least discord q least thing instrument wee wee sharpe quicke diligent iudges censurers correctors vice marker fault shall oft vnderstand great thing small wee shall easily iudge looking stedfast beholding fixing setting eye either remission contraction eyebrowes heauinesse dumpishnesse mirth c either smooth looking bending browes sadnesse mirth laughter speech silence contention submission strayning falling voice like thing done fitly done disagreeth swerueth duty nature kinde amisse inconuenient incommodious iudge others one sort thing bee vndecent others wee selues also may auoid come passe know meanes wot wee see others selues thing bee done amisse corrected easily learning therefore learning scholar soone corrected whose fault master doe imitate cause amending counterfeit end amend neither indeed amisse adde learned men also skilfull practice chuse thing may bring doubt search diligently concerning euerie kinde duty liketh vse aduice learned experienced men choosing thing vvhich may bee doubtfull q enquire liketh concerning euery kinde duty greater parte wont almost vsually wont carried thither whither led •… ature selfe nature thing wee onely consider euery one speaketh also euery one iudgeth thinketh also man think reason cause man thinketh painter frame signes make picture picturers also true poet euerie one desireth work considered common people desirous haue workes seene sort men thing bee reprehended found fault many may corrected doe diligently examine enquire vvith themselues others vvhat missed faulty therein done amisse many thing bee done left vndone v th •… •… udgement according iudgement others also changed corrected amended thing done thing done custome custome ciuill institution ordinance nothing giuen precept concerning verie thing precept precept bee giuen precept themselues neither ought man led caried errour socrates aristippus haue done spoken thing vsuall maner ciuill custome ciuill order custome shold thinke thing lawfull himselfe obtained freedome speaking thought best liberty great diuine gift whole reason •… guise cyniks vtterly cast refused fashion cynicks wholly reiected enemy shamefastnesse contrarie modesty vvithout nothing q nothing right thing honest right nothing honest moreouer ought attend vpon marke obserue honour reuerence whose life hath thorowly tryed honest great matter men thinking meaning well hauing good opinion commonwealth hauing deserued deseruing well thereof affected graced honour dignitie aduanced honour place gouernment also haue olde age high estimation giue much vnto olde age ought also c giue place haue magistracie authoritie beare office haue choice difference citizen c make difference betweene citizen stranger also consider stranger whether hee came priuately priuate person publikely publike person owne priuate businesse commonwealth affaire sum summarily may deale euery one word may intreate euery particular bound loue maintaine preserue common reconcilement consociation whole kinde men agreement society mankinde chap 56 chapter shew decent euerie action time place teacheth 1 order bee kept action whole life part euerie thing therein bee apt place time agreeable amongst selues like wel framed oration secondly contrary dishonest verie faultie doe vnbeseeming action example man sage matter bring table talke wanton idle speech confirmeth witty speech pericles sophocles poet ioyned pretorship two time cō muning matter office chance faire boy passed sophocles saide oh faire boy pericles reprehending spake thus vnto sophocles becommeth pretour haue onely stayed hand continent eye also concerning speech sheweth sophocles vsed place maisteries beholden like beene free iust reproofe whereas place time hee iustly reproued ther great force time place herein 3 hee setteth forth another example illustrated comparison contrary thus man hee pleade cause doe meditate iour •… ie walking doe think •… seriously matter disliked whereas shold doe like feast hee would bee thought verie vn •… iuill hauing regarde time place 4 hee teacheth whereas disorder gros •… e far disagreeing frō ciuility neede greatly admonition precept sing pleading place like wee therefore shun carefully fault seeme bee small cannot perceiued euery one wise iudge euen least disorder teacheth fit similitude taken musiciās auoid least iarre instrument verie least easily obserued skilfull wee likewise demeane selues whole life nothing chance iarre therein wee doe much rather harmony deed greater better harmony soūds may bee said shall come discerne little fault hee answereth fit similitude musician eares doe perceiue euen least discord instrument diligent obseruation cōparing sound •… diligent marker iudges fault shall able vnderstand euen least secondly giueth speciall direction may iudge others viz obseruing fixing eye smooth looking bending browes dumpishnesse mirth laughing speech silence ouer much lifting vp falling voice like iudge fitly otherwise haue obserued bee vndecent others auoide selues giueth reason hereof vsually commeth passe see others selues thing ami •… se better amend fault thereby confirmeth instance scholar ea •… yest corrected master counterfetting fault let see ill fauourednesse 5 hee directeth meanes best know fittest euery kinde dutie doubtfull matter viz vse aduice learned experienced men herein greater part men vsually caried whither led nature therefore wee onely consider euery one speaketh▪ thinketh▪ thinketh wch wise men giue best reason •… vse chiefly doe herein painter pictureres poet desirus haue workes seene sort thing generally iustly disliked may bee amended also ende diligently inquire amisse euen doe leaue vndone many thing according iudgement others likewise change amend 6 hee giueth rule thing haue customes ciuill ordinance follow carefully obserue precept thē selues need haue pre cepts giuen priuate man ensample though neuer wise greatest authoritie drawne speake thing ciuill order customes •… nsample socrates aristippus might haue liberty great diuine gift wee cannot haue yet hee giueth caueat fashion guise cynicks wholly bee reiected contrary modestie without nothing right honest lastly giueth fewe particular direction concerning point concludeth 1 ought specially obserue reuerence whose liues haue bin throughly tried honest great matter chiefly sound louers commonweale hauing alreadie deserued well aduanced honour place gouernment 2 wee much respect olde age 3 yeelde submit selues office 4 wee put difference citizen stranger yet stranger consider whether came owne priuate busisinesse affaire commonweale word looke carefully generall comprehending many particular knowe himselfe bounde loue maintaine preserue common agreement societie sort chap 57 art trade gaines kindes gaine base contrarily liberall meet free man honest man honest concerning occupation gaines maner gaining trade commodity bee accounted liberall honest base haue receiued thing almost thus commonly wee haue heard first gaines kind gaines disallowed run hate odious gaine customer taking tole hauens tolefarmers vsurers gaines also serue hire wage hireling whose labour art bought whose labour bought cunning seruile base hire wage hire obligation pressemoney bond bondage seruitude moreouer thought accounted baser sort base vvho buy marchants sell straight way retayle presently retayle againe profit nothing gaine nought vnlesse lye verie greatly exceedingly neither truth thing filthie vanitie indeed nothing dishonest lying also kinde workemen craftsman handicraft men imployed base art trade serue base occupation neither truth workehouse shoppe haue ingenuous thing thing beseeming gentleman wise trade bee approoued seruers pleasure trinkermen fishmonger great fish butcher cooke puddingmakers fisherman terence speaketh adde q please please list perfumer dancer maker sweet oyles perfumer play dice player playes •… standing hazard vvhat art science either greater wisedome great gaine small gaine sought physicke art building carpentrie casting plot building learning honest worthy thing honest whose degree conuenient whose estate agree •… chandize also small bee thought accounted base bee great copious well fraught abundant conueying v bringing euery side many commodity imparting many without vanity vaine wordes dispersing many men hand without lying much bee dispraised furthermore beeing satisfied satiate rather content gaine hath oft comne deepe sea hauen shall change changed land possession settle thereon betake selfe hauen field land possession seemeth deserue due commendation may bee commended verie iustly good right nothing thing thing gaine gotten sought nothing better till age ground husbandry nothing plentifull yeelding greater increase nothing sweet pleasant nothing meeter free man free borne man whereof cō cerning wee spoken thing cnow haue sufficiently spoken cato elder elder cato book called cato maior de senectute thence may fetch shall take thing shall appertaine place whatsoeuer shall appertaine place chap 57 chapter still pursuing point comlinesse honestie cometh speake trade kindes commodity teacheth first place sort bee accounted liberall honest base according common esteeme men first hee reckneth vp sundry kindes disallowed base odious 1 trade gaines tolefarmers vsurers 2 gaines sort hireling whose labour bought cunning hire bond seruitude 3 buy marchants commodity presently retaile againe vsually gaine little nothing vnlesse lie exceedingly sheweth nothing dishonest 4 teacheth kinde handycrafts men serue base occupation truth shop cannot haue thing beseeming ingenuous free man 5 aboue accoūteth trade base seruing pleasure men fishmonger butcher cooke pudding maker like specially perfumer dancer gaining dicing vnlawfull game second place hee sheweth art bee accounted liberall honest first art science wherein either greater wisedome required small gain sought namely physicke casting plot building maner learning honest worthie matter comly whose state degree conuenient 2 marchandize howsoeuer small accounted base yet great bringing commodity forraine country dispersing many men hand common good without lying much bee dispraised rather commended especially marchant thereby sufficiently inriched shall content himselfe buy land possession therewith settle himselfe thereupon good countrie 3 thing gaines sought preferreth husbandrie nothing yealdeth greater increase nothing pleasant nothing meeter free borne man matter husbandrie hee referreth v booke de senectute hath written delight large thence may learne whatsoeuer wee desire behalfe chap 58 two honest thing whether honest bvt seemeth expounded sufficiently thinke sufficiently declared duty drawne proceede bee deriued part honestie belong honesty contention thing honest may oft fall yet thing honest may fall oft time question cō parison whether two honest thing honester two honest thing whe ther honester q place pretermitted panetius point passed ouer panetius wheras honesty floweth streameth sprin geth four •… part fount▪ head whereof one knowledge another common societie community third valorousnesse couragio •… snesse magnanimity fourth temperance moderation necessarie compared oft together chusing dutie necessitie chusing dutie oft cōpared amongst themselues pleaseth therefore duty apt nature think therfore duty agreeable nature drawne borrowed common societie cō munity drawne deriued fetched knowledge may bee proued confirmed argument life shall happen wise man wise man shall happen life hee bee inriched flowing plenty store abundance maner substance thing although hee consider himselfe greatest aduice leasure viewe beholde thing worthy knowledge bee knowne yet solitarinesse great bee great hee cannot could haue sight man see man hee would depart life wish die hee would wish bee life wisdome greekes tearme name call sapientia 〈 nonlatin alphabet 〉 princesse vertues vnderstand another certaine prudence greekes call 〈 nonlatin alphabet 〉 science c take prudence greekes call 〈 nonlatin alphabet 〉 bee another certain thing knowledge thing earnestly desired desired thing fled meete bee eschewed wisedome named princesse science heauenly worldly thing thing belonging god men knowledgè diuine humane thing wher contained common conuersing •… intercourse fellowship community god men society amongst thēselues vertue greatest certainely indeede necessary dutie greatest drawne communitie must need follow dutie borrowed community greatest also knowledge viewe consideration contemplation naturall thing nature certaine maner sort •… ame begun onely maymed imperfect thing performance deed follow seene especially performāce doth especially appeare in▪ defending commodity men men commodity appertaineth communitie men society mankind cause bee preferred knowledge euery best man best disposed man doth declare shew thing verie deede come vnto point desirous studiously set seeing searching knowing nature thing perill danger countrie might c tidings brought sodainly handling •… treating vpon viewing matter worthie knowledge shold bee brought sodaine perill hazarde countrey might able succour helpe although hee handling contemplating matter worthy knowledge knowen would hee leaue cast away cast aside thing study yea althogh thought able hee vvas able number star measure greatnesse worldes man would thing would thing cause •… perill parent parent friend thing vnderstood wee may plainely gather duty iustice duty iustice apper taine profit men nothing ought bee auncient dearer vnto man preferred put bee preferred study duty knowledge also selues moreouer whose study whole life hath beene occcupied •… imployed spent knowledge thing yet haue haue yet withdrawne q gone backe departed themselues increasing profit commodity men also haue instructed many make better citizen c end might bee better citizen profitable commonweales lysias follower pithagoras pitha goreā philosopher pithagorean instructed epaminondas thebe thebane epaminondas plato taught dion siracusa syracusian many haue taught many many haue done many moe soeuer thing whatsoeuer benefit wee ourselues haue broght vnto cōmonwealth bee wee haue brought thing wee haue come vnto instructed adorned teacher learning attained vnto instructed teacher furnished learning neither onely liuing present instruct teach c neither doe onely instruct teach desirous learning aliue present attaine thing also euen death monument learning neither neither place point pretermitted ouerpassed omitted might apperaine lawes might appertain maners c concerne lawes custom gouernment discipline commonweal may seeme haue imployed quiet study businesse commodity leasure vnto affaire thus themselues beeing giuen study learning wisedome cōfer especially chiefly bestowe al al prudence vnderstanding wisdome prudence vnderstanding cōmodity men cause also better vtter minde plentifully speake copiously discreetly wisely thinke conceiue sharply without eloquence meditate euen wittily without vtterance cogitation conceipt 〈◊〉 imployed 〈◊〉 selfe 〈◊〉 meditation serueth onely within onesselfe eloquēce 〈◊〉 〈◊〉 c serueth benefit beioined 〈◊〉 common society swarmes bee gathered together •… cause framing hony comb doe cluster together end make combes whereas congregable soone assembled •… nature fashion th •… ir comb •… beeing swarming nature worke hony comb much also men assembling▪ sociable nature adde cunning deuising gathered nature doe vse cunning deuising therefore vnlesse vertue consisteth defending defending men say societie mankinde maintaining society mankinde touch ioyned doe meete knowlege thing may seeme lonewandring barren knowledge like manner greatnesse courage separate humane communitie neighbourhood society friēdship certaine beastlinesse sauagenesse beastly vntractable cruelty commeth passe consociation accōpanying together men common society far surmounts study knowledge neither true saide certaine therefore therfore community society men necessitie necessity life wee could attaine bring passe effect without others thing wch nature might desire thing appertaine food ornament life furniture life afforded found ministred vnto v diuine rod grace god say euery one best wit excellent wit good wit business omitted or▪ set aside omitting business would place bestowe imploy himselfe wholly knowledge science would fly solitarinesse seek cōpanion study would wold teach learne also heare speake therefore euery dutie appertaineth maintaine coniunction c maintenance neighborhood society men preferred duty contained consisteth knowledge science chap 58 hauing finished first maine question concerning honesty wit duty may deriued foure chiefe fountaines thereof also whether thing deliberated honest dishonest cōmeth second question arising comparing honest thing amongst themselues viz two honest thing propounded whether honest point hee sheweth haue bin omitted panetius secondly giueth reason heereof honestie springeth foure foū taines viz prudēce iustice fortitude temperance making choice duty wee performe vse oft compare among selues 〈◊〉 hee teacheth dut •… e agreeable nature wch spring communitie others viz iustice fetched prudence bee preferred confirmeth sundry argumē •… necessitie humane societie duty iustice doe proceede societie sheweth necessarie wise man happen life hee inriched abundance good thing haue abilitie leasure enough contemplate consider thing worthy knowledge mortall man yet solitarinesse hee could see man hee would wish much rather die liue secondly frō wisedome called greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 latine sapientia duty iustice communitie likewise deriued wisedome sheweth bee princesse vertues distinct called latine prudentia greeke 〈 nonlatin alphabet 〉 defined thus viz knowledge thing meet bee desired eschewed wisedome called sapientia knowledg diuine humane thing wherin contained cōmunity god men societie amongst themselues whence hee reasoneth thus vertue wisdom duty proceed greatest princesse vertues duty flowing frō must need greatest also doe proceede hence hee proueth contemplation knowledge nature maimed vnperfect performance deed follow •… performance declareth appeare especially defending commodity others appertaineth societie mankind therfore bee preferred meere knowledge thirdly proueth example best disposed men vse cast aside duty getting knowledge whatsoeuer may helpe countrie extreame perill example asketh question studiously set searching nature thing tidings brought suddaine great imminent perill countrie hee might bee able preuent though contemplating matter worthie knowne would yet cast aside study yea although hee thought hee bee able searching number starres measure greatnesse world moreouer hee would onely doe countrie euen verie cause perill parent friendes whence concludeth euidently againe duty iustice appertaining profit mankinde nothing bee dearer vnto v preferred duty knowledge fourthly hee demonstrateth generall ensamples kind first whose study whole life haue bin spent seeking knowledge thing yet haue withdrawne themselues indeuouring inincrease commodity men haue instructed many make better citizen profitable commonweales sort hee giueth sundrie ensamples 1 lysias pithagorean philosopher instructed epaminondas thebe 2 plato taught dion siracusian many haue done like 3 hee sheweth himselfe whatsoeuer benefit hee brought commonweale brought attained vnto beeing instructed teacher furnished learning secondly doe onely instruct desirous learning whilst aliue present also effect euen death much effectually monument learning left behinde thirdly omit point might concerne lawes customes discipline commonweale may seeme haue imployed leasure benefit posteritie thus hee sheweth giuen study learning bestowed wisedome vnderstanding good commonweale euer preferre duty belonging societie men fourthly prooueth instance▪ cause alone bet ter speake copiously wisely meditate wittily without vtterance meditation serueth within one selfe eloquence serueth good conuerse many others fiftly wee could deuise effect matter sowel alone others hee proueth fit similitude taken bee swarme together ende make comb thus swarming nature doe make comb ea •… ily euen much also men sociable nature vse cunning deuising much better speedily sixtly know ledge separate iustice imployment common good remaineth fruitlesse barren likewise fortitude valour separate humane societie friendship viz vsed good others nothing else sauagenesse cruelty whence concludeth duty appertaining societie men bee far greater study know ledge lastly answereth obiection som affirmed wee vse duty appertaining societie owne necessitie wee could effect attain others thing nature might desire good others wherevnto hee answeres true man thing necessary liuing ministred grace god without labour helpe others man good wit hee omitting businesse would wholy imploy himselfe knowledge science teacheth false euen man would still flie solitarinesse seeke companion study would desire still teach learne heare speake therefore vpon groūds concludeth point euerie dutie appertaineth main tenance humane societie preferred consist knowledge science chap 59 whether iustice tēperance better preaduenture may asked question may peraduenture well asked whether cōmunity especially apt agreeable nature also euer preferred moderation modestie temperance pleaseth thinke certaine thing som thing partly filthie dishonest partly haynous wise man wold doe cause preseruing c preseruing country possid hath gathered many together certain foule vile filthy may seme filthie dishonest shamefull euen spokē man therefore shall vndertake thing cause commonweale thing therefore ought man vndertake cause cōmonweale neither indeed would commonweale vndertaken haue vndertakē sake cause matter hath selfe commodiously stand much better case time cannot happen befall time benefit concerne commonweal wise man wherfore let concluded chusing duty kinde duty excell especially kept societie men kind duty excel wch cō cerne society men considerate dealing▪ wise performance follow knowledge prudence commeth passe doe aduisedly performe action considerately better worth deuise think ponder wisely wisely meditate indeed let thing suffice hitherto thereof thus farre place selfe set open point sufficiently layd open difficult thing difficult searching duty perceiue see preferred euerie one duty preferred euerie euery one preferre moreouer communitie selfe cōmon society degree duty whereby may may knowne one aboue wch may bee vnderstood excelleth euery first duty due immortall god next second country third parent furthermore rest due others degree forth degree al rest due rest others al thing disputed briefly handled shortly thus briefly discoursed may bee vnderstood men wont men wont onely doubt thing doubt whether thing honest dishonest also two honest thing c two honest thing set pro pounded whether honest honester common place point said omitted c ouerslipped panetius let v goe forwarde thing remaine proceed residue duty rest chap 59 heere •… proceedeth speak cōparing duty first somewhat comparing duty iustice temperance sheweth question may chance bee propounded whether duty societie euer preferred others moderation temperance whereunto answereth hee thinketh giueth reason thing partly dishonest partly hainous wise man would doe preseruing countrie sort hee sayth possidonius hath gathered many certaine whereof odious shamefull vttered hee teacheth wise man ought vndertake cause commonweale neither indeede commonweale would haue vndertaken cause sheweth ther cannot befall time wherein concerne good commonweal wise man doe thē therfore notwithstanding concludeth point concerning choosing duty euermore duty preferred concerne good others wise performance action euer follow knowledge prudence whereupon commeth passe considerately per forme action good others worth thē meditate wise ly shutteth vp whole matter sufficiently layed open choosing duty difficult see euery one preferre lastly ending whole treatise right performance preferring duty hee aduiseth remēber taught common societie degree duty whereby may best vnderstood duty especially preferred performed first chiefely first due god next due countrie thirdly parent rest according degree due others order thus finally sheweth wee may easily vnderstand thing handled question whereof men wont doubt viz first whether thing honest dishonest▪ secondly two honest thing propoūded whether honester ouerslipped panetius prepareth himselfe proceede followeth finis