manvell bible doctrine law gospell letter spirit signe thing signified reduced first chapter leuiticus wherewith occasionally plainely considered briefelie concluded mayne question wherewith christian church combred h c london printed r b nathaniell butter sold shop neere saint austen gate 1606 reverendiss christo patri dn richardo vachano ologiae doctori episc londinensi hvnc qvalemcvnqve librvm de sacrificiis dt dt que henoch claphamvs indifferent intelligent reader knowing notknowing greuous tētatiō whether god shall giue cōtinue necessarisy conuert study another waie vnder colour wee drone eate laboring manner howsecreepers setting mine eies may present best fitted churchesgood without al respect person hādled thinsuing argument sacrifice finally concluded remoouing som scandalous behauiour reason epistle towards nine year least preface saide booke epistle nature followeth et sic ab origine pandā aboute 9 since residing amsterdam netherland epistle prefixed treatise sin ho ghost effect concluded followeth 1 first certaine heere certaine would knowne som turred meer aduantage 〈◊〉 co •… ners •… ey mar tin disciple still home labouring reformation ouercariage wordes persōs ordination administration c antichristian badge beast c thereby ministred occasiō separatiō church brown said first many soules since least otherwise say shoulde drinke pure wine god wrath 2 secondly auerred separists ministred occasiō inquirie church ministrie sacrament left behind english church antichristian possble themselues separated either possessed true faith true baptisme seeing antichrist teacheth leadeth sealeth himselfe deuill parent christ say bitter fountaine issue sweet water root branch whereupon insued separists forthwith willingly freely root vp former faith touching christ also puffe former baptisme one first baptising himselfe hee baptising others abraham first circumcised himselfe others sinning feare fearefull sin holy ghost one thing may lette committing sin happily spirituall sight sense supposed haue neuer indeed deepely setled epistle comming ouer london ô vvhat storme diuell raised smiting corner silly iobs house selfe comming ouer yeare sort supposed reformist flie vpon credit couched bookes sermon shabeans chaldean ceazed iobes substance charging diuers disciple fly consultation clapham writing euē shold flie poison case stan ding sent word hearer would denie defined antichristianity charged afore granting taughte would yet denie se paration frō church cold necessarily inferred therefrom would rea die cleare one either word writinge shoulde thinke beste •… surdis auribus done done man bee talked withall forward went theire euill coloured craftines drew many simple harted people blind kind schisme within citty also abroad practised abusing many power bishop doubtlesse would haue imprisoned power prince without question would haue slaine mee speake power haue would would greater others v haue euen power trampeling kinges crownes scepter vnder theire foot little nothing differing papall supremacy hee knowes sillily acquainted true story time positiue doctrine principall leader kind proceed vvhile thus labored make men hate mee labor toiled ministry wheresoeuer dore vtterance opened vnto god mercifully gaue vnto holy likengs many yea beene charged heare god beeing mercifull vnto repaire sermon concluding vvith themselues vvalke apostle rule namely try thing keepe good fine perceaued beene hoodwinked bursting som yet ministry faconers lead people hood winked know whither looking day papistes theyr day hauing one speeche publique another 〈◊〉 priuate snare vvherewith tangled came vnto mee readily confessed theyr faulte heartilie worke proceedinge side let way tell gentle reader welwiller mine dealte foe mine causing purpose heart iustify mee labour thus table houshold •… gouernement beeing newly come foorth chi •… urgian prety iest •… shame partiall spi •… t friend getteth vppon name hee procureth name certaine preacher cleanlye pasted whome many glued themselues faith bee held respect person table friend brought certaine sectarie desiring iudgemente vppon table sectary espying preacher name belowe doth take hee seene name hee woulde haue looked vpon fall reading anon burstes patheticall speech ey marry sir indeede purpose hee rare man c friend hauing gotte expected thereuppon pull paisted name pointed authour thereof henoch clapham sectarie seeing blank hee hee stoode one looking medusaes head friende left apiteous thing hearer shall affect men rather matter praising dispraysing know beene taught better would happilie haue learned better ordinarye thing people separistes proclayme dun noscholers c differ beeing one bee verye learned againe fo •… mer discourse scholers aboute cittie hauing proclaymed mee aduersarye theyr laicail discipline onelye banding citizen mee also others country haue since opposite themselues mark nōber petitio nated king reformation speake reconciled bishop least outwardly beseech doe speak layelders wee grant elder speake laydeacōs wee graunt deacon say lay discipline graunt discipline say king matter wherewith intoxicate head hart hearer speak word much god saue onely couet bythings well inough former antichristianitie shall true least tollerable christianity methinks heare say howbeit desired king intertainment former discipline yet neuer lessewer opinion still propounded king seemed aduerse vnto answere vntrue many changed opinion somuch amongst case stood faintly hold three sondry sect vnder one gener •… head reformation gouerning elder afore laypeople owe office anone bee churchwarden sydemen rather belieue churchelders presbiters oughte bee apte teache continue assistante •… pastor thirde sorte maister b held still holde gouernmente churche bishoppes v england ruling elder church god neither prescribed apostle christe neither repugn •… nte worde god maye well profitablie vsed fault person callinges themselues diuided three heade opinion touching person shoulde exercise discipline coulde one petitiō beg al three coulde king graunte moe one therefore one sort propounded diuision manifold person gouerne churche beseech aboundance difference would bee found amongst touching matter •… scipline self case pro ceeding haue conuersed separistes •… e proceedinges beste declare theire headlesse petition beeinge gaine saide theire affection stirred vp one saith hee see •… brownist well separate spoke others againe say see good separate departe false church separate churche neere wounded death infectious thinke good hyetime whome willinglie leaue namelesse thirde sorte acknowledge see either saide separation good therefore await lordes pleasure mourning middest zion bee three heades one sounding retreate tara •… tara battaile two battaile one side proclaiming absolute defiance false church wherein one true visible christian houlding proclamation false saying howsoeuer good come nere vnto iob vlcer •… u yet liuing soule may restored time may draw neerer vnto meaning church amongst themselues bee diuided trumpet saith apostle giue vncertaine sounde shall prepare himselfe vnto battaile body martin mar must first better direct people moste absurde march champion eyelesse handlesse blind leade blinde must •… umble ditche state damnation gentle reader consider soberly lorde giue thee vnderstanding al thing looke taxed first haue made good last many haue grace laie downe enmitie towards confesse euill accordingly make satisfaction well haue spoken euill beare witnesse euill bee trueth still doe smite mee trueth greate conquer better subdued vnto subdued follower let beware followe euill howsoeuer duety reuerence good follower follower christ many thinges amongst v neede amendment knowes honest hearte lamentes duetye euery soule farre calling meanes extende labour amendemente euerye discreet person graunteth lawes land bee truely considered euills bee rather personall legall abuse person must condemne lawfull vse thing let v striue mutuall exhortation daielie called day apostle commaundeth let thinges bee done loue without loue talke faith hope knowledge bee noise tinckling cimball noyse voice neuer seldome bringe edification hearer thus gentle reader hoping men harm god giue thee beware also heart entertaining good counsaile base poore otherwise soeuer counsellor bee leaue thee sequell diuine sacrifice lorde make blessed vnto thee receiuing good giue god praise mee god thy praiers speciallie woulde please god giue som timely issue present tentation heartilie farewell seauenteenth nouember memoriall daye late blessed soueraign good queene elizabeth whose name euer honoured catalogue christian prince thine lord cl argument tabernacle doth iehouah speake moses speakes israel moral iustice weake vnto doth preach euāgell christ type better thing doth tel beast bird bread drinkoblatiōs tēdred iesus christ al merit rendred reduction lawe gospell letter spirit shadow substance vnto leuiticus 1 chapter heauenly father openest knocke reuealest mystery thy kingdome vnto babe vouchsafe remoue clowds ignorance min shine thy countenaunce comming clearely vpon may discouer faithfully sauing sence thy word sake iesus christ sauiour amen 1 iehouah lorde cried vnto moses iebrue oberua •… ion spake vnto tabernacle congregation saying 2 speake son raell thou shalt saye vnto adam man shall offer korban oblation iehouah lord shall offer korban oblation cattle hearde flock 3 gnólah burnt offring oblation heard hee shall offer male thats tamim perfect presenting dore tabernacle conuention euen owne shall offer face iehouah 4 shall put hand vpon head burnt offering shall accepted attonement 5 shall kill hebr son beef bullock face iehouah son aaron priestes shall offer blood shall sprinkle blood vpō altar round dore tabernacle conuētion 6 shall flay burnt offring shall cut peeces 7 son aaron priest shall put fire altar lay wood order vpō fire altar 9 inwards thereof leg therof shall wash water priest shall burn vpon altar g •… ólah sheh burnt •… ffring reia •… h •… icoach sauour rest vnto iehouah 10 oblation burnt offring bee flocke sheepe goates hee hall offer male perfect 11 shall kill ièrèk thigh altar vpō north face iehouah son aron priest shal sprinkle blood thereof vpon altar round 12 shall cut peeces head far thē priest shall lay order vpon wood vpon fire altar 13 inwards leg •… e shall wash water •… iest shall offer whole •… rne altar •… nólah ish •… h offring made fire odor rest vnto iehouah 14 oblation bee offring iehouah fowl shall offer turtle helr 〈◊〉 pigeon young pigeon 15 priest shall offer altar wring neck asunder burne alter blood thereof shall squeased vppon kir wall altar 16 hee shall plucke mawe feather •… feather shall cast besides altar cast part place ash 17 shall cleaue wing diuide asunder priest shall burne altar vpon wood fire beeing fierie oblation odour rest vnto iehouah ¶ shorte poeme seruing introduction text lorde hauing set angelicall spirites hand tobh good fayre amiable behold certaine number iude 6 forsooke place becomming adue se god waited oportunity vexing god creature coueting heauenly place lost might neuer •… er supplied mankind sooner created beautifuly seated loe satan sleep aggressed woman first peruerting time eating thē hauing virtual possessiō beast moue solicite mā moued beast solicit womā womā came sinne shee serpent •… hereupon soon god expulsed paradise sacrament signe heauensblisse aboue lord first cloathed beastes skin doubtlesse informe •… forthwith vpon bles gen 3 15 c sed seede promised law sacrificing flesh beast bird well meate offring concur threwithall •… remonies might familiarly lēd hand vnto promised seed christ iesus adam liuing faith hee cōmēded son sooner hear •… ut hear sacrifice abel flock caine ground fruit abel slaine verity sacrifice renued sheth god put place abel seth begot aenosh begot kenan kenan beg mahalaleel hee lared iared begat henoc 7 frō adam begot mathu selah mathusela lamech noah flud noah sacrifice faith maintaind noah end cōming ark world aged 1657 sacrificeth sweet sauor lord▪ son shem doth specially de riue care continuing shem liued 600 year holy ceremony dying 25 year abram abram lord renued promise telling particularlye seede seedes speaking many shold deriued lyne holy father continued ceremony faith also vpon peculiar commandement offereth beastes bird vndiuided gen 15 whereupon told seed stranger afflicted 400 yeares land auncient rabanus maurus eusebius wel noteth onely aegypte also first vnpurged eab •… 2 b 2 〈◊〉 exodus 〈◊〉 •… ache neoph •… •… ber time better canaan first open persecution seede begonn halfe egiptian ismael flowting promise isaac time isaac wayned abraham begat isaac isaac iacob iacob twelue patriarch whereof came twelue tribe termed israel went aegipt 215 yeares 430 former ancient wil teache neophyts father age thus abraham hundred yeare isaac affliction begon one chams kytes isaac liued 180 yeares gathered father ten year iaacob went aegypt 70 soul •… e aged 130 put isaac 180 vnto ten year descensiō aegipt sum proue •… ust 190 adde vnto 190 sum year isacs birth vnto promise giuen father abraham 75 yeare wil 25 year addition namely abraham 75 vnto 100 yeere particular abraham peregrination vnto israel descension wil 25 year 190 year whole sum 215 year egipte 215 moe whole 430 according exod 12 40 first peregrination made grandfather vr chaldie vnto going seede aegypt moses nombred 430 year nomber gospel preached abram vnto giuing two tabled lawe mounte sinai wildernesse pressed apostle galatian saith thus law 430 yeeres gospell preached abram cannot disanull couenant confirmed god respecte christ shoulde make promise none effect thus world beginning adam hauing sinned vnto guift law morall iudiciall ceremoniall sinai horeb euen som 2513 year promised seed set vnder ceremoniall shadow first giuen mount son leui discovrse vpon leuiticus 1 section 1 booke tearmed christiā church leuiticus •… endeth leviticvs intreateth publique leitourgy common form seruice lorde imposed vpon tribe leui one twelue family deriued old iacob israel wherupon also ceremony ordinarilye termed leuiticall ceremony booke originall beginneth thus vai •… krá ael móshe vaiedabar iehouah c word word thus cryed vnto moses euen lord spake c first letter v proprietie signifieth howsoeuer somtimes couple explaineth somewhat afore spokē letter v called vah euen begin exodus likewise beginneth following book nombers kniting book genesis exodus leuiticus nombers togither deuteronomy coopled repetition thing moses coo pling first fowre book moses togither doth teach v one faith sealed god father son also leui discouered genesis taught forme diuine house tabernacle exodus whō publick form worship prescribed leuiticus whose pariochpeple certain gests counted nombers som resēblāce may 4 book 4 euangel▪ gen begin word whereby made iohn word made flesh effecting better creation thē natural soere iohns euan pla ced last mā yet word incarnate hee highly beloued writ word highlie exodus beginneth generation israel went egipt mathew beginneth iesus came generation according flesh also israelitish parentes egipt till egipt god called son book leuiticus beginneth sacrifice imposed leui luke beginneth also zacharie leuite sacrificing informed touching end ceremoniall lawe booke nombers beginns catalogue heades israell naturall generation gospell according marke beginneth spirituall heades church whome continued spirituall israel god deuteronomy contayuing seuerall gests israel may well bee matched act gests apostle spirituall weapon didde al natural israell could theyr carnall weapon warfare doctrine olde testament taught bookes moses haue reference ground moses euen doctrin einsuing former writing 4 euangelists nothing thereto bee contradictorye booke leuiticus diuideth selfe ceremoniall person ceremoniall thing section 2 ceremoniall person 2 ceremonial person sort first god himselfe secōd people god terme ceremoniall giue attribute vnto god manifest himselfe vnto people otherwise ceremony sacramentall signes ceremonyes signes presence fiery piller clowd wildernes externall sound word eares adam al anciēt patriarch also v day book leuiticus plentifully declares might iustice mercy c vnder type ceromoniall shadowes shold creatur finite attaine anie knowledge creator whome infinite sauing humbling himselfe vnto v finite form gentile behoulding rom 1 psal 19 1 visible creature came som knowledge inuisible creator argues also exceeding loue towards v vouchsafe vnto moses view back otherwise wee coulde behold face liue ceremoniall people twelue tribe israell whereof one tribe lord assumed work ministry le •… eleauen trybes left bee administred vnto bee trybes iudah beniamin reuben simeon zebulun issachar dan gad asher nephtali ioseph one ioseph somtimes considered family two son ephraim manasses ministring tribe leui euery familye thereof minister alike came sonne kohath deputed peculiar function priesthood came two son gershom merari nom 3 4 18 allotted vnto inferior seruices appeareth largelye booke nombers neither came kohath alike interessed priestlye function aaron eldest ordinarie rule preferred office going rest daily alterduty also onely appointed allowed enter thirde part secret part tabernacle called holy holy presse misteries large ly handled thirde fourth parte laboures salomon songue doth commend church euer equity first sufficiency secondly order publique administration diuine duty sufficiency leuites appeared first free bodily leuit 21 17 c vnsoundnesse vnproportionability seing filthy disease lacke member would debarre though leuites doubt figure fignifie archprieste profession shoulde bee voyde blemish lackes integrall worke redemption yet subordinate christ bee paule speaketh kosmios turned somtimes modest 1 tim 3 2 word kosmios expounded nature propriety word signifieth seemlinesse neatnesse proportion good order frame world set god hand whereupon man tearmed good sense microcosmos little world cōsider anye prophet apostle euangelists called god christ iesus seemeth rule sanctified example seing wee neuer heare vnfeatured person allotted vnto superintēdency people weaknes doubtles case tendered ouerready except flout infirmitye minister yet beeing let entrance whereas necessity causeth dispensation common rule intendeth lawfull occasion remoouing ministry since entrāce haue accidentally mette want haue behaued thēselues worthy function secondly sufficiency leuits appeared nom 4 43 compared chap 8 24 c fulnes age first might enter seruice tabernacle vntill fiue twenty yeares aged secondlie might kohathites attend altar vntill thirtie continue laboursom seruice fifty howsoeuer afterwards trusted thing cōmitted charge concerning good sanctuary experienced faithfulnes deserued trust weaker year deserued freedom frō killing sacrifice laborius trauails equity hereof continueth still cyprian •… •… ici ten •… non con •… enit •… ni impubi bus 〈◊〉 •… n ca •… hedra new testament sauiour came breake fulfi •… l law accordingly example otherwise doubt abilitye twelue yeares age entred publique administration ministry vntil hee begon bee 30 phrase presbyter elder intend lesse terme giuen euangelical ministry layaldermen know timothy yong man young scholer hauing bin trained vp scripture child like case doubte church may dispence generall canon common rule requireth sufficient agednes seing commonly year attaine sufficiency else order vniuersities held superstitious study art tongs many year required attaining degree worthy profession diuinity point namely beeing allowed surcease trauaile 50 doubt lawfulnes stil best yeares sufficient thing seeing ordinarilye year quick conceipt dulled memory weakened strength vtterly lacking preaching season season publiquely priuately thorough euerye housholde rest som must take paine worke lord must done negligently think doe heare som nouelists say neuer sincere preacher latter opinion yes forsooth alleadge others one whome cannot leaste except minded master greenham leauing pastoral cure draiton cambridge publick bruite went amongst welwillers alledge lawe 50 sufficient cause desisting former laborious charge howsoeuer hee afterwardes heere londō imploied dooing good hee could 3 sufficiencie leuits require •… lipps pr •… serue malachi 2 5 6 c knowledge people might f •… teh lawe mouth apostle teacheth timothy desire ecclesiastick superintēdency shold apt teach neophyt able stop mouth gainsaiers c without qualifi catiō cā true bishop presbiter life essence pastor elder apostle requires sundrye particular vertues com mendable beeing pastor essentiall beeing meete one true minister perfect example shaping foorthe minister euen perfecte example common christian wherafter hee contend christ saieth perfect heauenly father perfect grosse absurdity mat 5 48 conclude thus one perfect god perfect held true christian euen absurd say one true pastor presbyter absolutely qualified vertues apostle requireth tully defineth orator pitch perfection none could euer attayne plato draweth common wealth none euer worlde shall see tully meaninge therefore conclude true orator found platoes meaning therefore true respublique whole world ierom conceiuing hieronym ad oceanum better rule nomber fantasticks doeth therefore call speculum sacerdotij priest lookingglas end daily looking therein may dolere ad deformitatem sorrowe sight deformity gaudere ad pulchri •… udinem reioyce beautifull much minister •… sufficiency touching order •… degree amongst l •… uites briefly touched one principall aaron greatest case recourse bee others son aron seat vnder former time dauid diuided publique seruice 24 rankes two likelihood moneth seuerall order quiermen order subordination betweene leuites came g •… rshom merari euer prooued order giuen immediate note lord sundry deriued maiestraies discretion afterwardes also festiuall ordinaunces synagogicall order thorough common wealth israel ministry newe testament haue 7 lectio •… salomon songue par •… 2 see also abstract faith spoken large vpon sa lamons songue onely order thus much som apostle som prophet som euangelistes pastor doctor seueral degree order sake yet preacher one gospell seuen church asia iohn writ one superiour teacher tearmed name angel sense one term apostle english messenger one thats sent namely preache gospell easily thought moe anye church assiste teaching possible cannot bee church al probability large continuance church also city church country church therefore greek called tropolitan church chiefest city first church planted nay put doubt apostle paul sent miletum act •… 0 17 c ephesus presbyter church loe came diuerse elder ouer seer church apt teach therefore charged worke hee vndergone one particularly charged saint iohn argueth superiority ouer rest ouerseers wel ouer people else saint iohn would haue directed epistle angell angel church ephesus worthilye therefore parity ministrye hissed church king dauid might sanctified discretion constitute seuerall order yea mordecai might ordaine festiuall day deliuerāce haman pur iudas machaheus vnderstanding hereof read tremellius note iohn 10 22 longer festiuall memoriall temple clearing shold let christian prince sacred discretion may doe like lay yoake vppon people themselues beare therein shal sin right case waye lessened appearaunce christ rather enlarged seing former wer state nonage well whole christian church christ iesus com fulage ripening discretion thus haue briefly cleared harmonye abiding anciēt new ministry second sort ceremoniall people eleuen trybes israel afore spoken figured whole god people gathered vnto christ perfecte preuatler god figured one israel iaacob whereof 12 tribe came respecte whereof apostle termeth galat 6 15 16 israell god therefore seuerall cognisaunces quality attributed iacob moses vpon propheticall deathbed doe liuely figure diuersity guifts quality new testamentes church one spirit working diuersly speake discommendable quality neuer worse first last people represented tabernacle represented therefore section 3 god vnto people sacramētally tabernacle sacramentall place spoke moses tabernacle tabernacle temple primarye sense represented christ head church secondarie sense represented mystical body christ haue spoken cleared sufsufficientlye fiftth part labor vpon salomon songue eleuenth lection thither refer reader onelie heere remember god dwelleth christ somatically bodily dwelleth member virtually qualification sense reason vnion christ said peter partake 〈 nonlatin alphabet 〉 diuine nature maruaile wee called temple holy ghost also whole said behould tabernacle god reu 22 3 men dwell 1 differencie stuffe tending tabernacle buildinge wel argued differēce tongue nation language whereof church christe consist 2 diuersity vessells therein well type forth sun •… rye qualification seueral christian leading vnto one christ 3 guifts hereto volūtary doth argue god loues chearful giuer also acceptation god hand obediēce coms hair constrainedly 4 hewing temple stone without bringing place conioyning without noise hammer whereupon salomon groūded prouerbe prepare thy worke prou 24 27 without make ready thy thing field build thine house teacheth god word spirite first hammereth euerie soule apart brings glorious vnion peaceable affection like first church ierusalem one hart minde also euery christian much minister maiestrates shold ayming generall first looke particular fitted matter stirre vnite generall oratours witte framing oration diuines often lacke care well composing bookes sermon yet lord imitated carpenter gaue example world creation first one particular another hewed confused chaos lump lastlie vnited one effecting vniuerse generall called world 5 decaye tabernacle temple wherupon followed necessarily repairing mending thereof well importeth externall want supplied able also spirituall want continually break wherin infirme bee supported stronger couered loue shem iaphet couered noah mantle whereby gotte blessing separating flowting chamistes partake 6 scattering tabernacle part consuming temple fire carying holy vessel captiuity fitly denote church scattering time tempestes fierye affliction yea carying away captiue strong hand antichrist army 7 lastly new erection temple beeing made excellēt haggai foresawe christ bodily appearance therin hagg 2 4 5 6 7 8 well foreshadowed happy return church affliction yea earth rubbish ash long sleepe flesh time ioy al nation shal mak •… second appearing fulnesse comfo •… glory much brieflye ceremoniall house person section 4 ceremoniall person considered ceremoniall 〈◊〉 person place one person representation resteth speake ceremoniall thing contained booke principallye bee 1 sacrifice 2 leuies maintenance 3 vncleanesses 4 mixture 5 festiuities 6 vowes matter sacrifice maine thing entend reducing therto law gospell work saying h •… faith saying beleeue th •… therefore superficially run ouer rest insist vpon sacrifice laste place leuies maintenance exceeding large leuies main •… nance larger mean presse asmuch people age woulde willingly heare applied inferior sort leuits people offered tenthes also tenth vnto priesthood equity euer onelye people receiuing spiritual thing bound therefore administer temporal yea best good thinges haue galat 6 6 inferior ministry indebted superiour ouerseers lord cary mainest burden otherwise litigious place vnderstood tim 5 presbyter rule wel wor •… hy double h •… nour •… ecially hoi word signifie •… h bei •… g tyr •… traua •… le sa •… •… r iohn 4 •… •… wn •… l copiôntes tyre selues •… word doctrine scripture saieth thou shalte mussell mouth ox c euery presbyter due exercise guiftes deserued double honor apostle expoundeth double maintenance namely comparison diaconisses afore spoken also dea con presbyter tyred thē selues work par ticularlye apostle vpon speciall care church much deserued large allowance people bee bound honour meanest minister much people inferior minister honor greater know som wil babble say tenth wer leuiticall ended leui answer vntrue insinuate tenth onely first peculiar leui tenth giuen priest melchisedech le ui loynes abraham imagined •… dot 〈◊〉 1 telleth cyrus hauing conquered c •… sus taken city •… rdis •… e aduise 〈◊〉 •… tenth spoile v •… 〈◊〉 substāce caried city gate ancient heathen de cimate priestes example thereof traditionally frō beginning sacrifice secondly followeth tha ceremo niall togither sacrifice therfore must cease sacrifice tabernacle temple minister ceremoniall therefore ecclesiastique house minister abolished rather looke ceremoniall signification tenth might haue ceaseth christ ceremoniall signification bullock sheep goat therfore number ten vse beast abolished vse continueth vse learned reuerend conclude tenth meerly morall alwayes duty whome desire leaue interpose opinion reason howsoeuer •… e yet shall bee nothing behind good ministry seemeth vnto •… ogither burial iewish ceremony policy ceasement decimation christiā chur ches established wer often taught cō tribute vnto ministry neuer decimate wheras apostle often handling argument law pharise p •… lip 3 5 strange omit pressing shold •… oral nomber tenth moral leaue thesis bee maintained thē haue strength lack bee held iud •… cial nomber maintenance iudiciallye held fitting maiestrate minister primitiue church first zealous feruent deuotion sold gaue vp minister leauing disposall thereof discretion finest flower soonest vanish deuotion soone cooled may appeare apo stles much pressing church conscionable care ought haue due prouision ministry hauing already lost first loue matter also first loue lost holy religion neuer religion loued ministry neglected know •… hat •… n gen 47 22 turne prince priest word co •… en signifiing properly vsually priest vnderstand •… orna ment heathen greatest prin ce •… •… riests commonly onely thereto approued secondly ioseph seemeth haue spared priest respect bec •… use pharaoh first priniledge portion egiptian people wil witnes prouision made priest peo ple generally pinched consumed famine think heare one say like wel tenth moral god rather prince dost thou speak plainly may thy reason moral minister haue lesse seing god commaunds much hee haue seeing hee onelye command tenth thought asmuch thou likest simply respectiuely respect auantage stay followeth cause god mediately •… immediatly cōmandeth tenth therefore hee commandeth leui commanded tenth thing besides tenth presse city c thou sha •… find diu •… thing offered vnto lord leuit 2 3 10 ch 10 12 c good moity came priest furnishing table lord could serued minister vnprouided hath grace god appearing christ taught v iessen loue towardes ministry rather teacheth v honour honouring doble maintenance ô base age liue men seeke honour dishonoring ministry honour stick house mannors accordingly gnawing consuming name house face earth let serue altar liue honourably altar sure morall much briefly leuies maintenance particular must handle briefly vnto sacrifice section 5 vncleanenesses sundry vncleannesses nouation presb de cibi animalib more de pinguntur humani act •… volunta •… e •… orts beastes bird ceremony vncleane continued till partition wall ceremony remooued lawfull arise kill eat alimentally phisically peter taughte act 10 gentils figured therby therefore stand aloofe yore tyme com wherein god wold purifie heartes faith secondly certain mankind ceremonially pronounced vncleane respect liuing hauing issue menstrual seminall flowing hauing vnlawfull copulation contagious disease vppon againe respect dead seeing •… ouching thē bone ceremonial vncleannesse importing thoghts word work make v vncleane noysom selues others specially vnto god called walke holinesse day life mixture ceremoniall garment linsywoolsy •… w mixture ing ground miscellain yoaking ox asse togither forbidden ceremonially action ab hominable denote christian singlenes heart singlenes word singlenesse work lord cā brook persō hath •… ebh velebh hart hart neither cā communion betwixt christ belial •… ghteousnes vnrighte ousnes light darknes therfore say theapostle com amongst touche vnclean 2 cor 6 thing touche dead sinne drawe vnsacrificeabl •… asse doe affection action wee like approoue theyr euill touching drawing wee withdrawe selues fantastiques would haue forsaking church communion fellowship god apostle neuer taught corinth seperate moses ioyn euery thing church member requires conning separate church asse doe trie thing keepe good maintaine good far one hath calling throgh good report bad report plenty pouerty •… ife death hoc opus hic labor est requires spirite discretion faith loue much patience onely child wisedome haue grace wise iustified child bee also ceremoniall festiuities bring glorius festiuities memorial god singular loue care good church teaching respect apostle inioyneth hee philip 4 4 saith reioyce lord alway againe say reioyce conclude psalmist thus psa 118 24 day lorde hath made let v reioyce glad feast day haue largely spoken third part labor vpon salomon songue speak chronological arithmeticall shadowes ceremoniall vowes respect th •… vowes matter two kind one animate breathing men beast inanimate breathles house fieldes like māner vowes redemtion laid •… uit 27 last chapter book conclusion ceremony mayne thing intends doubt whatsoeuer vowe furtherance god glory beeing power vowe else suffer lip sinne oughte bee payde faithfullye vnto lord saith salomon eccles 5 3 thou hast vowed 〈◊〉 vowe vnto god deferre •… pay delighteth fool pay therefore thou hast vowed 4 better thou sholdst vow tha •… thou sholdst von pay c ananias saphir witnesse vowing largely lip paying niggardlye hand bring vpon thē swift iudgment heauy hand god many ananias haue heard sōtimes wroong spirit god vowe gu •… needy vowe future time dauid psal 119 106 keping god righteous iudgements haue afterwards withdrawne returning god iust iudgement aunciente hardnes heart prophanity making latter end worse beginning thing ceremonially deuoted lord prized priest vower bee againe without giuing price fift parte ouer lord church might sure owne best many yore haue vowed smaller greater thing furtherance christ church worship genus generall scope howsoeuer might failment specie som specialty haue taken vote •… back againe satisfying church largelye therfore right 〈◊〉 nefandūscelus sacrilegium immane haue robd church cā finger neuer gaue church much barly corn father gaue child steale away whereupon cannot follow beggerly minister contemptuous religion hauing promise world wheras godlinesse hath promise let sinne remaine great sinne england fastned vppon many gentrye fleecing vpon minister sellinge theyre fleece lock wool eate giut selues spoile lord temple qu •… ffe deuoted vessells babilons bel azar end grauell mawes without repentance fling house lord ballance speake hauing lost thing church neuer yet possessed peny dowry espying plot church su •… uersion cānot witnesse abhomination much cursoriwise leuies maintenance ceremoniall vncleannesses vnlawfull mixture holy festiuities ceremoniall vowes com main purpose sacrifice section 6 svndry greek latines old haue dealt vpon argument sacrifice like successe marueile latter came little neerer marke whē first eies ancient see theyr prying little deeper ancient origen •… 00 yeares chr •… st origen deserued best asmuch thing see al rest euen vnto last age speak almost nothing argued candle haue receiued light hee beene happy establishing letter last age sundry haue aduentured leuiticus language almost none haue writ ten far better successe ancient wold could add vnto thē euen see lacking far easier espie defect building amend shold write cause first leuiticall ceremony language almost vnhandled except generall termes 2 hope make sōwhat handle euē substāce plain rainers haue rather writte satisfaction scholers thē common people beginning heartily lament one lack thing see must remaine lacke still haue diuided subdiuided dichotomizd subdichotomizd kind sacrifice labouring put euery kind place ala able say sacrifice 1 chapter respect particul •… r end whereto referred time administred hath come passe ignorance hath made diuision imperfect yea sometimes distinct sacrifice sorte haue confounded consideration wherof labouring disease doth moue passe strait cast aboute searoome sacrifice hebr 5 〈◊〉 dis tinction ratifie 〈◊〉 two w •… rds doron thusia latter inten •… ing zabach 〈◊〉 •… cha bee either bee offered vp directly expiation sin secondly testif •… ing due •… full thankfulnesse vnto god fauours receiued sacrifice sin terme broght effusion blood sprinkling seeing argued apostle hebrewes largelye presseth messiah hebr 9 7 11 12 13 14 c chap 10 blood bee shed remission sin sacrifice animate consisting breathing creature second kind testified thankfulnes vnbloody offrings consisting creature animate breathles bludles mea •… offrings kind flowr oyle frankinsence salt eares corne offring vp kind thankfully acknowleged al came god wherewithall sustayned goodnes leuit 26 deut 28 god staffe strength bread brokē yea dough cursed trough bread blasted eare spoiled mel dewe breade also ledde vnto bread life ô prophane time liue people haue long heard sa uiour say iohns gospell labour meate perisheth meate endureth vnto euerlasting life son man shall giue vnto look hold hand saith lord giue v euer bread feed v immortall meate nay many whose body fed daily bodily foode doe lift vp heart say thanke thee ô lord bodily refection great thy kindnesse feede thus thy charge haue deserued much crums fall thy table yea rather haue merited euery crum haue bin curse euery draughte drink draught thine indignation old write hall beyond sidetables w •… sits meat let grace passe sits like neat rise like asse togither long sidetables seemeth grace much gone commonly giue either naked grace god without grace poore else wee arise resolued giue grace neither god poore wondrous thing god shoulde smite meate mouth dealt israelite rather shoulde smite earth barraine womb somtime smit figtree neuer fruit might grow vpon mincha leuit 2 offring inanimate creature called mincha resemblance whereof sacramentall supper passed fire arguing interest haue crea tures cost christ iesus setting fried benefit also wee must thinke eate bread without affliction firy triall heere wee must made laurēces bee cast fornace 3 yoong gentleman iudah let v labor meat offring oyl salt may possest oyl gladwhich christ aboue fellow shall bee destitute ioyfulnes midst fiery tryals also let v labour haue salt selues seasoning others vncorrupted word workes keeping heart alwaies free leauen malitiousnes shall praise thanksgiuings bee sweet sauour vnto god truely ioyous selues edifying thers much briefely eucharistique oblation wisehearted may analogically compare supper lord section 7 hauing spoken oblation sacrifice sin thankesgiuing foloweth speak oblation sin begin ierome hieronym ad paulinū touchinge whole saith thus euery sacrifice •… n book leuiticus yea euery syllable garment aaron whole leuiticall order spirant caelestia sacramēta breath forth sacrament mystery hee saith whole may much saye sorte sacrifice christ mystical body deeply sealed squeaze blud againe pierce presse verye life nature hitherto haue set ceremony rack hath vsuall manye strayning ceremonye wit wit ceremony would vnproportionable fantastique straines daye forced plainer scripture also waighed ceremonye plain open wait sanctuary causing sence fall fully euidentlye conscionable reader scripture remaineth stil keepe king hyway satisfactiō verball spirit nam haud vnquā aliud seculū tam verbosū shold abounde manner beyond matter take vp time respectes animate creature nature might bee many weakning obseuring mayn end purpose holy ghost mat ter sinsacrifice afore properly require heb 9 22 blood without blood purgation whereupon probable cain offring oblation fruit earth termed leuit 2 mincha proudly intend thanksgiuing without humiliation sinne abel rather looked sin came lord humilitie purgation thereof blud lamb beeing ind •… ede humility publican gospell lord bee mercifull vnto sinner indeed elate pu •… vp mind phari see despising said thanke thee ô god man c hee went awaye therefore vniustified second leuit sacrifice tearmed zebach shelámim worde shelámim signifying pacification perfection heal •… h commeth passe turned diuersly let bee haue turned worde primordially signifieth peace offring intēdeth humiliation god obtayning peace indeede till wee bee sprinkeled heb 10 22 heart euill conscience blud christ apprehended faith impossible haue peace god 4 leuit sacrifice called chá •… áah fift chap called ashá •… fir •… turned latin peccatum delictum taking like differēce augustine taketh two latine word hee saith perchance peccatum augu quaest 20 leuit perpetration euill delictum desertion good vnderstand hebrewe wordes take bee subtile sure rather wordes cháttáah ashám confounded chap 4 vsed sacrifice 4 chap diuided 4 •… eads either sin priest congregation ruler common people iewish hypriest coulde sin though caried vrim thummim breast romish hypriest whose brest ordinarilye stuffed carnalitye hee shold much sin stand need sacrifice israel congregatiō church could sin notwithstanding al neer helpes god cannot church much sinne would prince people stood need sacrifice prince ruler stand much neede yea sacrifice presented hegoat hegoats flocke comming •… erem 50 8 babel also sinnes stinke much farre infectious sin people though one proceeded first ignorance respect among others people sin afterwards represented shegoat weak euill former therefore good example ruler drawer vnto god god therefore much praised prophet saith leader say 9 15 people cause erre led arc deuoured sin sacrifice hitherto spoken intend sin committed first ignorance therefore sixt chapter holy ghost laieth downe sacrifice haue sinned knowledg opposite vnto ignorance willingnes knowledge besides sin hecousiōs hebr 10 26 willingnes intimated vnto hebrew beste vnderstood quality form sacrifice vnto remaineth sacrifice f •… r sinnes willingnes sin cōmitted knowledg frāckly freely without restraint check cōsciēce euen voluntary sacrifice offred god frank free mind pleasing conscience indeede great sin holy ghost represented sinnes israel beiad ram •… •… om 15 30 31 done wittingly also extensa •… u hy hand freedome strength sinne indeede sacrifice ap pointed soule sinned left vnto maiestrates sword •… atus heretique denied hope remission sinned baptism knowledge hee therefore vnder standing hebr 10 26 farre wide one side others haue side verse sake haue denied least called question authority epistle hebrewes many grieuous errours followe ignorance leuiticall ceremony howsoeuer som nouelists haue left euill diuell ismael flout therat til haue flowted themselues abraham familie state grace sacrifice thē spoken section ar either offred vp sin ignorāce otherwis infirmitie cōmitted knowledge wherein may obserued lord exceding gratious prouidence towards church euery soar hath prouided salue son iesus hath made physitian apostate farre sore wholie become seared conscience theresore sinne knowledg former feeling spoken hebr 6 4 5 despise cōmunion spoken heb 10 25 38 39 remains indeede sacrifice sin iohn intimate saith si •… ne vnto death 1 iohn 5 16 say thou shouldst traye remaines hebr 10 27 fearefull looking iudgemente violente fire shall cousume deuour aduersaries dallie therefore sinne knowledge least eat vp conscience leaue place repentance ignorant manye haue spoken much sin holyghoste grounded owne surmise diuine scripture peter lombard great master sentence hath laboured define stickes birdlime finger needes wiser thomas watering wash finger section 8 bee sortes sacrifice spoken former section sacrifice sinne sacrifice vowes aaronicall installment al beeing bleeding oblation arguing afore blood christ iesus cleansing v sin respect oblation blud drop thereof fell vpon garment washed holy place holy sign christ blood respecte end intended say bleeding oblation referred vnto former diuision also gen 31 54 1 sam 9 12 1 king 1921 speaches zebachs haue taken sacrifice also people feasted holy thing worde indeed zebach place therfore sacrifice thē euery corbā mincha ceremonial guift two latter place zebachs propriety mactatiōs slaughter appointed cōfortable bāquets israell might sacrifice doore tabernacle leui 17 3 c none priestes male wer eat holy reliques le 7 iaa •… ob either must cōcluded sacrificed aparte afterwardes made banquet ioyntly victualls el former common ze bach slaughter mutuall eating togither sacrifice remayning bee handled leuit 1 also sacrifice expiation sinne seeing draweth blood without blood remission matter ex qua whereof consisteth animate creature two sort first beast second byrd beast againe two sortes first heard bullock second flocke sheepe goates bird also two sort turtledoues pigeon whole sacrifice bee burnt also bullock reddishcowe spoken elsewhere leuit 8 16 17 9 ch c nom 19 commonlie called greekes holocauston wholy burnt text offring fire kinde oblation priest got somewhat remnant meat offring memoriall thereof sent vp lord fire blood sacrifice shoulder breast heaued wagged lord representing heauing heart moouing calues lip ho 14 3 prophet expoūds hannah without noyse word prac tised oblation go lorde heer burnt within tabernacle sacrifice peculiar within churche whereas burnteoblations made hearde skyn flesh excremēt hoste burnt intimating author hebrewes spea •… eth ch 13 11 12 3 iesus end might sanctifie peopl •… doubte also na •… without •… ith owne blood hee uffred without gat •… eaching v secondlie •… oe forth therfore camp bearing reproch▪ wherfore burnt •… ffring sēt vp •… ord also whē •… offred find particularly mentioned anye writer well obserued sacrifice intimated one moe particular want find afore bounded form vse causeth mee therfore thinke oblation intimated particular need rather noah sacrifice offered vp generall good whole israel god like lambe offred nom 28 23 vp euerye day morning euening vppon sabaoth double nomber whole church god militāt earth time take sort arbitrary left israel voluntarye contribution neither see thing contrarye might offering according aforesayd vowes vnredeemed therefore wholye turned vnto ash according psa 20 king offring lord hee went battaile church israell introduced praying seeing tended common good manner lorde remember thyne offrings tu •… n thy burnt offering •… ash point cleared least helped hasten particular section 9 apostle hebr 10 1 saying law shadowe ceremonial sacrifice good thinges come lawe speakes hee morall law shall continue substantiall iustice vnto mankinde bounde euer conformity must intēd som law iudiciall lawe far meerly iudiciall hath shall haue continuing equity shadowe anye good thinges come ceremoniall lawe ceremonye somtimes ioyned iudicials kind law meaneth may appeare chapter aforegoing whereupon ground illatiō also followeth explanation meaning shadow ing lawe ceremoniall victimaes victual also apostle paule presseth colossian holy dayes new moones sabaoth▪ shadow thing come som shadowed thing som good thing body substāce christe without controuersie repetition ceremonial zebachs slaughter gnolahs ascension fire foretyped shadowed foorthe thing touching christ mysticall bodye presse signification ceremoniall sacrifice let mee obserue exceeding careful loue god towards israel touching matter sacrifice shaped forth abili ty sacrificer euery one able present bullocke sheep goate shoulde suffice euery one able prepare sheep goat hee offer turtle doues pigeon one writeth e •… sy •… therefore •… uired christoph pelarg •… ex •… ose aegipt •… lib 3 du ctoris •… orum cap 27 poor mercifull god mighte •… aue charged man greate thing yet content himselfe small small thing man offer strayning himselfe much god accepts wil rather deede deed next nothing without yet true cannot neglect deed two haue heat thē one et virtu vnita forti •… r rather cup cold water shall escape vnrecompenced done name iustice mercy math 10 41 42 maye appear 1 kinges 17 widdowe zarepta giuing little water vn elia acte like doubt sauioure looked shee gained great blessing first enlarging table secondly hauing son restored frō death life therfore liberall towards christ misticall bodie indeede true tabernacle pight handes bee liberall towards self seeing •… god blessing en larged confirmed vnto v none beeing destitute meanes please god god leaueth euery soule excuseles remaineth speak materiall kindes sacrifice firste order disposall matter burntoffring flesh adiuncts beast bird fish neuer fish spared deluge destruction reserued ark elemēt reserued mās ordinary vse seeing one kind thē appointed ceremoniall seruice reason one cā collect none yet know haue writtē may fit anlogie saith sauing syn couering face olde world earth therefore iudgement went sweeping earth clean man ionah since sinned sea therefore swallowed vp bowel sea remaineth water earth bee licked vp refined iudiciall fire earth resined man reuel 21 1 earth sea hauing sea bee sea man chaffe wheat go •… would fish shoulde sacramentally lie know excepting earth sinned earth muste satisfie fish earth beaste byrde 〈◊〉 water corporeall substāce shoulde bee earth philosophy admitte water bringing forth fish foul gene 1 vnderstood wombe bringing forth▪ materiallie deriued frō earth vnder •… nd yet som chymsts woulde haue water originall element hauing touched ouer curious question waie let mee returne professed element sacrifice touching scripture speake plainly lord choosing earthcreatures sacrifice cull onelye coulde redily acquired also mighte moste safely bee hand led might haue charged haue presente •… lyon bear leopard daniell sawe dan 7 1 c chaldean medepersians greekes better yea iohn reu 13 1 iohn sawe roman bee beastes ioyntly nature al better conditioned persian well vnderstood yeere kepte festiuall daye called death vice day practised killing destroying sortes serpentes vnderstanding varietye vi ce lorde would charge israel animalls either hardly dangerouslye acquired tamerkind creature would teach v commendable qualifica tions heathen inuentiō sacrifice must need abhominable lord vncommāded height sauage im piety israell grown vnto schisme iudah oftentimes stained theyr hāds childrens blood offring vp diuel moloch iudgemente easie inough vpon people bid house dauid shift selfe meruail romanistes seeke please god bloody vnnaturall stratagem hauing schismed little iudah lefte iesus shifte himselfe hee shifte himselfe v al gū powder inuentions shal flash owne face amen section 10 touch consideration sacrificiall particulers com mon agree vnto euery holocaust apart iudge fitting insiste particular agree common among themselues mā ner vsage also mystical end wherevnto referred particular commune enumber follow 1 sacrificiall present wee speake turned latin integrum •… remellius v •… also aria mo •… u romanists first ch wer tamim integrall perfect knowe word sūdry tur •… ed immaculat vnspotted true sence hath therfore word made attribute beast bird caus 1 might without spot 2 seeing word first neer sence also holyghost elsewhere alludeth hereto mala 1 13 14 hebr 7 26 causeth mee take word largelie creature sacrifice perfection kind perfect torn rēt lame diseased c indeede one christ shall say body prophet isaiah chap 53 insinuates beautye shold desired true appeareth infirmity shold vpō whipped buff •… ted spit vpon sake beautye could thē appear otherwise wh •… te ruddy chiefest tē thousand soule al perfectiō reasō bodye graue could feel corruptiō adam soul first sind body could haue corrupted moral law could cōmand perfectiō indeed priest sacrifice besemed v haue church head thē perfect oughte mysticall body church perfect yes called 5 perfect heauēly father perfect wee life perfect yet cannot selues wold good euill presente leading v captiue rom 7 christ wee thing made sin might bee made righteousnes god 2 cor 5 21 equity doth god command fulfilling morall law selues cannot law curseth doe thing double equity hee set mankind ou •… hand enabled keepe lawe perfection runne bankrupt defalt iust god notwithstanding craue debt wilfull pouertye cause shold cast aside iustice commaunds perfection son disciple haue new liuing way whereby heb 10 19 •… 0 may attaine perfection true faith fastned vpon soule cā iustified morall lawe lawe faith therfore holye ghoste saieth thus law mad •… nothing perfect bringing better hope made perfect—by much iesus made surely better couenant—wherefore able al •… perfectly saue come vnto god heb 7 19 22 25 happy couenant grace •… ar exceeding couenant work martin luther looking deeply luther galat causeth prefer ring latter •… sanul moses sort indeed respect true peace soule haue law moral work moses may bid giue place two table bee put thereby neuer iustified consequētly neuer comforted neuer saued name y •… name vnder heauen wee obtaine saluation beeing vngainsayably true wicked romanistes teache iustification god workes woonderfullye ouerseene amongst v ordinarily propounds law perfectiō hart hearer often leaue marked reprobate beeing found breaker thereof know lawe holye pure wee striue conformity thereto pres som ignoraunce often presse woulde lamentable presidentes thereof passed lead people christ conforming themselues law rather slauish feare kinde obedience vnacceptable loue lawes holinesse good church either purged fantastiques least theyr fantastique preachinges tending indeede hereticall puritanisme iustification ronanists anabaptistes •… amilists people neuer vnderstand particular section 11 secondly sacrifice holocaust sacrifice presented dore c broughtvnto •… e tabernacle wher prieste receiue sacrifice destinated particular necessity 4 chapter presenter confesse theyr sinne hand handes vppon head sinne offering bring oblation doore generallie taken presenting deuotions vnto christ call himselfe dore iohn 10 9 note profitable knowe howe proper bring vnto dore con uention bring vnto face congregation might knowe onely israelite called hope messiah also might send vppe sacrifice euen holy communion doth equity thereof abide euer besides priuate deuotions wee must publiquely also conuene one hearte mind praise father lorde iesus christ saith apostle withdraw himselfe soule shall haue pleasure heb 10 38 39 making next wordes withdrawing bee argument perdition opposite vnto faith confession sin remaineth still bee made vnto hypriest profession christ iesus minister necessarilye eare romanists wold haue marke heere done doore conuention people might take notice sin well sacrifice nothing noted done huggermugger lasciuious vndermining romanistes doe cloister rather argueth publique confession publique sinne hand laid sinne offrings head intimated theyre faith messiah death forgiuenesse sinn without hande faith sacrifice made sufficient sacrifice sinne sinne well wee muste therefore put hande faith vpon iesus christe heade say christ came worlde saue sinner whome chiefe yet one poore member whome hee head thy sinnes red scarletlace thereto nomb 19 〈◊〉 death sacrifice doubtles isaiah reference hee make white anye wool better couenant work hic requiescas vmbra 3 thirdly sacrifice dye euen christ caiphas coulde say necessary one oye people saith caiphas rome hee hath sayde hath spoken thing vnderstāds wherupon bloudy minded people set barrabbas free crucifieth christ iesus member heauy case christ must die wee coulde liue 4 fourthly bloud victimaes sprinkled vpō blood sprinkled altar rounde rounde besides altar argued plainly altar israel bloud afore purged also whole earth nation round israell bloud messiah receiue purgation according 7 sealing israel innumerable people nation tongue language stand spirituall throne christ theyr garmentes made white bloud lamb howsoeuer shall vnderstand hebrew altar well enough represent whole spiritual israel god possessed faith laying holde blood iesus drinking benefit thereof verily theyre heart hot brazen altar licked vp blood vpon whose phil 2 17 faith onely sainte paul others successor willling offred vp euē christ fulfilling remnant christ affliction fulfilling proud romanists would perfecting christes worke redemption waye conformity necessarily required mē bers shoulde bee sutable head oh sweet iesus wast thou willing haue thy blood sprinkled vp within without ierusalem shall bee willing thy sweet sake lay downe beste blood body sweet iesus enable sweete iesus make mee willing doe whether euer neuer bee necessity dooing section 12 fistly burntoffring made naked beast vncased bird vnplumed sacrifice made naked origen others vnderstand vncasing word sh •… deliuering cranell note good keepe selfe propriety sense christ member farre setcht sens coulde som haue soone farce great deale paper purpose small aptlye resembles first christ member vncasing displuming themselues whatsoeuer external glo rye comfort well pleasing father heauen christ part heau •… •… kenose hee philip 2 7 emptied himselfe laying aside godhead glory glorioas habite making himselfe right poore making many ritch member teacheth herein conformable vnto iesus willing work godlines sake vncased displumed rich credit preferment life glorifying heauenlye father doe take vp crosse follow carry crosse enforced vppon man deserues enforced thankes recompence take vp cro voluntarily whē otherwise might false harred christian reuolt leaue argues greater loue god glo ry man owne worldly welfare sweet iesus wast thou beeing heyr al world willing vncased good vnto v vouchsafe accordingly giue v grace willing vndergo willingnes redinesse departure thy sake couering transitorye nature beastes hydes wherewithall adam heuah first cloathed glory world feather driuen euery way blaste •… vp inow downe vanitie vanity consuming precious time thereabouts affliction spirit sixtly al sort sacrifice p •… •… •… hotomein 〈◊〉 •… ur vp arighte 〈…〉 •… •… e 〈◊〉 haue 〈◊◊〉 •… e heer 〈◊◊〉 •… ee intended 〈◊〉 apostle 〈◊〉 cought vp 〈◊◊〉 forme ofphari •… w •… stricte mitatours word moses giues v •… rincipal sence thereof hee saith tinothie 2 tim 2 15 chr pelargus dauid chitiae note thotomian study shew thy else approoued vnto god 〈◊〉 workeman neede th •… ashamed orthotononuta rightly cutting •… orde truth seeing christ sau •… giuen effectual sacrum •… ce least ordina •… rule vnto sauing 〈◊〉 whome word •… brought parculary applied •… commādeth •… inister haue asmuch •… e diuiding word aright l euiticall priesthoode cut vp victimaes aright apply would abide many time speciallye bee fantastique yet time corrupt god haue prais bee beare maintain onely let mee approue selfe quoeres wise wisedom iustified childrē 1 deuide word arighte teache law vnto iusti fication wāt moral perfectiō send people away brāded reprobate dā nable form teaching eare know 2 cut vp word aright teache •… true sacrament hath sermon preceding abundāce ignoraunte sense hath large speeche framed vpon short text otherwise sacrament neuer administred without essentiall word essential element appertain verye beeing sacrament necessary consequent would bring v thinke wee haue horriblye sinned comming lordes supper haue kind sermon baptisme abhomination come vnto pasouer one circumcised hauing bapti •… circumcision lordes supper pasouer wee must necessary consequent come aboute baptisme many soeuer haue sermō according vnderstanding fumble brownists answer say need came circūcised israel vnto iudah repēt circumcision repeat euen answere beg questiō israelite might wel repent schisme iudah repent circū cision much lesse bap tised amongst v neede repente baptisme performed church vnitye sacramente first false sacramente could neuer bee made true without actual correction faulte euen doctrine firste false neuer made true actuall alteration fantasticks would put first define sermon secondly bee put searche kind sermon bible circum cision baptisme pasouer lord supper sufficient bewitche notvnderstāding people toyes procuring bit bread handfull barley yet feare meane time saye gouernors great sin suffer ignorant nay hold fast best kinde preaching best bee approued may regularlye chiefely bee desired according apostle desire best guifts must 1 cor 12 31 followe therefore none best qualifie christian minister sacramente fye shame sermocinators must turned onely sacrament maker also christian worde vnwise least seem wise moe word vnwise least growe arrogant deseruing laboured answer 3 cut vp worde arighte teache people contrary scripture approoued leitourgies pray theyr familiar godlye approued christian brother sin though cesire praiers may pardoned christ iesus without f manner lorde forgiue brother sinne f thy pleasure adding theyr reason forsoothe knowe anye reuelation whether one may close hypocrite reprobate monstr horrena inform ingens cui lumen ademptum euer like vnsaithfull vncharitable positiō maintayned poysoning ignoraunte hearer woulde one pray persecute praie better blesse shewe mee one president bible conceipte euery speache contayning prayer euery petition prayer remission sinne example coulde bee found doth presentlie followe doctrine v shall pray feruentlye brother doubte whether god heare pray loue doubt whether hee bee indeede member christ may belong christ well helped desire new fōd fashioned praiers sauiour dealte otherwise saint stephen beeing persecuted vnto death persecutours like al bee reuealed elected one prayed sinne mighte bee layde vnto theyr charge without adding thine elect wee walke commaundement praye excepting haue sinned holye ghost afore specially pray prosperity wish wel ierusalem church secret thing belōg vnto lord thing reuealed deu 29 29 amōg others pray albrethren saith remaine v child •… e thē asking according open commandement performe acceptable duty howsoeuer lord secret secret purpose haue decreede particular otherwise preuenting fantastique formes prayer maruail though church gouernors impose set form publike prayer like diuide worde arighte knowe yet howe pray faith charity good reason might debar people sacrament saying belōg faithfull know may hypocrite 4 fourthly howe doe cut vp worde god aright make thing indifferent na ture essentiall religion admittance destroye sa cramentes discipline word church reuerend learned scholer hath discus sed point artificially yet plainelye hi •… booke de adiaphoris therefore referre mr ga powell vnderstanding spirit wishing argumen •… neuer turmoyle •… language per uersion silly iudgements 5 fiftly cut apply word aright hauing pastorall place doe delite publikely shame owne people particularly personaly stranger bitter derision girdinges priuate dealing loue meetnesse spirite horn wold push thē sold rather trauail bow bende sauiour getting loste sheepe home againe fold woulde feele discipline permitted teach disciplin 6 sixtly cut vp text arighte hauing read let fall hot irō daring touch forsooth would called bare reders much lesse dombdogs therefore must vndergo preach though cannot tell yet declamita •… e ad clepsydrā per horam make declamation howrelonge againste common sinns though without al powrefull enforcement worde one hath made excellent sermon warrant goodman ala ala people time hearing mighte teacher shold yet stand need milke liue vpon lyne precepte vpon precepte like woman whereof apostle speaketh vnto timothy bee stil learning neuer able come vnto knoweledge truth 〈◊〉 tim 3 7 harpe stringe vnpleasāt let passe particular sacrifice leuit 1 section 13 seuentlie inwardes victimaes together foot washed arguing firste nothing figure could made cleane representing inward purity holin •… sse messiah whō gospel said sathā comming win •… ow lo found nohing iohn 14 80 ill matter whereupon hee might worke secondly teacheth mysticall member suffer minister word rebuking plainly cor 14 24 25 diuide rayns thought rather spirit two edged word acknoledging humbly bee effect holyghoste heart purificatiō also teacheth woulde •… r vp themselues liuing sacrifice vnto god purge heartes well hand according iames aduise outward conformation without inward purgation sepulchre painted •… ful ro •… tennes within sin pharises sauiour •… ten left woe euery 1 〈◊〉 3 3 •… 〈◊〉 〈◊◊〉 •… purgat one say child god hath hope saith saint iohn doth purifie pure euery day affection soul origen le •… 1 eet •… attract vncleānes euil thoghts vncleannesses c within defile man therefore sauionr washing seet disciple giuing cōmaundemēt bee practised hath taught v daily washe away vncleannes affection heart sending water con •… ition repentance outward seet leading inward affectiōs ceremonial respect foot bow el washed togither sacrifice togither washing cup outside let v wash within •… leaneones thing •… ecome cleane vnto ar defiled vnbelieuing nothing pure euen mind co •… iences filed eight commune consideration sacrifice p •… r burnt burning part orderly placed altar touching christ represented fierye indignation father flaming againste seazing euery part making crye vehemently •… god god •… hy hast thou forsaken left hee isaiah foretolde chapter 63 treade winepresse alone one helping owne arme sustayning sweete iesus hast thou thus fryed sinnes giue v grace accordinglye suffer patientlie ovvn sin vvay merit vve cā meri •… worke alone thee way conformity vnto thee thou prince saluatiō hebr 〈◊〉 10 consecrated affliction shall •… thy member also cōsecrated fiery tryalls ninth common sacrifice sa uour rest swee •… ne consideration euery oblatiōs offered end referred vnto sweet sauour sauour rest vnto lord originall word heer gene 8 21 r •… ch nichóa •… h sauour rest 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 n •… ach expounded apostle christ whē term eph 5 2 o •… én euôdias sacrifice sweet sauour arguing 〈◊〉 sacrifice smelling sweet nosethrills father hee coulde neuer haue brought rest vn v v vnto lād rest shoulde laboure conforme selues vnto heade like doubteth wherein speciallie shall wee doe two specialls note firste prayer feruente second almes prayer offred vp faith wauering charity vndefiled bee reuelation 8 3 4 resembled vnto odour whervpon legal odour signe prayer thing signified introduced thē ascending togither almes expresly termed phillip 4 18 osmén thusian euódias beeing giuen faith charitie sauor sweetly •… sethrills almightie cornelius th •… captaine though gentile byrth dwelling amongest iewes learned much saint peter came vnto therefore gaue himselfe prayer almes reason qualification came vp rememberance god actes 10 4 teach doctrine shall beleiue age would giue themselues alms prayer though giue lēt vnto lorde paymaster mercifull know faith truste yet lorde shall go without shall member think neuer heare diffident holding yes last day shall told god angells men yea lorde iesus shal thus say vnto math 25 31 c •… 2 13 inasmuch ye haue little one ye haue vnto therefore departe diuell angel hell fire shal bee iudgement without mercy whereas mercifull shalbe sayd inasmuch ye little one ye haue vnto therfore enter kingdom prepared yee beginning mercy reioy •… eth iudgement much par ticulars beast birdes agreeing common vsage end remaineth doe speake specialls excepted generall rule aforesaid section 14 bee thinges burnt offering stand peculiar sacrifice peculiars proper owne kind first beast required male offred necessarilye required bird secondly fat beast seuered inwards bird thirdly beast bee diuided asunder bird fourthly whole beast offred receaued maw feather bird cast eastside altar amongst shes bee swept vp caried away tabernacle order god shall enable 1 first male beast required male beeing naturallye sufficiēt strong best serued expressing sufficiēcy iesus becōming al sufficiēt sacrifice fying father streng thning member touching v taught malachi teacheth best thing mal 1 14 giuen vnto god vnder paine 〈◊〉 curse birdes seemed bee dispensed reason knowe 2 secondly bird diuided asunder doubtles teache som vnity part deuotion fellowship also admitted beastes yet conceiue 3 thirdly far inwards shoulde bee offered vpp lord neither inward fat bloud might bee eaten houshold israel doubt intended christ leuit 3 16 17 merit v conformitye offering vp father heauen best cogitation within v beastes seuered enioy •… ed passeth present capacity 4 fourthly nothing beastes somwhat bird bee reiected neither know may bee meant reiectiō feather maw doubt speak probably consonāce faith mawe feather expulsed sacrifice consequently dislike vnto god must necessarily intend euill reiected christ cast aside v light feather light vnity mind christ taking nature without assuming vanity substance took flickering accident hee remoued feather cause v often moūt hy fooles puft vp apostle speaketh knowing nothing least know till recule v sodainly downe againe contrary extremity touching mawe wee remember prophet zephaniah sayth ierusalem woe maw zeph 3 1 place word •… eah see •… remellius thereon originall readeth may vnderstād mawe mystically wickednesse wherewith city people gorged mawe gorge consisteth sundrye kind seedes abhominatiō sow one plotte sundrye seed mixed argueth sundry seed euill opinion example doues god readily pick vp heere make vnacceptable sacrifice vnto god till disgorged good god true true miserye church ordinarilie one pickes vp euill opinion hereticks schismaticks readily swallowe corrupt example time whereby people make ieru salem mawe coulde wish ierusalem vnder hand continuing pestilence collection euill humor fill bodye common wealth apostems breake within haue issue heartie confession thousand one strāgle v iames therefore saye wherefore cast aside filthinesse superfluity wickednesse receiuing mecknes word ingraffed sufficient save sowles much burntoffringes respecte consideration common proper vnto seuered creature qualitie mystically intended section 15 creature destinate vnto holocaust bee afore methodical diuision beastes byrd first beaste bullock yet carying yoake bullock came priest fingring yoaked yoaked byndings twitchinges knocking pierô sweet iesus thou yoked sinnes thou vnderwente nature neuer caryed yoke thou could thou god blessed euer vnto godheade vniting manhood thou drawn hypriest howe thou bound twitched smitten hanged vp pierced sinne ieremy saith good man beare ier lament 3 27 yoke youth shall bee impatient beare thou hast borne v dauid coulde saye good afflicted cannot wee finde like good affliction yea affliction youth timely crookes tree good crammocke bee wee firste bowe downe take vp christ yoke followe hee bullocke slaughtered prodigall euen repenting gentile elder brother israell stoode without well vnbeliefe rom 11 20 broken thou stand faith thou highminded feare god spared natural braunches take heed leaste also spare thee proude rebellious heifer humble thy selfe vnder mighty hand god beare yoake commandements although thou mat 11 29 therfore yoked vnto horne alter shalte thou bee sacrifice sweete odour thy kinde conformity iesus father thee waye perfect merit second kinde burntoffring sheep sacrifice flocke sheepe goates firste sheepe creature purposely auoide farre fetcht consideration verye cause babel exposition moste simple yet profitable simple needes muste bee held isaiah speaketh dombe shearer yea slaughterer also departe withoute noys withfleece sheares eunuche act 8 thou may ask question thogh like ignorance •… raie th •… e wh •… speaketh 〈◊〉 answer speaketh christ really imitatiōin next place mystical body iesus self could exact simplicity thē hee wittingly willingly performed know ing time deth drewe neere also traitoure gone deliuer bloodsucker hāds hee wente accustomed garden prayer familiarly known vnto iudas traytor hee beeing met withall asked hee man soughte without equiuocation hee tell hauing smit downe word hee would flye hee shoulde saye loe come doe thy god varlet hayling vp post piller one place mile hee trauailed nighte inow despitefullye mocking spawling face deriding neuer returne harshe word diuers question hee answering mildely nothing bettered thereby good lorde maruell speak without speeding hee beeing againe asked againe thinges mute shaddowinge lambe shearer fleece willing onely laye aside sorte manifestacion glorious power also bee fleeced cloathes euen seamelesse coate baring body vnto crosse shall simplicitye teache v simplicitye euen simplicitye doue shall patience bearing crosse teache v like patience sake vndergoe anye losse apostle vnto hebrewes doth comforte putting mind former like qualified example speaks thus call remembrāce day heb 10 32 passed ye receiued light ye endured great sight •… affliction partly ye became 〈◊〉 •… •… ed •… f •… 〈◊〉 sorowe •… •… e bond 〈◊〉 •… spoiling good knowing 〈◊〉 selues •… w ye haue heauen better 〈◊〉 end •… ring •… bstaunce woonderous thing •… time action nothing passion getting nothing loosing wee turned christianisme machiauelisme christ belial heauen hell lord thy son sake operation thy worde spirite make v true sheep thy pasture conuerting equiuocation simplicitye behauiour singlenesse hearte also rebellious agent make v conformable patientes wee bee called thereunto maye bee willinge thy sake killed day long mean time wee desire forgiuenes sinne prayse thy name bringing gunpowder chemarims owne fire wherewith purposed nebuchadnetsar haue burned thy temple hoping still lord increase meanes true hope thou hast giuen rebellious ramme dye place tender young isaac wilt perfect worke thou hast begonne leaste impudent iebusites reproachfully say god third animall destined heere sacrifice goate sacrificed propter similitudinem carnis peccati beda leuit 1 goate sheepe aforesayde harmelesse harmefull respecte prophet ezechiel chapter 34 17 c putteth difference sheep one side sturdye rammes goates side speaking thus also sheepe thus saith lord god behold iudge sheep sheep ram goat seemeth small thing vnto haue eaten vp good pasture ye must treade downe foot residue pasture haue drunk deep water ye must trouble residue foot sheepe eate ye haue troden foot drink ye haue troubled foot c proude mounting mind goat yet creature rā mish stinking thorough abundance luxury besides naturiās note gnawing tree bee death tree ezekiel expoūds people iniurious nociuous sauiour gospell math 25 put left hand doth seat diuel angel reasō wickednes coms goat ceremonially shaddowe christ end lawe testified thing like vnto v sin excepted verve true neither goat shadow forth respecte sinne sin vpon mighte well say amos beholde pressed vnder cart pressed full sheaues cartload world load sinne vpon whereby nature became lotgoat leuitticus 16 nature hee withdrewe respect manifestation vnto gnarazel place inhabitable sinner heereupon let lay speech ancient greeke father typo tauta tou despotou theodoret quaest 22 leuit hesychius also second goat vnderstands diuinity likewise doth master sentence 3 distinct 21 christou c thing carry type lord christe notwithstand •… ng two animalls taken two person two nature seeing one goate mortalitie immortality christe lorde coulde bee fi •… e shadowed necessarilie therefore two commaunded slaine one mighte prefigure passible nature flesh set free mighte point impassible nature godhead far godhead th manhood secretly sustained sin vpon head caried away captiue might neuer brought iudgement israel godhead might fitly bee represented scape goat well act 20 28 god saide bloud purchase church sweet iesus discōfortable burden didst thou beare mankind indeed might fully bee represented goat haue sin others vpō v negligentmaiestrats minister master parent haue sinnes vngouerned vntaught people vpon thē intifers sinne haue sin intised vpon also goat fitly fullie resembled v sin also within v neither outside inside free desert iudgmēt lorde shall wee stand thy presence giue v faith thee wherby thou maist couer iniquity esau garment couered iacob wherby got blessing beleeue lord help vnbeliefe howsoeuer neuer purge selfe may merite least thy fauours yet beseeche thee giue mee grace labour clearinge heart hand way thankefulnesse conformity dying sinne thou dyed sin may conuersation glorifie father heauen amen much sacrificial beast first heard secōdly flocke followeth burnt offring bird section 16 birdes appointed holocaust turtle sacrificed first leuiticus first turtle secondlye pigeon phrase text let thy oblation bee turtle yong pigeon compared sacrifice purificatiō leu 12 8 lamb offred 1 turtle pigeō wold serue otherwise payre bird causeth mee think also intended coople one turtle first 1 turtle noted turtle pelargus leuit 12 fastnes faithfulnes mate bee fidei coniugalis emblema embleme mariage fidelity greater faithfulnes thē wherwith christ hath loued church dear hath spouse bin vnto washing leaprosie sin hath wil linglye powred forth best bloud pelicane neuer prodigal bloud little one hee bloud little flock sweet iesus bloud goat noted dissolue adamant shall thy turtle bloud cō straine stony heart melte loue giue vnto v hearte dauid wante thee psal 42 1 84 2 sacrifice vse breath pant fainte downewards poore turtle respecteth onelye mate shold spiritually wed heart thee sinne israell go whoringe louers false god false worship sweet iesus keepe v vnto thee vnitie truth bond peace thee wee gaue faith baptisme moses lawfor way shall flesh bee iustified thy sighte giue v therefore allwayes specially satan would assaile v desperation looke directly vnto thee saiest beleiue liue worke liue thy prophet thou thus saiest say man put away wife shee goe become man shal hee returne unto shall thus land bee polluted thou speaking church haste plaied harlot many louers yet turne againe mee saith lord lorde howe slowe art thou wrath yet art iealous god ouer thy people thou sente moses aegypte fetching thy churche loe eze •… iel thy seruante testifieth chap 20 generally wedded idolls egypt hauing euery groue hea ped vp aboundance louers yet greate •… thy turtleloue vnto thy doue thats one thou bid cast cantic 6 8 away idolls returne vnto thee ô egregious sin denied doe yet thy name sake thou wouldst destroy thē still woed vnto thee finally brought pascall supper vnto thine owne table lord giue v grace conside ration thy infinite endlesse loue bee faithfull faste vnto thee ready distress firmely beleeue thou hast begonn anie good v thine glorie make due time perfect 2 pigeon howsedoues bee pigeon noted daily experience teacheth gregatim volitare naturally desire fly flock prophet isaiah foreseeing faith •… sa 60 8 great nōber gentile gathe red church comming christ hee speakes way admiration thus flye like clowde doues vnto theire windowes multitude compared acloud bee faithfull hebr 11 tearmed hebr 121 clowd witness comming vnto church flock doues culuer howse thousand rowled togither saint peter sermon christ doue one shee considered bodye head member catholique body many inioyned mathew 10 ch innocent simple doues innocency simplicitie haue spoken sheep need heer inculcate naturians haue noted void gall teaching v bee void bittern sure howsoeuer lack bag gal yet matter thē howsoever sparsed may appeare theire prettie kind pettishnes arguing howsoeuer retaine bag gall v simō magus causing root bitternes grow vp yet retain holy anger v sin ac cording aduise apostle vnto ephesian bee angry sin particular con sidered first fielddoue secondly homedoue think good adde consideration common form musick mixt note neither ly glad wholy sad may teach v note worlde neither exist wholy gladnes wee soon forget god selues yet rest wholy sadnes shold soon fal desperation glad lord worketh good remembring v remēbred peter whē peter forget selues sa •… respect spiritual lack towards loues v dearly doue dauid thorogh book psalm may appear rowful gladnes one meting expressed wōderful often hezekiah psal 〈◊〉 2 wo •… de hagah expounded doue mour ning towards wall yet emptied faith whereby reioyced liuing lord holy ghoste 1 psa teaching blessed negatiuely doth thē affirmatiuely doth latter place saith blessedman delite law lord lawe hagah expou nded isa 38 14 hagah doth meditate day night worde hagah turned meditate respect matter ther pressed also lāguage wil hardly word expres fitly otherwise expositours office de clare signifies gemere vt colūba sigh doue wel teacheth spiritual chewing cud meditatiō vpō lord word begetteth sorrow whil look vpō law looking gospel see occasiō reioycemēt least sorow cause v despair ioye cause v presume aboue wee meditation cast one eye law cast glad tidings iesus first beget continue v reuerend awe god iudgemēts beget continue v holy reioycement god hath ioyned sadgladnesse gladsadnes togither none would accursed world go put asun der much bird section 17 end whole first god incommend many sortes sacrifice church principally respect lead people eye hand manifolde sinnes ron hauing sight sense might bee forced fly themselues best work one onely sufficient sacrifice christ iesus crucified also variety commendable quality sacrifice consider superexcelent mach le grace iesus wherto euery christiā member shoulde striue conform selfe conformity conformity aliened world 2 secondly may bee demaunded wherefore sacrifice continued though signifie christ come yet signifie thinges christ passed answer one mayn reason god abolished might good israel euen readyer comming christ abolishment ready follow daungerous stumblings wold haue rushed vppon still stood way foreresemblance hereof might burial moses iehouah deut last chapter vnknowne place readinesse might followe ioshua iesus heb 4 8 successour name one first hebrew second greek english sauior known sepulcre doubte would onelye haue idolatrizd romanists doe vpon slenderer respect also bin likely haue builded habitation nere haue put ioshuah haue iourneyed canaan alone shold rest moses follow ioshuah lord conueyd body away notwithstāding satan saint iude noteth stroue contrary euen likewise hath remoued bodie moses ceremony end may readily repaire iesus iesus moses must bring people vnto heauens rest better canaan figure secondly comming christ iesus great grace world therefore proportionably bee exhibited fewer ceremony lesse chargeable respect baptisme came place washing purification water bloud lord supper substituting meat offrings drinke offrings fleshofferings accompanying ceremony right easie effectually familiarly pointing former excellency iesus end ceremony 3 againe may bee demaunded touching father christes appearance v appearance whether ceremony christ receiued one mā ner v answer sawe come faith faith see passed faith ceiue carnallye doth beleiued verily body partaker sacramental sign soul shold partake christ grace sig nified therby shold haue taught israelit iew priest consecrated meatoffring meale oyle c cōsecratiō victimaes beast bird meal oyle eares corn frankinsence wine anye bin turned real carnal nature messiah eaten christ fleshly doubt lesse woulde haue stoned one death teaching bellygod beastlye christ romanistes vpholders winegod breaden god say howsoeuer auncient church theyr oblation receiue verye flesh bloud christ hee put nature vppon howsoeuer som say certain appearance sed mihi qui dem opinio dura yet greater grace exhibited vnto new church dooth necessarily bring reall eating answer grace excellēt diuine feed faith thē eate really teethe church age shold haue eaten christ grosly thē doubtles bin commended ancient church nōage inform hebr 9 10 ed apostl speketh carnal rite besides coms dare saye water baptim also turned reall blood cleansing soules besides iudas iscariot vnbelieuers eat christ ry flesh sacramēt teach sure teeth able others coms cā dāned except idolater basphemously also say som christ real nature holy body also damned proh nefandum scelus doctrine like vaulte gunpowder practises giuing sacramēt obliging people vnto massacre treason matchlesse argues bolder euil diuell himselfe vnmasked durst shall say dare say anciēt christiā doctor wer mind answer ti fouly vntrue shew euer much bound person sacrament receiuing attempt murther say mind touching reall eating christes flesh newe testament answer first fol loweth wee shold beleeue thing shall teach opposit vnto scrip ture apostle command v case hold angell accursed secondly appeareth flat otherwise many learned mē haue proued rest vpon neuer truely answered testimony adde irenaeus l 4 c 34 eucharistia constat ex duabus rebus terrena caelesti tertul l 4 contra marcion acceptum distributum discipulis corpus suum illud fecit hec est corpus meum dicendo hoc est figura corporis mei euseb demonst euang l 1 c 10 mirabilem quandam victimam sacrificium que eximium patri suo operatus pro nostra omnium salute obtulit eiusque rei memoriam vt no ipsi deo pro sacrificio offeremus instituit ambros luke 24 non enim corporali tactu christum sed fide tangimus chrysostom psal 22 istam mensam praeparauit vt quotidie similitu dinem corporis sanguinis christi panem virum secundum ordinem melchisedech nobis ostendcret sacramento procopius gazaeus cap 49 gene dedit cor poris sui imaginem vel ef figiem aut typum discipulis haud amplius admit ten cruenta legis sacrifi cia macarius homil 27 offertur ecclesia panis vinum anti •… ypon carnis eius sanguinis augustini illud triuiale si sacramenta earum rerum quarum sacramenta sunt similitudinem non haberent sacramenta non essent vt baptismo sicut aqua exterius mundal ita christus lauacro aqua verbo mundat ecclesiam eucharistia sicut panis materialis alit sustentat confirmat ita corpus christi est alimentum spirituale noui seu interni hominis barnard ad fratres de monte de vita solit •… sacramenti nemo percipit nisi dignus idoneus sacramentum sine sacramenti mors est re etiam sacramēti etiam praeter sacramentum sumenti vita aeterna est infinite like indeede patriarch sa ued faith one faith wee another wee shoulde bee saued alone eating reallflesh without auncientes many time extolled thing signified hie almoste forgot signe held sign turned thing signified laboured bring theire hearer sticking superstitiously sign vnto grace signified thereby yea exhibited therwith vnto faithfull communicant leauing romanists god bread god wine god goddess wood stone gold siluer tin lead wax let v hold position augustin speaking old new sacramēts saith diuers signes aug iohan tract 26 signis di uersa sunt sed quae significatur paria sunt thing signified alike 4 fourth question may whither inioyne vndergoe externall ceremony specially significatiue bible god directlye expresly enioyned whither people commaunding bee limmes antichrist vndergoers bearer badge antichrist answer antichristianisme consistes thing commāded besides expres scripture festiuals appoin ted mordecai iudas maccabaeus rearing vp synagogue synagogicall order rearing vp schooles prophecie order rough garment vnleuitical prophet many thing temple expres ly commanded shold antichristiā cō manding vndergoing thing opposite scripture coūsel apost gaue corinth chap 7 hee saith commaunded lord therefore besides scripture scripture beene lordes worde counsail satan command anie order ceremony act •… againste scripture meere deuellir •… haue ceremony church though scrip ture yet absolutelye dumbe vnsignificatiue farre better rather ridiculous fana tique god teacheth v heauens earth feas theire continent make significatoures spirituall thinges shal churchesceremonies bee together domb difference betweene signe exhibi •… e belongs properlye sacramente signe representatiue cōmon creature al creature ordināces without church speak significantly let thing within church domb soūder iudg mēt reuerēd caluin institution writes thus māner caluin institut lib 4 cap •… 0 sect 24 also 1 cor 11 saith scimus •… que eccl •… siae liber •… esse p li •… ae formam instituete sibi aptam v •… em quia dominus nihil cer •… praescripserit ceremony respect 3 thing 1 nomber fewnes 2 obseruatiō easines 3 signification worthines antichristianisme properly paul iohns sense consisteth haue marked either antithesis opposition vn christ external order yet opposition iudicial moral law euē oppositiōs hainus wicked therefore cōclude antichristianism al euil euen member christ condēnable therfore antichristiā antichri stianisme antichristianity newe testament sence opposition newe couenant grace called apostle another gospel galat 1 6 7 glad tydings som christ went wherof iohn speaketh seking iustifica tion another meanes christ obseruatiō moral law law ceremony like •… oint held easie held antichrist antike •… no 2 thess 3 4 layer opposite foundation quasheth ground fanatique spirites make thing church yea church selfe bee antichristian morall want somwhat otherwise euill onely theyr fancie woulde would smite hand thigh saye haue done pressing one pointe yeares passed haue therefore beene pricked eye euer since therefore god leaue saying heauenly father forgiue 〈◊〉 know doe thy son sake suffer thy people •… onger captiued 5 last question may shal ceremony altogither end answer whē world cōsumed heauens earth analysed plainly ceremony shal cease faith ceaseth faith ceaseth wee haue fully got thing faithed beleeued ceremony bee waggon conuaiing faith iournies end faith beeing apprehension thing vnseene speake excellent kind faith wee come togither full possession till wee attaine heauens glory faith stinteth come period ful point reach hope held thing beleued hoped respect charitie 1 cor 13 preferred hope faith ceasing loue towards god fellow member continuing euer continuāce eternall also god neuer cal led name faith hope called saint iohn name loue charitie god abrahā isaac iaakob god liuing liue vnto thee eternally speci ally ô thou father lord iesus christ whome respect adam fall thou didst appoint new liuing way iustification saluation vnto shoulde come vnto thee heauenly father wee haue broken thy lawe actually selues well originally forepatents therefore haue deserued curse law fall vppon v far bee wee beeing able bee iustified workes law therefore flying hope health old law liue come vnto thee newe liuing way beleeue liue eternally belieue ô lord helpe vnbeliefe increase faith apprehension promise sealed vpp christ yea amen true hee waye trueth life keepe v wildernesseworlde backes vpon slauish sinful ae—gypt wherein long serued sathan worse pharaoh giue v keepe face still towardes heauens rest better thē canaās rest vntil attain new land wherein shall dwel righteousnes falling worlde vouchsafe thou didst moses giue v sighte aboue discerning seuerall lot inheritaunces rest seuerall mansion ô father thy house thy sonne would otherwise haue tolde v loe hee gone prepare place people giue v grace see seeing giue v exulte thee care becomming conformeable vnto thee end blesse ministrye thy sonnes gospell vnto v loue may constrayne v tó loue dooing commaundementes blesse gouernours gouerned high lowe ritche poore divine care doe onelye holye righteous duty appertaine christian also christiās place thy name may bee generally bonored amongest v thy sauing mercy sealed vp christe iesus greeuous pestilence maye bee farre remooued v heare v sake thy sonne sole sauiour worde sacrementes thou hast exhibited mercifullye vnto v whome thee blessed spirit three distinct person one true euerliuing god bee kingdome power glorye ascribed angells men time euer amen fault escaped page 1 line 10 min reade mind pag 3 lin 6 sheh read isheh page 7 line 16 noah read noah floud c page 14 lin 1 vah read vaf pag 15 line 9 euangel read euangels pa 24 lin 1 fourth read fift pag 34 lin 19 read page 70 line 11 god reade good pag 93 lin 9 wait read waights pag 133 line 20 read mathe vv pag 136 lin 15 ar read far pag 144 lin 10 suf read suff pag 169 lin 14 meetnes read meeknes pag 171 lin 14 liue reade line pag 178 line 1 meri reade merit pag 189 line 9 v read