〈1 line〉 prynter boke lo 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 suche 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 myn intent onely wryte mysery suche lyue nede theyr lyfe ydlenesse dooth lede wherby dooth sue suche incōu •… nce must ende meschaunt indygence ¶chryst worlde ryght pouerte dyde sue gyuyng v example folowe degre sayng beati pauperes spiritu beati mite beati mundo oorde blyssed poore spyryte ben clene herte meke therwith shall possede realme celestyall ¶they poore haue necessyte except therwith ben ryght well content ryche haue grete plente thynke haue competent euer pleased god hath sent surely lordes ordynaunce eche sholde pleased suffysaunce ¶that man hath suffycyent goodes wyll dayly dyth encrease euer bare hungry indygent scrapynge •… dgynge without ony cease euer coueytynge mynde hath pea lyueth rapyne vsury careth cometh therby ¶eke dystres doyngno benyfyte letyng poore dye great mysery neyghbour pryson dooth vysyte yet forgyue small parcell duety wery traueylers stretes letly deed bodyes without ony buryall goodes god man may full well call ¶of suche ryche men recyteth gospell makyng lykenes impossy bylyte sayeng casyly great camell may passe go anedyls eye ryche man heuen mys vseth god hath hym sent cursed diues hell shalbe brent ¶these tre wāt beggers begging fro place place yet nedy maner facyon apprentyces ren̄e grace hyred seruaunts kepe condycion feyne parfyt deuocyon many lyuyng nede couert though lacke good poore hert ¶seye dayly maner estate lawe trauers coniect neyghbours fall anger debate twene man wyfe eke lyfe imperfect father chyld quyetnes abiect good make eche smart sygne poore hart ¶if prynce aske subsedy e •… emyes v defend yf credytours demaund theyr duety confesse pouerte pretend yf neyghbour ought v offend fynd money play ouerthwart token poore hart ¶how many poore haue lytell store content small substaunce euer grudge wysh promoted haue furtheraunce beggers theyr pytaunce bag staffe lothe depart token poore hart ¶of two estate four degree ryche ryche poore poore aryche poore also poore ryche necessytees two agre proud hert beggers purs therto ryche purs poore spyryt may well agre one parfyt ¶exhortacion compyler ¶i pray haue ynough grace loue god charyte fro poore neuer turne face chryst sayth euer least myne dooth name unto self accept dede rewarde realme shall possede ¶finis ¶here begynneth casualyte entraunce hospytalyte wryte sol exaltacyon solstyce declynacyon sygne planet degre course vsed scorpio pisces sagyttary whan moone way dooth contrary eclypse wane yet full lost blockysh braynes dull playnly say euen tyme fourtenyght halowmas chaunced come certayn spyttell thought best tary lyttell vnder porche take socour byde passyng stormy shour snowen frosen strong great ysesycles eues long sharp north wynd hurled bytterly blacke cloudes darked sky lyke wynter day naturall frost rayne stormes ouer styll stode chaunced porter hous stode also whome reasoned many dyuers thynges touchyng cours suche wetherynges talked gatered gate people thought poore estate bag staf croked lame blynde scabby scuruy pocke eaten flesh tynde lowly scalde pylled lyke ape scantly rag couer theyr shape brecheles bare foted stynkyng dyrt tatter drabblyng skyrt boyes gyrles luskysh strong knaues dydderyng dadderyng leaning staues sayng good mayster moders blyssynge gyue v halfpeny toward lodgyng porter sayd nede craue spyttell shall lodgyng haue ye shall entreated ye ought charged dayly se systers shall theyr obseruaunce hous due ordynaunce ¶copland ¶porter sayd god blyssyng lady haue ye spekyng curteysly poore folke god soule pardon theyr sake made foundacyon syr pray ye lodge aske lodgyng hospytall ¶porter ¶forsoth yea suche •… olke take aske lodgyng lordes sake dede custome vse somtyme take refuse ¶copland ¶than comyn euery wyght lyue day lye nyght •… losels myghty beggers vacabonds tre wand walke ouer londs mychers hedgecrepers fylloks luskes somer kep •… dyches buskes lewtryng wandryng fro place place wyll work bypath trace lyue haw hunt blakbery hedge brekyng make themself mery wynter draw towne wyll nothyng go vp lodgyng haue nyght thynk therin ye ryght suche place hospytalyte confort people suche iniquyte syr pray goodnes fauoue tell yeleaue ye socour haue sene sondry hospytalles many haue lyen dead without walles lacke socour haue dyed wretchedly unto 〈◊〉 thynke contrary moche people resorte haue lodgyng yet maruell greatly one thyng nyght many lodge without watche whan go stalles porch doores 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 theues 〈◊〉 •… ut surely euery nyght found •… ne ly •… ng pound shepe cootes hey loft saynt barthylmews chyrch doore full 〈◊〉 euen alway brycke wall fyud bothe •… hyde •… rall •… nd lyke beastes togyder throng bothe lame seke hole among many corner go 〈◊〉 wondre greatly 〈◊〉 whan v 〈◊〉 〈◊〉 ren̄e great deale faster ¶porter ¶ 〈◊〉 folkes abiect 〈◊〉 bound haue •… aspect 〈◊〉 mychers lyue intre 〈◊〉 hespytalyte 〈◊〉 alway despyse ¶copland ¶syr pray yo •… hath 〈◊〉 ¶porter ¶forsoth suche myschefe 〈◊〉 sor theyr lyuyng labour haue frendes socout old p •… ople seke impotent poore w •… men 〈◊〉 〈◊〉 haue easement 〈◊〉 men sore wounded great vyolence sore men eaten pockes 〈◊〉 honest folke 〈◊〉 great pouerte myschaunce infyrmyte way faryng men maymed souldyours haue theyr relyef poore hous •… seme good playne haue lodgyng nyght twayne bedred fo •… ke suche craue place moost relyef haue yf hap within place dye buryed well hone •… ly euery vuseke stoborne knaue shold ouer many haue ¶copland ¶how say comyn beggers tha •… •… rye dayly worlde hye wayes lye westmynster •… say •… poules stretes syt desolate soules thynke well done dede deuocyon suche people fede ¶porter ¶where ony gyueth almesse good entent rewarde wyse mysspent ¶copland ¶ye syr wyll lye soule walked chyrche saynt poule sate beggers eche syde way two seen dayly wont syr one myghty stoburne slaue began beg craue mayster way good spede v four behold nede make farthyng worth halfpeny fyue ioyes blyssed lady turne agayn saynt erasmus sake bare knee vowe make ladyes psalter thre tymes euen turne agayn god shall turne mayster man dyd day yone poore wretch rotteh way mayster hym dyed tre lete v dye lacke charyte thus prated full well tyll last honest seruyng man 〈◊〉 way compassyon wordes dyd deuocyon whan gone lytell fro then sawe begger pull xi pen saying felaws se many knaue haue called mayster lete v go dyne symple day mayster therwith shall scantly pay 〈◊〉 folkes hyther good mayster porter ¶ porter ¶ sothe hous supporter haue house kepe full yll gestyng resorte hole ofspryng 〈◊〉 berbycan turnmyll strete houndesdyche behynd flete twenty place mothan make truell gaudy chere 〈◊〉 fyll pot fyll go fyll • ere peny gentylman 〈◊〉 byd fyll dooth gull whan haue theyr heades full • han • hey fall make reuyiyng 〈◊〉 wyse make dronken rekenyng thou beggerly knaue bag staf hast thou none fayne dayly lend one thou getest though lye rote long cloke new patched cote ru •… e make euery day nyght tyll lyke swyne lye slepyng vpryght beggerly churles whome resorte maynteners great sorte myghty lubber haue seruyc •… iourney men theyr prentyce walke eche market fayre place folke repayre day styltes stoupyng crowches dyssymule fals le 〈◊〉 •… owches bloody clowtes theyr legge play sters theyr skyn whan go beg countrefayt lepry put sope theyr mouth make 〈◊〉 fall wue saynt cornelys euyll dysceyts vse wors euy deuyll whan theyr owne company hole eyther last wha •… sekenes cometh dede spyttell hous must come nede ¶ copland ¶ ah iesu mercy man coud coniect mysery suche wretched 〈◊〉 none honest man yet hertyly pray tell come way come ony maysterles men euery go ren haue serued kyng beyond wage must beg el go brybe steale thynk great soule heale hel •… tyll pouruayd som •… seruyce yf arayd propre men tall 〈◊〉 go •… shall ¶ porter ¶ trouth vse one yll thyng 〈◊〉 clothyng beggyng 〈◊〉 •… lke ouer 〈◊〉 〈◊〉 moost generall 〈◊〉 〈◊〉 abyde laborous subiection 〈◊〉 honest persones vader correction whan wery wyll 〈◊〉 way parcha •… cary may whan man wold bryng thry •… wyll hym rob fro good hym 〈◊〉 ¶ copland ¶ though •… •… myght chaunce well many one ¶ porter ¶ true hath ben seen long agone many haue 〈◊〉 wors one 〈◊〉 〈◊〉 two sortes moo •… comynly one 〈◊〉 open 〈◊〉 •… gged lowsy bag dysh staf 〈◊〉 〈◊〉 haunteth among 〈◊〉 raf tyme 〈◊〉 another 〈◊〉 pochyng get somwhat 〈◊〉 〈◊〉 doore lumpes bread meat 〈◊〉 staf hand one catche heat farwell labour hath suche delyte thryft 〈◊〉 fro hym quyte suche mysery lyue day day nede must come way ¶ copland ¶ theyr estate ¶ porter ¶ fayth nyghtyngales newgate ben dayly walkes 〈◊〉 theyr hose trussed rounde theyr dowblett •… say good maysters charyte helpe v poore men come se 〈◊〉 cast lande god knowes poorly stande sōty say take fraūce ben vii yeres duraunce muttrell brest tourney 〈◊〉 morlays cleremount 〈◊〉 theyr countrees hau •… 〈◊〉 gone amonge peny haue none good menues bodyes wyll say goddes sake helpe kepe v true men elles say haue pryson newgat kynges benche marchalse many true men take suspecyon quitte proclamacyon yf ony axe co •… ntrey men lyke maystershyp north thre chesshyre elles nygh cornewale lyst gabbe rayle may parchaunce one london yorke thyrde hampton thus lewter euery way strete townes chyrches people mete lane patthes eche crosse way prate bable lye praye yf ye clenly haply come alone purce clothynge may fortune gone dore brede drynke potage scoules meat suche bagage none desyre put bagge male whyte threde sewe good ale whan haue goten may theyr lodgynge take theyr way aley lane blynde hostry corner hous bawdry 〈◊〉 solke theyr affynyte brothelles suche mete make theyr gaudy chere put theyr clothynge gere •… heyr 〈◊〉 boclers theyr short daggebs reuell vnthryfty bragger 〈◊〉 horyble othes 〈◊〉 wood armes nayles woundes herte soule blood 〈◊〉 fote masse flesshe bone lyfe body wordes blasphemy bostyngethem dedes theyr myschefe thus passe tyme 〈◊〉 daūce hore pipe thefe hang man shall lede daunce ende noue way pret •… nde •… whan gete nothyng beggyng maynteyne suche lyfe fall stelyng way come last 〈◊〉 galowes make tomlyng cast ¶ copland ¶ pyte se owne nacyon behaue suche facyon surely act parlyament fony strong vacabond hent set payre stockes openly certayn day bread water onely banysht town town thynk act yet put execute reason men shold se within lytell scafon many ydle slouch myghty beggers wt theyr poke crouch mayntened noughty sect land infect meane bawdy brybrous knaues lodgeth powles shaues almes loked wors ony thefe felon ¶ purpose cometh way rogers dayly syng pray au •… regina de profundis quem terra ponthus stella mari euery doore toot frydge say come fro oxford cambrydge poore scolers haue maner thyng also frendes kepe lernyng lewtre crust crum staffe hand fyst bosum passyng tyme bothe day yere theyr legend purpose shall appere tyme fantasy ¶ porter ¶ suche folkes trouth cometh dayly ought ryght hous vse theyr •… ge fully refuse tyme vertuous 〈◊〉 wherby shold vnto honour aryse ¶ copland ¶ syr yet another company sect lyue subtylly maner mayster wardayns whome rogers obey capytayns named •… lewners say ¶ porter ¶ sothe fals harlot 〈◊〉 people ouerall countree moost fynd ye shall say come fro vnyuersyte scoles haue taken degree preesthod frendes haue none gyue ony exhybytion forth wold passe theyr 〈◊〉 syng theyr fyrst masse pray theyr benefactours serue god tymes houres lewtre suche rogacyons seuen eyght yeres walkyng theyr stacyons gull folow beggery feynyng true doyng ypocrysy another tyme shalbe shewed playne ¶ yet lyke maner trayne fals brybours deceytfull fraudelent among people call themselfs sapyent ryde many sondry wyse straunge aray themself dysguyse somtyme maner physycyan another tyme hethen man countrefaytyng theyr owne tongue speche hath knaue doth hym englysh teche non spek englys fayt seruaunt spek sayt maketh maner straunge countenaunce admyracyons fallnes auaunce whan cometh wold wyll feyne merueylous grauyte chaunceth hostes hoost demaund straunge land coost cometh gentylman forsothe hostesse man borne hethennesse sayth seruaunt connyng man seuen scyences surely sure physyk palmestry augury sothsay •… ng vysenamy ryght soone espy ony dysposed malady therfore gyue suche medycyne maketh access declyne surely yf knowen shold medle ony infyrmyte comyn people myght gete hym hate lose fauour euery great estate howbeit charyte yet wyll mynyster cure pore men money taketh god loue chaunce ye shall se hym proue ¶ sayth qui speke hostesse graund malady make gret excesse dy infant rumpre 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 got ala mort tuk vnder thum sayth sayth good wyfe nostesse swereth soule lyfe chyld vexed bag stomacke great may wag two thre day come wyll choke hym withouten dout sayth except ye haue read chyld ther wyll sodeynly dead ala sayth yf loue well swete may ster gyue counsell god sake aske lady twenty shyllyngs quid est sayth forsoth dooth offre uiginti solid •… pour fournir vostre coffre help sayth fals seruyture non poynt dargent layth par deu ie non cure wyll money hostesse prompt god sake dooth eche whyt calleth anone casket f •… antly worth rotten basket taketh powdre experyence carte lode worth two penny paper dooth fayre fold vp fastyng thre day byddeth sup space taketh lycence god wot yet payd none 〈◊〉 departeth next day one felawes wyll go way bolster matter fals 〈◊〉 sytteth maketh good 〈◊〉 lyke wyse loketh chylde saying heuenly vyrgyn vndefylde lady mary preserne chyld seke hostesse tell thre day lorde hym saue ensure wylbe graue good syr sayth ala weleaway gentylman euen yesterday tolde accesse dysease hostesse sayth yf woid please maner man pray tell good syr sayth sothe know well englysh speche dede none jewe man told v echone yea sayth knowe hym well de •… wolde spoke hym ye •… hostesse faythe toke ony thyng trouth sayth one fart •… yng wote sayth maruell wol •… charyte suche meane houshold say moche yfgreat estate knew company wold eschewe good syr sayth yet gentylnes help poore chylde sayd sekene hereis xx shyllyngs payne exspence weke twayne well hostesse sayth wyll 〈◊〉 shall tell labour aske nothyng drogges occupy shall dere precyous surely wyll neuer hous tyll hole eyther gooth knaue town bye drogges worth torde lye fourtenyght borde good folkes put cost bothe meat money clerely haue lost yet god wote waste made reuell last departeth iauell money streyght rydeth thefe felaw dyuers 〈◊〉 prate make theyr auaunt theyr deceytes drynk adew taunt lyue pray god amend bryng end spyttell theyr estate howbeit come dayly gate ¶copland ¶ shrewd sorte lady comberous jesus kepe euery good man hous cometh ony pardoner way ¶porter ¶ yea syr ꝓctours fayn may chyrs •… syth theyr fals popery knowen theyr bullysh indulgence ouerthrowen nought reken eche subtilte theyr father falshod theyr mother l •… ttres name p 〈◊〉 pardoner clewner c b roger iurium sapyent thus know eche doubtles whan theyr iuggelyng oores fayle ren̄e ashore stryke sayle ¶copland ¶ sothe wery theyr lyuyng wherfore pray yf ye pleasyng tell shortly folke generall come hye way hospytall ¶porter tedyous mynde nye wyl shew kynds euery sorte lykelynes spyttell way dooth adres ordre promyse none kepe come scattered shepe wandryng without reason rule guyde lodgyng prouyde ¶ purpose cometh vyage toward god haue courage worde gyue none aduertence eke father mother reuerence despyse folke aduersyte seke stryfe iniquyte themself kepe nothyng suche hate theyr well doyng may sure euer dye lest lacke lodgyng lye ¶ preestes clerkes lyue vycyously caryng shold theyr duty unruly maners slacke lernyng euer alehous syt bybyng neglectyng obedyence dew vnto chrystes flocke take none auew lyke wolues rauysh folde people ryght way holde ¶yong heyres enioy theyr herytage rulyng themself come aege occupyeng vnthryfty company spendyng vp theyr patrymony whyles yong vse dyssolute playes nede must come wayes ¶all suche people haue lytell spend wastyng tyll end whan seke haue nothyng toward spyttell comyng ¶they haue small londes tenement wearyng dayly costly garment last must fayne sell theyr rente themself sustayne whiche token veray experyence way come consequence ¶bayllyfs stuardes caters renter pay maysters credytours receyuers beneclygent make rekenyngs delyueryng trustyng without wrytyngs uncaryng ren̄e ar •… rage way must nede make passage ¶landlordes reparacyons leue theyr landes desolacyons theyr housyng vnkept wynd water tyght letyng pryncypals rot ryght suffreth theyr tenauntes renne away way hous denay ¶they sew court dayly lyttell besynesse spendeth largely grete gyftes yet theyr labour lost way come seke theyr cost ¶fermours husbandman grete fermes dooth ouer se theyr housbondry leteth theyr corne rote theyr hey must theyr shepe dye cot •… theyr land vntyld vndunged vnsowen theyr medowes defenced vnmowen theyr fruyt perysh hangyng tree theyr catell scater lose theyr hony bee ¶all yong heyres borne ryche estate wold lyue styll rate beyng yong brother small possybylyte hauyng wher mayntene suche degr •… make shyftes borow ouerall suche trace pryson theyr hospytall ¶selfwylled people rest lawe euer wrythe wrest wyll fall ony agrement tyll theyr neckes layd jugement costes charge made full bare lodgyng suche folke euer spare ¶people alway wyll dystaunce theyr neyghbours euertake vengeaunce beyng auengyng euery small wrong way cannot long ¶they wyl medle euery man matter folkes dedes dooth alway clatter mayntenyng theyr sayeng true •… beleued eschue must nedes come hytherward moche medlyng theyr credence mard ¶marchaunts beyond see bye dere •… lend good chepe whan •… neuer payed lawe •… haue beddyng lye strawe ¶they sell good cheap despyte l •… tyng theyr gaynes go quyt •… byeng ware deare •… lytell gestes lye spyttell ¶craftes men worke day nyght hauyng great charge theyr gaynes lyght wastyng theyr tooles renew full well may saye farwell good thryft adew ¶he wynneth moche whan hath doone waste game spendeth soone leauyng wherwith agayn begyn hye way hasteth ryn ¶he hath good occupacyon wyll lyue courtly facyon 〈◊〉 wenyng lyue •… asyly somtyme dooth make vnthryfty chaunge bag staf parke raunge ¶rufflers masterles men werke slepeth day walketh derke delycates gladly doth fede swerynge crakynge easy lyfe lede comyn woman dayly haunt makynge reuell drynke dieu taunt saynge make mery longe drynke pace •… uyll pay malt man wyne made euery haskerde bere ale euery dasterde whan theyr money gone spent way moost conuenyent ¶tauerners kepe bawdry pollyng marryng wyne brewyng rollyng ¶inholders lodge hoores •… theues seldon theyr getyng ony way preues reason theyr gayues geason way ren̄e many season baker brewer musty grayne serue theyr customer must take agayne many tymes haue vtteraun •… theyr weyght measure substaunce lose bothe theyr credence good come way lykelyhood infect shold man food 〈1 line〉 wyll pay ryght set named man 〈◊〉 maner hath 〈◊〉 suche foly 〈◊〉 facer whan theyr good spent spyttell warde renne incontynent ¶ yonge folke wedde wyse alway charge theyr haud dooth ryse hous rent chyloren euery thyng nothyng gete theyr iyuyng haue frendes sustayne com way last must fayne sell away theyr rente landes bestoweth merchandes auentreth tyll haue lost turmoyleth alway fro pyler post euer leseth go cometh way amonge rout ¶ hope haue theyr frendes dye wyll nothynge lyue wantonly trust ynge haue treasour left many tymes bereft haue nothyng nothynge suche come way ¶ dooth folkes good dede hath themselfe folke nede quencheth fyre another place leueth owne wors ca •… e whan 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 spyttell must nedes hye ¶ wyll suffre theyr clothe hole iag cut many hole payeth makyng cost whan made garment lost patchyng colour lyke fole last ruled scole ¶ make moche theyr wyues suffryng nought theyr lyues letyng haue ouermoche theyr wyll clothyng better fulfyll letyng go feestes daunces play euery brydale nothyng day gyueth soueraynte must nedes come way cannot pthe ¶ copland ¶ come hyther ony wofull creature besore wounded moche wo endures shrewd wyfe neuer quyet bycause wold haue dyet bralle •… hyde babble crye fyght euer vncontented bothe day nyght ¶ porter ¶ c •… ine way quod yes warraunt alway come way ynow haue chambres purposely el shold lodged bedlem ¶ copland ¶ mary god forbyd shold ye tell ¶ porter ¶ good fayth deuyll hell trowe mynd hath moche payne one maner good slayne idye euer anguysh bothe sydes always languysh one gooth hyther thyder bothe spend ly nothyng togyder last necessyte hyther come aske lodgyng ¶ copland ¶ knowe ryght facyon realme stryuyng self gooth desolacyon god amend haue herd tell wery ¶ porter ¶ ill maysters lete theyr seruaunts play fedyng deyntyly euery day dooth cloth pay shold beyng ne • lygent theyr worke ouerse suffryng waste theyr good spyll theyr presence theyr lewd wyll pay theyr hyre uengeaunce god dooth desyre th • se bothe partes eche wrong way come great throng ¶ suche seruaunts neclygent theyr seruyce wylnot content theyr werk slacke theyr besynes brybe conuey fro mayster maystres chaungyng maysters ren fro town towne late rysyng betyme lye downe playeng nyght try 〈◊〉 day ryghtousnes stay ¶ suche folke take great rent soyles inconueny ent unto theyr faculte often remeue entreprysyng cannot acheue doyng curyous labour haue small wage unto hous come hostage ¶ borow theyr garment 〈◊〉 fetche agayn shortly lete worn pay som̄e hye way far com̄e ¶ borow purpose pay tyll •… n pryson spend away forswere theyr dew ¶ lawe debt vntrew receyueth money another man name beyng content restore ¶ forget ought stryue folke 〈◊〉 ¶ lend set tyme pay reason wyll dryue come way ¶ old folkes theyr goodes gyue kepyng nothyng wheron lyue put fro theyr hous whan haue nede toward hous fast spede ¶ gyue chyldren money spend causeth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 attend dooth 〈◊〉 theyr lewdnes f •… syne wyll 〈◊〉 ydle 〈◊〉 〈◊〉 teache vertuous faculte cause wha •… olde take way toward houshold ¶ euermore haue delyte fede make feastes theyr appeiyte costly dysshes deynty drynke letyng theyr stocke euermore shrynke makyng great porte lytell worth come hyther come streyght forth ¶ take hede theyr houshold lete theyr implement molde theyr hangyngs rot theyr napery vnclene theyr furres wollen ouersene theyr vessell mar theyr goodes decay cannot chuse nedes come way ¶ lechours •… ycatours aduouterers incestes harlot bawdes bolsterers applesquyers entycers rauysshers place haue dayly herbegers ¶ copland ¶ maruell happy end honest degre surely theyr endyng fayrest pouerte 〈◊〉 fynd wryten aduoutry fyue sorowes ensueth therby ¶ 〈◊〉 〈◊〉 patietur quisquis 〈◊〉 aut erit hic pauper hic aut subito morietur aut aliquod 〈◊〉 casu vulnere perdet aut erit infamis per quod sit carcere vinctus ¶ eyther shall poore dye sodeynly lese wound membre body •… launored suffre sharpe pryson therfore pouerte fayrest reason yet besyde beaten great pockes theyr lymmes eaten ¶ say ye horryble swerers blasphemer god terers come ony way haue socour ¶ porter ¶ yea warraunt euery hour rotten torne armes heades legges moost sorte ony begges people moost anoy v ¶ copland ¶ beleue well fynd wrytenthus •… ir multū iurans replebitur iniquitate moeiꝰ non recedet plaga 〈◊〉 xxii ¶ great swerer full iniquyte fro hous plage shall neuer commaundements wryten playn thou shalt take name god vayn sow dooth vse customably stroke god eschew truly 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lyther care world dooth go neyther halydays workyng day also lye bed tyll mass doone lew •… ryng theyr worke tyll pa noone enioye lynger slepe theyr lyuyng take maner kepe ¶ porter ¶ folkes come great nombre way encombre dothe come folke spare assay theyr frendes theyr •… vne welfare folow theyr owne myndes alway theyr fr •… ndes wyse wyll obay theyr promesses nomore set way must nedes apply ¶ copland ¶ people full coueytyse worldes good suffyse vsury rapyne extorcyon poull •… pore folke theyr porcyon 〈◊〉 newes tyranny upon poore men landes fraudelently lyke wolues shepe dooth take tease theyr owne lucre lyue ease day day euery 〈◊〉 degre prolonge theyr 〈◊〉 ¶ porter ¶ haue nothyng unto lawe longyng yf chaunce poore often dede come doore ¶ copland ¶ pray say ye breke precept non furtum facies theues murtherers watcher wayes robbe steale bothe nightes dayes delyte murder theft whose condycyons wyse left oft tymes come hyther ¶ porter ¶ cometh dayly ynow led comenly fast bounde bycause theyr lodgyng may soner founde ben conueyed men charyte haue hospytalyte ben well kept wrapped surely whan tyme cometh must dye buryed aloft ayre bycause dog shall theyr graues repayre ¶ copland ¶ almyghty iesu mercy defende euery good mānes chylde suche ende say ye grete dronkardes suppe pottes tankardes tyll th •… •… e dronke •… rande 〈◊〉 vsed lande except among duche folke flemynges englysshe men knowe suche rekēinges ¶ porter yes yes ensure hardely well ony body dowble beare wyne ale ceas 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ortkyn half 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 yea rather fayle 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fyll pot one agayn round gyue v drynke sparyng bread tyll theyr cappes wyser theyr head syt spend vp theyr thryft come haue 〈◊〉 ¶ copland ¶ say ye folkes full yre bren̄e wrath hoter fyre neuer quyet chyde brall wrath anger fretyng hert gall way ward wode furyous fell quyetnes cannot dwell alway stryfe mystrust great dysease wyse none man please ¶ porter ¶ hyther come wyll tell none lyue thē well quyetly eche one fall make bate causyng people hare wyll suffre dwell nowhere fayne remayne ¶ copland ¶ may well none agre neyther 〈◊〉 welfare cannot 〈◊〉 betwene man wyfe 〈◊〉 〈◊〉 pyte 〈◊〉 sory lyfe 〈◊〉 pea bed borde 〈◊〉 theyr thryft worth torde people 〈◊〉 〈◊〉 welth wo bere pryde wyll suffre fall thynke way come ¶ porter ¶ yes yes god wote fewe day assemble rewe crake bable make grete boste amonge wolde rule ro •… te stande backe yu lewd vylayne beggerly knaue wyll thou knowe wyfe haue spent day good honeste thou thy lyfe euer lyke tell haue kept suche reporte neyghtbours dyd resorte haue kept grete housholde ynough syluer golde parysshe none better decked thynke 〈◊〉 thus checked suche lewde persones neuer good eke borne good blood ony towne gentylman yf moche wyst whan shold make meyny poore carles know maner thyng gentylman trowe ¶ copland ¶ lo one may se none wors proude herte beggers purs grete boost small roost 〈◊〉 proudo hert well neuer shent ¶ good porter pray kynde tell mynde enuyous lete dwell theyr hospytall depe pyt hell ¶ porter ¶ say ye lewd ipocrysy vsed superstycyously cry god mercy yf make ony lye deuout prayer se occupy yf god fro cro shold vndone syt chyrche tyll noone neuer speakyng ony folkes presence soundeth vertue reuerence yet whan moeued anger wrath 〈◊〉 mynde folke hath half spyte vengeaunce rygour wyll haue theyr poore neyghbour yf myght lorde wold hang another suche dyscorde one take hatred enmyte duryng theyr lyfe haue neuer charyte hath charyte loue neuer please amyte aboue way fayne come ¶ copland ¶ beleue well truely neyther haue loue one beneyfit yf syster brother wolde nomore pyte rewe fell thefe jewe whan ye haue moost reason 〈◊◊〉 theyr hertes full deadly poyson 〈◊〉 theyr fury vyolent wyll bryng one exegent neuer pardon man forgyue tyll theyr neyghbour hath nothyng lyue make theyr consyence betwene god deuyll dyffrence ¶ hey ala none way trace 〈◊〉 take wyues small 〈◊〉 cannot get bestow yet saue go gay wyll spend craue makyng men 〈◊〉 loue alone 〈◊〉 〈◊〉 fals vnto echone 〈◊〉 theyr goodes without ony care without good gownes hoodes 〈◊〉 ¶ porter ¶ must come hyther cannot chuse wyll selfe vse one 〈◊〉 spend whan brought end 〈◊〉 come haue conforte syr beshrew hole sorte suche 〈◊〉 kepeth many one lowe theyr husbandes must obey dog bowe ala 〈◊〉 men •… ye yll ease deynty huswyues fede please syt sew half hour clout theyr hole dayes worke patched theyr 〈◊〉 lyuyng nought meanes hyther brought ¶ copland ¶ well good porter pray let alone fyr happy hath good one pray shewe gestes agaynst woman loue iestes showre 〈◊〉 〈◊〉 haue fer go come none pedlers way also pak bak theyr bousy speche iagged ragged broken hose breche ¶poster ¶i ynow bousy coue maund nace coure patryng coue darkman cace docked dell coper meke watch shall feng prounces nobchete cyarum salmon thou shalt pek iere thy ganfor watch nace gere b •… ne bouse watch hath wyn thus babble tyll theyr thryft thyn wote theyr pedlyng frenche spyttle haue party stenche come gaderers cony skynnes chop lace poyntes nedles pyns ¶copland ¶come ony maryners hyther cok lorels bote ¶porter ¶euery day alway flote must receyue gyue costes fre also fraternyte vnthryf •… e hous endewe neuer fayle brother alway newe ¶also kept holden degre hous ordres viii tyme thre knaues onely kepe swarme thyke bee arout chyef dooth v encombre ordre fooles without nombre dayly make suche preas cry scant hous 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ¶copland ¶yet one thyng wonder ye tell come woman way dwell ¶porter ¶of sortes spoke •… afore warraunt woman ynow •… n store wery euery day come thycke stop way systerhod drabbes sluttes callets resorte theyr bag wallet parteners confrary maynteners yll husbandry ¶copland ¶alewd sorte surety mayster porter thank hertyly good talkyng must take leue shoure done toward eue another tyme leaser wyll great pleaser ¶porter ¶there mo tell tyme byd farwell ¶lenuoy auctour •… lytell quayre euery degre thy mater desyre loke desyryng pardon bolde put boke eschue vyce vndertoke 〈1 line〉 blame •… 〈◊〉 forsoke none world wel •… h sure ¶ 〈◊〉 ¶ 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ye rose garland 〈◊〉 robert copland