famovs history sir thomas wyat coronation queen mary coming king philip plaied queen maiesties seruants written thomas dickers iohn webster london printed f thomas archer solde shop popeshead pallace nere royall exchange 1607 famous historie sir thomas wyat enter northumberland suffolke suff fare king lord speakes cheerely euen dying man whose life like quicke lighting sooner seene extinct suff king confirmd thats point leuel oh confirmation ti ti suff confirme daughter queene right sonne marryed daughter lord euen plaine way deriue crowne vnto daughter head though king hath left behinde two sister lawfull immediate heires succeed throane lye power contradict haue king counsel hand vnto tut wee stand high man opinion worldes broad eye enter sir thomas wyat suff heere come sir thomas wyat sir thomas booted spurd whether away fast wiat bootes stay land rebellion beares sway god court ti changd since noble henry day haue set handes vnto well may call wils northumberland wils great suffolke god wrong princely maides subscribe hand lord handes surprise soueraigntie wyat ile dambd soule man man doomes day must answere sinne lordes namde queene iane noble henry day durst displace issue lord lord whet kniues sharp carue meate cut fingars strength weakenesse builde vpon king sicke god mend god mend soule pale body free adieu lord court court exit wyat north farwell feare thee fly angrie hee want sting counsell onely peruerse peeuish lord hath onely denyd hand inuesting princely daughter hees idle want power ocean shall petty brooke deuoure heere come highnesse doctor 〈◊〉 enter doctor suff fare highnesse doct body past helpe haue left practice diuines may cure soule aru past phisickes helpe past hope life heere come highnesse preacher life reuerent man enter preacher pre life life though death body doe disseuer king liues king heauen euer dead send herald call purseuants whers king armes euerie market towne proclaime queene iane suff best take opinion counsell nort timorous selues power sufficient king dead hand shall place crowne queene ianes head trumpet drum note resound royal name must state crownd exeūt om enter guilford iane guil cousen king dead ian alasse small vrne containes king ruld euen princely b •… eath forcd stoope stroake death heard proclamation gui heare giue credit great men feare feares grow greater father grow ambitious would force v saile mightie tempest lordes doe possesse thy thought great ian haue thought ranke growne head father pride troth doe inioy kingdome hauing thee paine prosperous care though sheepcote pallace fairest roofe honour gui see thy blood keepes course mine thou must queene aye queene flattering belle shrilly sound king funerall hollow heartes cowardly call thee soueraigne indeed thou wouldst prooue vsurper ian would weare fetter though golde sicke though faint browes wearing nightcap wore crowne thou must assume tytle go many foot ti office wherein heartes schollers souldiers depend vppon thy hearse rightly scand wee scarce finde king land enter arundell arun honor happy reigne attend new maiestie england ian whome lord bend aue arun grace dread soueraigne king consent lord chosen queene ian god thinkes sing death part musickes lowdnes ti turne rise enter northumberland suffolke purse mace others voice whole landspeakes tongue concluded maiestie must ride hence vnto tower stay vntill coronation ian god suff sighes maiestie ian lord father pray tell father father ere king suff neuer like grace ian would might still continue lyne trauell cloudes often seene heated blood couets royall leaues ere noble learned carefull king must goe gui must ian must set forward dead march passe round stage guilford speakes towre place ample state lodging like dead men sculs remember v frailty gui led pompe prison propheticke soule lo ascend chaires state like funerall coffin funerall pompe descending graues must fare well keep court prisoner keepe caue florish exeunt omnes enter queene mary prayer booke hand like nun mary thus like nun like princesse borne descended royall henry loynes liue inuirond house stone brother edward liues pompe state mansion ruinate rich attire delicious banquetting seuerall pleasure pride honour haue forsaken rich prayer booke golden mine wealthy india drosse compared thy sweetnesse thou art ioy comfort poore euerlasting blisse thee finde little volume inclosed hand richer empire land enter sir henry beningfield ben pardon madam boldly presse chamber salute highnesse high stile queene mar queene may iest lowring miserie ben brother king dead catholicke queene must succede mar see god length hath heard prayer sir harry glad tydings shall held honour due regard enter sir thomas wyat wiat health lady mary mar queene sir thomas wia aske suffolke duke great northumberland steede hath crownd another mar another queene sir thomas wee aliue true immediate heires dread father wia nothing true nothing true true heire come leaue cloyster seene abroad verie sight stirre people heatts make cheerely queene mary crie one comfort tell tenant duke northumberland suffolke denide ayde vnlawfull armes counsell denide hand king henry issue still stand mary counsel good sir thomas pithy woon like wia come let v streight hence framingham cheere spirit ile duke cambridge discharge prosper god affaire loud father wel loud sonne daughter death run exeunt omnes enter northumberland suffolke bret souldi •… er whers captaine bret bre heere lord suff number full bre lord suff see araind set forward steright honorable friend natiue peeres haue chosen leader martiall troopes march sister late dead soueraigne beare witnesse much vnwillingnesse furthering attemps rather ioy thinke vpon ancient victory french spaniard whose high pride seueld waues brittish shore dying hauen brit guiltie blood •… harbor seemd sanguine poole desire armes warre gainst perfidious northern enemie trembling first shocke voice sight like coward turnd backes shm •… efull flight rich spoiles past goe natiue friend natiue foe hand leaue queene elected hath seisure tower yoube confident haue sworne selues true li •… ge men highnesse doubt royall fauour remunerate least 〈◊〉 farwell teares bosomes f •… one 〈◊〉 doe include •… lord loud mourning heart take farwell let signes imploym nt witnesse protest sacred person queene whose weale tender soules cheefe blisse vrge abode would thinke shame traile pike generall wish vaine bound stay vrgent businesse call grace away see knee humbly take leaue steep wordes teares kinde arundell bind thee loue farwell arun heauens giue grace successe commend v queene sonne within one weeke hope war done bre come lord shall v march exii northumb sor god sake ti time friendes gone excunt omnes 〈◊〉 〈◊〉 enter treasurer porter tre ho porter open gate por beseech honour pardon couns •… hath giuen 〈◊〉 commaund 〈◊〉 shall 〈◊〉 way tre idle fellow sent vppon queenes affaire commanded lord know treasurer come open gate 〈◊〉 doe know por well lord doe aduenture word duke displeasure counsell boord bésides may heauie enemy goe god name worst proue die die loue tre thanke thee warrant thee death horse ready por lord tre flie fearefull counsell boord exit tre por heart misgiues haue done amisse yet counsellor one number nothing prooue amisse shall know worst heere come lord arundell enter arundell arun porter lord treasurer passe way por gratious lord arun vngratious villaine follow bring backe againe faire meanes bring backe force heare sirra goe lord maior alderman bretheren especiall citttzens note attend pleasure presently 〈◊〉 treasurer fled duke newly arrested purpose life crosse plot weeleset strong watch see gate walles well mand ti ten one princely innocence strange 〈◊〉 wisest violence enter winchester arundell lord lord treasurer 〈◊〉 counsell table arun though attempt lord treasurer hath colour troublous time apparant purpose reuolt deceast king degree yet counsellor note one number high degree way presume iudge giue leaue speake behalfe tre lord businesse troublous time binding v al still respect good common weale yet doth debar priuate regard v generall weale treasurd brest ablest power haue bin imployed stir yet haue borne part laying common trouble next heart ouersight parting without leaue contempt onely houre order home affaire none mine nice time vnto faction clime aru nay good lord plaine v pray grieud haue giuen consent lady ianes election trea lord arun speake like gentleman vpon word disc •… ntent tre troth plaine pleasd two princely maides lineally descended royall king testimonie confirmed heyre brother dying issules one neuer dreamt neuer desired rule soueraignetie virgin teares hath oft bewaild miserie politickly v namd queene arun haue said nobly sit take place enter porter por lord sir thomas wyat craues accesse vnto honour arun let come neare enter wyat por roume sir thomas wyat w •… diuine spirit teach honour truth open eye iudgement beholde true legitimate mary vndoubted soueraigne arun rise sir thomas sit take place former businesse obligation wherein stood bound deceased late king decree cousen iane two absent duke cannot conceald without great reproach v issue haue sworn presence sacred host heauen vnto late young lord duke impeachment diuert heartes impeachment lady iane end haue ceased tower publike proclamation made queene end haue armed duke power giuen commission vnder owne handes passe lady performe hostile maner doubt spleene vndanted spirit northumbers earle called writing repeale aduice holde better farre keepe course runne seeking chan •… hazard liues heires realmes wiat action roauing •… rom bent truth haue persident thus persist bare name worldly policie others haue ground iustice law well diuine politicke agreeing cause disinherited seauen yeares since •… effect swore father maintaine seede dispensation hath acquited first sacred vowes youle say extorted childe let •… ne eye naming sweete youth obserue part powring downe teares sent swelling heart god mother tearme childe ile goe say forced tricke religion loue simple act yet note much erre sworne man alone strengthned act parliament besides sacred proofe princely maides act prooue right haue birthright pri •… ledge plea strong cannot refeld plaine wrong toucht lady tower alasse shees innocent claime trust sheed think •… moste happy life leaue queenes keepe lady name duke warrant sent foorth let warrant call backe againe refuse come realme must regarded strong bold people factor saue sonnes killing one another affraide tempt heanen earth haue said arun giue order shall queene send maior error wele forget hoping forgiue wiat neuer make doubt setting ceremonious order pure within mildly chast without arun giue order keepe fast lady iane dissolue counsell let v leaue tower citie hold audience w •… haue aduised well honorable lordes citizen wholly duke crosse weele crosse power enter b •… et clown souldiers ex •… unt omnes br •… lance persado quarter quarter clo shall quarter captaine bre souldiers clo hangd drawne yet bre sir meane quarter offended multitude may passe safetie clo may take tooles pie •… aplewomen bre sorte duke pleasure pasle free clo cōmons shal vsed al cōmon curtesie go rank like beanes chees •… cake head steade cappes bre sir •… famous vniuersitie schollers lofty building goodly house founded noble patron set strong watch 〈◊〉 care enter countryman 〈◊〉 man 〈◊〉 souldiers •… b •… e feare good speech thuse rude armes beare ist n •… fight sweet gentle peace away succour liues passe peaceibly away clo crie 〈◊〉 saue queene goe god send good market 〈◊〉 god saue queene queene lie se •… se haue none offence clo carry basket mat egs •… orsooth c •… well crie god saue queene iane goe god •… nd good market •… right queene called iane alacke woe first christened exit br thus olde young still descant name lend eare wee horstile proclaime feare feare fear bret shouldst thou feare thou hast brest composd adamant fa •… l ill betide anchor cast harbor ride enter northumberland wyat wia lord ti true sent vnto counsell fresh supply succour supply happie draw necke coller make peace marie stand treasurer addicted v wia forgot weare counsell stole away went home house much intreatie woon returne briefe incline queene mary lord farwell hastic houre coulder tydings cell exit vvyat come thunder meete loudest language ordinance speakes shall answere call herald market place proclaime queene •… ane streetes full towne populous people gape noueltie trumpet speake may answere echoning crie god saue queene iane god saue maiestie trumpet sound answere herald soundes parlee none answer ha bare report trumpet slaues horse want arte speake towne consi •… famous colledges know speake well yet wee proceede smother close enuie hath decreed ambrose sonne newes enter ambrose amb thrice honoured father boy speake worst soundes deadly est let heare first amb lord haue uolted faction wee selues strong baynards castle counsell held whether maior sheriffes resort twas concluded proclaime queene mary reuolt alegeance daughter giue another true thrice honoured father besides brother guilford wife proclaimde queene close prisoner namely tower god take mercie neede grace patience must bleede poore innocentsoules guilt free thrice honoured father might aduise flie manner studdie saftie boy thou saist well since lord haue reuolted selfe reuolt selfe call herald fill emptie eares assist sonne good lord huntington euen market towne proclaime queene mary trumpet soundes parley herald proclaimes mary grace god queene england france ireland defendres faith amen within shoute flourish amen beare part tongue doe heart 〈◊〉 baule yell base minded slaues sincke may soules hell enter maister roose letter 〈◊〉 honored lord counsell greetes letter stay maister roose ere depart receiue answere reward readeth letter soueraigne name mary queene •… al vppon sight hereof surcease armes discharge souldiers presently repaire vnto court else held archttaitor ti short sharp maister roose obey warrant pray tel mee doth friendes court great mortalitie amongst number deade late since came thence ro gratious lord maister roose cannot bee assure departure thence left liuing least fiue hundred friendes haue one simply one friendes ha ha ha commission thou must friend stand betiwixt stroake death thy date liues date short colde friend kils friend sport heere come •… honoured friend earle arundell enter arundell 〈◊〉 friend arun friend traitor moste high princely soueraignes name doe ar •… st honour high treason traitor arundell haue hand commission let peruse 〈◊〉 ti heere warrant haue strict proceeded limit warrant broke answere arun may hath pleased maiestie pardon v punnish know reason must commounded act iust obey parted last lord arundel farwell 〈◊〉 greeting cride god speede come ere say take heede owe best blood nay greend could spend seruice double death stay behinde ouertooke kinde beshrew else submit crime great must answere arun must three son guarded safe vnto tower lord knight faction associate inioynd peaciuely let 〈◊〉 conduct thither child soule weepes endlesse teares generall session soules stand bar iustice hold vp new immortalized handes lot 〈◊〉 tragick endes racd bedrowle sinnes ere black booke crime vnclaspt let scarlet letter found rest onely page cleere come arraignement death queene haue long aimd head child sweet grace extend soule hath peace imbrace end exeunt enter duke 〈◊〉 suff three day past monday tuesday wednesday yet protesting seruant come himselfe conducted hard lodging simple cabin great prince swore oathes see vain •… would hourely come visite wont sur 〈◊〉 estate hunger almost desolate enter home sweating bottell bag hoom lord suff ned home speake hast thou brought meate hom much doe lord meat bread wine refresh selfe recorde cause long stay suff prethee doe neede bid eate neede bid heare thee hom night left hollow tree house searched suff goe goe hom sooner entred attached threatned rack yeeld gracious selfe gracelesse hand suff thou hast dont thou hast betraied hom done betraie noe first would see loued wife child murdered tosd speares would deliuer grace vnto handes intend death suff goe goe hom offerd thousand crownes bring newes abode twas offerd hand beseech may stop vitall breath feede golde worke death enter sheriffe officer sher see yonder sits duke suff kisse thee requitall loue hom requitall great grace kisse hand dare kisse face iudas kist maister ceaze duke suff ah ned home vndone thou betraide lord late duke suffolke highnesse name doe arrest high treason suff doe obey onely craue kindnesse would good vnto seruant home releeuing hath performde duetie seruant lord deceiud sir seruant much hee man betray heere maister home towards thousand pound heere hundred markes come exchequer shall haue rest suff hast thou betraide yet tongue smoothly oilde slight danger feare break heart griefes great beare ho pardon lord suff god pardon thee lay thy soule greeuous •… inne farwell thou spendest ill got golde remember thy maister •… life solde thy lord gaue thee lordship made thee great yet thou betraidst sat meate graue ti time dead held heart betraies head hom god god euer borne deede hath made slaue abiect scorne enter clowne clo poore shrimpe art thou falne away want mouching colen cry tirannically little gut hath mercie whats heere vittailes rare good feede chop drinke throate good victailes make good blood enter home halter necke stay whose heere sheriffes searcher home betraide honest maister halter necke hope hee doth meane hang himselfe ile step side h •… place betraide lord place oft haue releeud villaine betraide iawes death heere proceede heere burie inticing gould lye damnd fiend neuer serue humaine clo rare moode hee would hang himselfe tw •… excellent ho shall aske mercie late heauen heare desperate strangles himselfe clo good ending would falce seruants might drinke sauce gold firstmine must helpe shift selfe counterfeite suite apparel london olde maister hanged rusticke lusticke yet goe doe care throwe dog ditch come away dissembler cannot chuse hundred pound wayes heauy enter queene mary winchester norfolke pembroke wiat arundell attendant mary god asistance power heauen trouble safely set inheritance doe subscribe praise benefit god next thankes lordes shall sanctuarie house moste high newly built ancient honour due vnto church buried within ruine monastaries shall lift stately head rise againe astonish destroyer wandring eye zeale shall deckt golde religion like virgin robd ponipe briefly shining iemmes state like faire bride offerd lord build large house pull church downe rather rich temple crowne better poore queene subiects poore win may please grace giue release vnto ancient bishop haue lost honour church affaire •… haue giuen order duke norfolke release aru sacred highnesse doubt minde full late oath tooke 〈◊◊〉 lord arundell wee remember shall subiect force prince sweare contrarie conscience law wee heere release vnto faithfull people one 〈◊〉 subsidie due vnto crowne dead brother day commonaltie shal 〈◊〉 burdned reigne let liber religion wee spare treasure themselues better poore prince nation poore subiects treasure soueraignes store arun highnesse pleasure rebel mar queenelike rebel meane queene iane arun guilford iane great northumberland hauty suffolkes duke duke suffolke yet apprehended therefore lord deare v loue carefull charge rest weele leaue try prisoner wia lady iane mightie soueraigne alyde blood shes daughter father sister mary queene france charles brandons wife neece next blood except sister deserues pittie doth youthfull guilford win pittie law alowes traitor norf misled ambitious father win sonne obey father proues traitor must buy disobedience death wia lord winchester still thirst 〈◊〉 mar wiat law shall iudge mercie meane offender weele ostend vnto dare vsurpe crowne arun count edmond embassador spaine attends highnesse answere brought letter sent emperor sonnes behalfe mar behalfe louely princely philip whose person wee haue shrined heart first sight delightfull picture picture haue power tingle loue royall brest dartes loue wordes picture conceite heele preuaile counsell lord forraine businesse arun say like royall maiestie royall treatie confirmd alowe match win alow lordes haue cause thanke god mightie prince phillip sonne emperor heire wealthy spaine many spacious kingdomes vouchsase — wia vouchsafe lord winchester pray win grace mightie soueraigne honourable title wia marrie queene mean •… win doe wia •… god shee begg •… r forsaken maide hath neede grace forr •… ine prince god deare mother god p •… rdon swea •… e thinkes faire louely prince onely beautie mea •… e birth able make greatest 〈◊〉 great emperor 〈◊〉 cham hath mor •… 〈◊〉 vnder commaund spanish philip like inherrit townes come lay sc •… pter foot intreate vouchsafe grace take kingdome mercy win w •… hot wia proude vouchsafe base hope sheele •… vouchsafe take emperor sonne deare mercie •… 〈◊〉 lord winchester pray win 〈◊〉 say haue cause thanke god mightie prince look •… lowe respect iland queene vvia pardon madam hee respect 〈◊〉 th •… person thinke 〈◊〉 wiat wrong affection prince desire noe 〈◊〉 townes beare office rule state either person substitu •… yet himselfe counsellor affaire wiat neede hee noble lord aske fruite demaundes tree castle 〈◊〉 tower strength bootes chiefest tower key open vnto land meane gratious soueraigne must beare office land yet marry queen •… counsell realmes affaire yet queene inclosed armes doe like strange marriage fox suttle head 〈◊〉 slender body easily follow grant offer name dowre yearely summe threescore thousand duccats besides seauenteene famous prouinces heire suceeding loynes shall haue souereigne rule r •… almes shall mooue highnesse match spaine farre england inherit england neare enough spaine woe win kinges england good sir thomas espousd daughter neighbour kinges wia graunt predecessor oft haue sought qu •… ne france sometimes spaine neuer could heare england yet bin base seeke king either ti policie deare queene loue win ti loue great queene pollicie wiat dare iustifie match toucht conscience oath remember remember beseech king henry last act court meane royall court parliament prohibit spaniard land act sworne doe damme soules periurie mary wee knowe thee wyat true vnto crowne england v thy ouerboldnesse bee payde death cease feare liberàll tongue offend one consent lordes like match omnes doe great soueraigne mary call count edmond honorable lord enter edmond wee haue determined ambassie thus plight loue philip heart imbarke straight winde blowes wondrous faire till shall land england care 〈◊〉 sir 〈◊◊〉 wia ere hee land england offer loyall brest treade vpon forward wyat thy selfe raise troublesome queene throane philip spaniard proud nation whome naturally countrie men abhorre assist gratious heauens shall see hate beare vnto slauerie ile kent muster vp friendes saue countrie realme defend exit sir thomas wyat enter gnilford dudley iane 〈◊〉 guil god morrow patron woe iane god morrowe lord louely dudley doe looke sad dearest lord guil nay doth iane thus heauie eye defected looke salute day sorrow doth ill become thy siluer brow sad griefe lye dead long thou liues fayre ianes ioy doe care care iane lookes loue sorted heart sunne himselfe doth scantly show face firme grate may perceiue towerhill thronged store people gapd strange noueltie guil though sleepe doe sildome dwéll men care yet night sleepe night dreamt princely father great northumberland marryed stately bride thought iust bridall day poysoned draught take life away iane let fond vision appale loue dreames doe oftentimes contrarie prooue guil night teadious day sad see people stand heapes man sad looking aposed obiect generall passion possest eye doe seeme dropping moone prepared tragedie neuer swarmes people doe tread rob life •… ch dead shewe wept lef lord gui pray resolue v good maister lieftenant yonder rendered vp life nature death lief pardon •… lord ti fellony acquaint death prisoner yet resolue grace father great northumberland day lost head gui •… peace rest soule sinnes buried graue remembred epitaph come 〈◊〉 iane father prisoner enter 〈◊◊◊〉 suff iane •… ght fearethy tytle thy state thou must leaue small graue bin contented bin great stood rising puld downe blood farwell point house prayer 〈◊〉 greefe short twas wont full wordes ti true deathes lesson bid coulde adue farwell thus friendes desperate iourneys parte breaking wordes teares swelles heart exit suffolke leef pleasure queene part lodging till arrainement must morrow iane good maister lieftenant let v pray together lief pardon madam may owe sway guil intreate iane though shee body part soules shall meete farwell loue iane dudley owne heart ex •… •… enter wyat souldiers uuiat hold drumme stand gentleman giue word along stand stand maisters friendes souldiers therefore gentleman know weare warme pursses linde golde sp •… ke leane knaues cannot put vp cross thus say fight valiantly mary god haue life time siluer lackt shall get crownes marry must crackt sol matter weele change white money wiat must need deare countriemen souldiers maisters war mint blowes stamp set vpon bullet broken pate braines lye spilt light crownes blood double guilt thats stout heart shall earne sticke glorious quarrell name shall stand chronicle ranckd 〈◊〉 king •… f •… e countrie base spanish thrall ignominious slauerie disgest spaniard thats true englishman solo would might choake disgest wiat hee loues freedome countrie crie wyat heart let stand foorth shake handes weele depart sol wyat wyat wyat enter norry sounding trumpet har forbeare breath thy trumpet spends shall let foorth thy soule herald chalenge safetie lawe armes shalt thou thou art lawfully imploide wia loude knaues kna •… sir thomas true man queene whome thou art traytor sol knocke downe wiat knocke downe fie weele handle shall sound goe har hee come norfolke fawning lord mary name waying life basenesse burie ceaze pernitious enemie wia sir george ruld since professe arte warre let hist ignorance hee shall passe repasse iuggle best lead crai •… norry set foorth set foorth thy brasen throate call rochester thee doe thy office fill light head proclamation doe catch fooles limetwigs dipt pardon sir george good sir harry isley gallant open mouth wide powder varlet pistoll fire roofe thats ore mouth craues law armes shall hat teach law cut throate prate lowder reach thy proclamation lord haue mercie vppon thee sir thomas must doe office har come weele doe vvia doe blowe thy selfe hence exit harper isoly norry whorson proud herrald giue armes thinkes cut v elbowes maisters fellow souldiers say wil leaue old tom wiat omnes wia march 〈◊〉 norfolkes drum vpon life pray see drum 〈◊〉 〈◊〉 word giuen arme arme fly camp loude though full dread 〈◊〉 thunder man 〈◊〉 looke pale euerie face lifted vp aboue foreman head euerie souldier 〈◊〉 stand shaking drawne sword threatning hand wiat whome whose drum rod norfolke norfolkes drum come arundell may beholde silken face 〈◊〉 showe nothing 〈◊◊〉 winde norfolke ride 〈◊〉 crest well knowne proud head hi •… owne wiat soft shall pay sir robert rodston bring 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 let archery fall 〈◊〉 shot side van gall first horse enemie shall come fiercely 〈◊〉 bid th •… charge charge 〈◊〉 omnes charge charge uuiat saint george england wiat poore kent blood lost country q •… arrell nobly spent isely base 〈◊〉 hard hearted fugi •… sent norry false sir george 〈◊◊〉 norfolke rod sir george harper fled 〈◊〉 〈◊◊〉 thought better counter •… ite name harper 〈◊〉 goe hence 〈◊〉 〈◊〉 sake shall stand plaine nine penny throughout land come man giue ground hot ca •… e englishman 〈◊〉 face exeunt enter 〈◊〉 〈◊〉 bret 〈◊〉 •… ldiers norf yonder traitor marcheth ste •… le bowe bent souereigne kingdomes peace waue v flag truce tender soft mercie call right question therefore put act resolute intendments rebellion suffered take head liues long treason doth swar •… e therefore giue signall fight bre ti good ti good lord norf wheres captaine bret br heere lord norf doe honour fiue hundred londoner march colour shall charge traitor vantgard whilst selfe noble arundell stout iarningam •… econd maine god saint george day fight side thus tame desperate rebel pride exit bret souldierr br countrimen friendes moste valiant sword bucklermen london duke norfolk honour promoted vangard vangard knowes 〈◊◊〉 men mar •… tall men men good stomacks 〈◊〉 hot 〈◊〉 verie actious valour scornes shrink wetting wil 〈◊〉 thing head shoulder om well forward •… good commaunder ward br lead whether fight whome wyat wyat moste famous archtraytor nobody hand knowe 〈◊〉 nay speake good captaine bre say •… worthy norfolke gone 〈◊〉 〈◊〉 gon 〈◊〉 bre say agen th •… wyat 〈◊〉 thus 〈◊〉 〈◊◊〉 thus taile worthy hangd like 〈◊〉 kingdomes 〈◊〉 say well lad omnes forward forward 〈◊〉 〈◊◊◊〉 head shall haue 〈◊◊〉 — 〈◊〉 shall haue 〈◊◊〉 〈◊〉 pox plague deseases 〈◊◊〉 〈◊〉 throwe vppon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 flat bre wherefore wyat vp clo cannot keep •… 〈◊〉 〈◊〉 wyat vp 〈◊〉 spaniard keepe king p •… illip whose comming giue land phillip •… make 〈◊〉 agen 〈◊〉 would come th •… wee would wee wold leaue philip 〈◊〉 f •… 〈◊〉 bre philip spaniard spaniard clo spaniard englishman knowe bre right spaniard camocho callimanco nay 〈◊〉 worse dondego dondego clo dondego kinde spanish stockfish poore iohn bre dondego desperate viliago castilian god blesse v came one dundego england hee made paules stincke agen shall whole •… dondegoes doemy sweete countrimen clo marry make v smell abhominably hee come heere thats flat b •… spaniard ca •… hees spaniard ya •… span clo thats reason englishwoman loue b •… right caries english man yard •… bout deale looke 〈◊◊〉 sure giue inch heele take ell 〈◊〉 giue ell heele take inch therefore fine spr •… dapp •… finicall 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 haue alwaies bin counted politique londiners •… stronger side leaue aru •… leaue norfolke loue bret clo weele fling flat cap bret weare •… neatesleather •… ooes scorn spanish leather crie figge spaniard faide well bollies omnes br •… fiat fiat euerie man dye foote cry •… wyat wya •… om •… e wya •… wyat wyat enter wyat wiat sweete musicke gallant fellowlondiners 〈◊〉 faith wee mad cap 〈◊〉 wiat shall lord maiores least ex •… ni wyat b •… souldiers alaru •… 〈◊〉 〈◊〉 wyat bret rodston isely 〈◊◊〉 wiat eight 〈◊◊〉 shall doe seruice maisters norfolke arundell may •… heeles hand sauing liues souldiers turne surueyors measure land god helpe poore 〈◊〉 souldiers friend •… let v •… play ni •… ble bloud houndes hunt step step heare lawyer plead armour steede gownes fall case iar may c •… 〈◊◊◊〉 bar soft ludg stand 〈◊◊〉 knock 〈◊〉 enter pembroke vpon w •… pem knockes wiat wyat true friend open gate louring citizen •… bring freedome 〈◊〉 prince qu •… heard suite ti pleasure c •… tie gate stand open 〈◊〉 v pem •… aunt thou traitor thinkes thou forgerie enter london rebellious armes knowe gate bard thy entrance shall cost liues twentie thousand true subiects q •… eene traytor enters omnes shoote wia stay let know first clo kill le •… know afterwards pem looke face blushing see shame thy treason charecterd bre ti lord pembroke wiat haue wee doe lord p •… broke wheres queenes lieftenant pem lieftenant citie wiat lord maior pem greatest lord breathes enters beere without expresse commaund deare queene wiat commaundes hy v pem doe commaund thee highnesse name leaue cittie 〈◊〉 •… honour peece ordinance shall straite dischargd thy deathes man shoote thee thy graue wya heers entrance pemb none exit pembroke bre wee doe following wyat anye longer wiat london london thou perfidious town hast thou broke thy promise thy friend thy sake thy generall sake hath thrust selfe mouth danger march backe fleetstreete wy •… die london vniustlie buy thy treacherie bre wold could steale away wyat first thing would doe heare steale away wya •… leaue alone wia wheres souldier •… gone left drum colour without guard infilicitie carefull men yet sell ho •… oured blood deere •… euer faithfull subiect prince exit wyat enter norfolke •… leym isl pembroke reuolts fly wyat side norf hees dambd hell speakes enter harper isl good lord ti spred pembroke count arundell fled enter pembroke arund •… pem sfoote said diuil dare sturre patience •… •… ounds talking •… ue vagabond lagd wiats taile thus paid •… paine norf mist villaine finding sight hath raisde slander come lord pem ile fight norf nay sweete earle pem zoundes fight heare name dishonoured arun wiat march •… downe fleetestreete pem doe pursue norfol strike one blo •… may hand 〈◊〉 pem doe — norf come leaue swearing country care vrge quarrell part would strike blowe pem would ile eate wrong let die ile die enter messenger me stand guard way wyat persude maine gr •… noise f •… llow enter wyat sword drawne wounded within follow follow stand traitor stand thou shalt nere stand •… ore wia lord yeeld easie conquest ti win field al lost wounded let haue surgion may goe 〈◊〉 vnto grau •… ti name traitor paules pluckes weapon hand vse though say traitor gentleman dreadfull shaking defie poore losse life wish die death 〈◊◊〉 spirit bed change one haire loosing head pem come guard guard wi •… matter hope nothing therefore nothing feare exit omnes enter winchester 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 broke •… 〈◊〉 win lord norfolke please sit noble lord arundell since hath pleasde sacred maiestie nominate v heere commissioner let v without partialitie open eard 〈◊〉 wheres lieftenant tower enter lieftenant •… lief 〈◊〉 good 〈◊〉 win fetch foorth prisoner place 〈◊〉 〈◊〉 state clarke 〈◊◊◊〉 requires 〈1 line〉 clark guilford dudley hold vp thy 〈◊〉 barre guil 〈1 line〉 would god 〈◊◊◊◊◊〉 might haue 〈◊◊◊◊◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 weale clark iane gray lady iane gray hould vp thy 〈◊◊◊◊〉 iane hand 〈◊〉 〈◊◊〉 white liuerie worne angel maker sight clarke heere indited name guilford dudly lord dudley iane gray lady iane gray 〈◊〉 high treason moste 〈◊〉 lady queenes maiestie say guilford dudley ladye iane gray haue possible 〈◊〉 sought procure vnto selues royal •… crow •… england •… ting new soueraigne lady qu •… maiestie true lawfull l •… full •… mous king henrie eight haue •… ly adorned selues state garland imperiall haue graunted 〈◊〉 commission like leuying men souldiers bee sent saide 〈◊〉 answere •… 〈◊◊◊◊〉 g •… answere 〈◊〉 seuerall like 〈◊◊〉 yet noble 〈◊◊◊〉 〈◊〉 may make apolegie vnto cou •… 〈◊〉 〈◊◊◊〉 law therfore directlye pl •… vnto 〈◊〉 shall 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 law 〈1 line〉 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 deathes 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 crime 〈◊〉 ile answere first 〈◊〉 〈◊〉 vnto last vnguilty 〈◊〉 large conscience 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 browe stile 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 land shall bee iurie 〈◊〉 honorable worthy tryall god forbid many nobleman made 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 youle answere 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lord 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 say vnguiltie still yet guiltie 〈◊〉 slander thy selfe guiltie 〈◊〉 〈◊〉 queene 〈◊〉 weare 〈◊〉 〈◊〉 thy husband 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 wee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 shall father 〈◊◊〉 liues 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 made thee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 guilford 〈◊◊◊〉 〈◊〉 iane 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 free soule 〈◊◊〉 guils wee bee guiltie ti 〈◊〉 fault 〈◊◊〉 shall 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 sought 〈◊〉 〈◊〉 crowne imposde vpon 〈◊〉 〈◊〉 like goulden 〈◊◊〉 〈◊〉 tree 〈◊〉 〈◊◊〉 make 〈◊◊〉 blacke sickts constraind beare bankes whose battering ordinance haue bin imploid hindrers royaltie win talke senceless ethings guil dooes tree want sence power musick haue bene drawn dance pleasing measure w •… come 〈◊〉 vnto liuing thinges say wee vsurpe english royaltie wast tel lord haue hand show subscribd commission father con •… authorice wage armes rebellious sou •… aigne cride loude god saue queene iane come soueraigne arraigne come downe come downe prisoner barre better doe iudge selues amisse •… looke 〈◊〉 head lay vpon owne may light another day win queene hath pardond guil wee must die lesse fault partiallitie iane patience guilford euer knowne find least punishment haue borne gui true faire queene sorrowe truely speake great men like great fly lawes cobw •… breake thinst 〈◊〉 prison weake norf trust arund ell doth gri •… mee much sit iudgement harmlesse — •… helpt attach father sonne — blood feele compassion ru •… lord weele humble suters queen saue innocent creature deathes norf let breake vp court norfolke long stay teares passion melt away win sit still take compassion vpon heritickes iane vve christian leaue conscience selues vve stand heere religious cause accused capitall treason win confesse inditement gui euen yet saue iane although blood spill iane must die saue princely guilfords life norf mooud see louing strife arun pray pardon doe day ile approue though death win heare speedye sentence deathes shall carried place whence came thence vnto place execution london drawne hurdle thou iane gray shalt suffer death fire thou guilforid dudley hangd quartered lord haue mercie vpon guil vvhy well since must die wee must die together vvin stay heere mercie queene noble parentage although crime offence greate shee onely pleased shall — shee pardon v vvin say shall loose head vpon towerhill conuey hence leifetenant stricktly looke ynto charge guil doomes knowne liues haue plaide parte farwell iane 〈◊〉 dudley 〈◊〉 owne heart g •… l faine would take serimonious leaue thats die hundred thousand death •… 〈◊〉 cannot speake teares lif lord come guil great griefes speake louder least dumbd eex •… enter sir thomas wyat •… wyat sad aspect prison doth 〈◊〉 iumpes measure heart dooth 〈◊〉 inclosure naught stone yeildes far mòre comfort stony heart wrongd country friend heere peri •… counsellor sweare 〈◊〉 sacred oath th •… forsweare innovator heere doth harbor keepe stedfast silence doth possesse place tower noble base e 〈◊〉 lord wyat n 〈◊〉 sir thomas wyat wyat thats name indeede win say traitor wiat traitor wyat name differ farre winchester ho •… win piller mother church wiat win one subuerts state w 〈◊〉 insult much oreth vnfortunate haue bishoppes rochet declare innocencie crosse causelesse must suffer head losse houre come wherein blood spilt crosse looke bright twice guilt norf here purpose wiat grace short belike come make death sport win vve come bring execution must hangd 〈◊〉 instantly parke corner gallous set whether make hast tender 〈◊〉 debt wiat 〈◊〉 end wy •… rising vp ito 〈◊◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 right willingly yeelde selfe •… th •… ry haue place birth london kept word vvyat •… ood king phillip enters blood vvin wheres li •… tower exit officer wyat enter l 〈◊〉 lie heere lord vvin fetch foorth prisoner lief lord heerelyes young guilford heere lady iane norfol conduct 〈◊〉 enter young guilford lady iane guil good morrowe lo •… lye iane iane last good morrow sweete loue thee guil vvhat reading iane prayer booke guil trust wee hade neede pray see minister death drawe neere iane prepared minde death pleasure long soule till haue spent breath guil lord high chancelor welcome heather come beholde execution lord arundell thrice welcome helpt attache father come see blacke conclusion tragedie win vve come doe office guil doe wee office die looke vve beholding vnto beholder time lord flock amaine see crownd kill iane world like sickell bend selfe men runne course liues maze office die gaze iane patience guilford guil patience louely iane patience blancht thy soule white snow shall answere thy death know innocent die lesse 〈◊〉 angel 〈◊◊◊〉 guiltie dying doe applaud law innocent creature stoopes neck vniust doome vpon iudge check liues like soules requird neglectors bee 〈◊◊〉 win raile law guilfor god forbidde lor •… wi •… chester made lawe 〈◊◊〉 twere forg •… 〈◊〉 reioycd see fall 〈◊〉 ioy oft dying men fild prophesies ile prophet il yet knowe lordes behold v may axe iustic •… one day bowe plot ground 〈◊〉 di •… sprinckle bloodes though know cause norf speake 〈◊〉 guilfo •… gui norfolk •… speake — norf whome gui alasse doe knowe whi •… h 〈◊〉 dy first win better part gui 〈◊◊◊◊◊〉 iane ti sweete loue 〈◊◊〉 kisse blocke guilf man 〈◊〉 men better brook •… shocke thr •… tning death 〈◊〉 sexe euerweake thought death woman hearte breake iane armde die guilf likelyer liue death vnwilling dooth presence giue hee dare looke bolde man face fearefull layes killing mace winc pleasure queene lady iane must first suffer death iane thanke highnesse shall first depart haplesse world 〈◊〉 suruiue see •… loue dead guilfo dying first three time loose head e •… ter headsman head •… forgiue lady pray death guilf ha hast thou heart kill face faire 〈◊〉 headesman guil demaundes pardon onely taking head 〈◊〉 g •… ntle guilford pardon guil ile pardon thou art wife shall aske pardon thy life 〈◊〉 pard •… 〈◊〉 lord gui rise doe kneele th •… ugh thou submitst thou hast lowring steele whose fatal declynation brings death good man earth make haste make v ear •… heds pleaseth lady iane ile helpe nightgowne iane thankes gentle •… riend haue waiting woman attend mee good mistris ellin lend helping hand strip worldly ornamen •… robe 〈◊〉 •… side silken coue •… guilt prid •… insteede gownes 〈◊◊〉 worldly death 〈◊〉 new 〈◊◊〉 lad madam almoste iane yet god hardly shake worldes pomp cleaues vnto v like body 〈◊〉 yet thus god shake thy seruants sinne lady scarfe blinde •… 〈◊〉 〈◊〉 world guilford •… sight befor •… 〈◊◊◊◊〉 let 〈◊〉 〈◊〉 looke gui doe kill 〈◊〉 iane ti last farwell take 〈◊〉 dearest guilford 〈◊◊◊〉 nowe blinde mine ey •… 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 guil oh 〈◊◊〉 〈◊〉 fare lo •… arun hees fal •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 guil •… rd thou 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 first heaue •… ly bliss •… e •… ter th •… 〈◊〉 〈◊〉 ianes 〈◊〉 win heare come headsman head iane 〈◊〉 spake iane namde lòuely iane 〈◊〉 behold head gui shall faint againel yet let beare fight vnto 〈◊〉 sweete ianes head looke norfolke arundell winch •… doe male factor looke thus die 〈◊〉 ruddi •… lippe cleere reflecting eye cheekes purer maiden oreant 〈◊〉 〈◊〉 bash •… lnes 〈◊〉 innocence giuen looke like show well dead innocence would guilford loose head 〈◊〉 lord time run •… 〈◊〉 death heeres one run fast shees breath time go 〈◊〉 faire ianes white soule wil heauen doe stay stay ge •… tle wi •… e thy guilf •… rd followes thee though earth part aduerse fate soules •… knock together heauens gate 〈◊〉 〈◊〉 deathes haue 〈◊〉 〈◊◊〉 smoother way lord farwell 〈◊〉 farwel father prid •… causde childrens fall exi guilf •… rd death 〈◊〉 thus haue seene highnesse performd head body shall beeioynd buried one graue fi •… loues thus much ile say behalfes dead 〈◊〉 father pride liues haue seuered finis