two sermon preached one mary spittle tuesday easter weeke 1570 court windsor sonday twelfth day viij ianuary yeare 1569 thomas drant bacheler diuinitie ¶ imprinted london iohn daye dwelling ouer aldersgate ¶ cum priuilegio regiae maiestatis per decennium right worshipfull 1 thomas henneage treaurer maiesties honourable chamber increase worship earnest zeale god gospell two sermon right worshipfull sir perswaded haue printed thought commend vnto may dedicate diuinitie sermō clearly resolued luke dedicate gospell theophilus cause shoulde offer thē first many giftes worthye much commendation selfe seruaunt deede shall delight call esteeme maister time haue deserued bene willing deserue well study sermon say one worde printed men haue eye god geue iudgement one thing must needes say health ill made yet still hath spoyled lecture paules citie peraduentures shortly countrey life god shall blesse better health would glad though vnworthy instrument kingdome heauen amisse blessed done wishe charitie god worlde peace length warfayring church confusion maner hypocrite fauourable inclination iudgement great personage worde godly traueilers gospell long life prosperous raigne loued soueraigne prince subiectes wishe electe god euē whole hart pray god father god heauen sonne lorde iesus christ holde strong sweete line predestination bright pillor v darke wildernesse worlde make chosen people time parteners ioyfull comfortable resurrection farewell worship euer commaunded thomas drant faultes escaped c lin xi rougher hunter read rough hunter b lin vi balde solisismes read bad solisismes b lin xxiij bruntius read brentius iii iacobus andrae read iacobus anrdeae margent e ii b lin viii shew white read snow white f b lin xvi fecis •… read fecissem f b lin xix credidiscem read credidissem f v b lin xxviii ierustikaker read ierushkaker f vi lin xi bethanem read bethauen g b lin xvi sely cloyster read sely cloysterer g v b lin xviii iacobs face read esau face g vi lin xv lesser read looser h ii outcry beggar read outcry beggar wronges margent h v b lin xvi mengrem read migrim h v b lin xxiii muthering •… me read murthering rew •… e k vi 〈 nonlatin alphabet 〉 read 〈 nonlatin alphabet 〉 cant 5 formosissima mulierum quo nam abijt dilectus tuus quonam abijt quaeremus eum cant 6 dilectus meus discendit ad ariolas aromatum vt pascat hortis vt colligat lilia text men brother christian audience read almost one sort sauing worde beloved say spovse word gone aside say gone downe pagnine sayth lily munster saith rose diuers say uiolets trust pagnine matter go exposition sort fayrest woman whether thy beloued gone whether gone aside tell v seeke thee beloued gone garden bed spicerie fed garden gather vp lily occasion scripture argument occasiō •… th •… place script thus writtē church god named fayrest woman wonderfully commended beloued christ saith loue white red coloured goodly person among ten thousand head like fine golde locke blacke bushed eye like doues eye washed milke like pearles golde cheekes like garden bed planted sweete thinges lippes like lily handes like precious stone body pure yuorie ouer decked saphyres legges pillers marble set vpon socket golde face lybanus wordes sweete one loue quoth one loue church translation signified vnder worde adolescentulae heare beloued christ thus commended lif •… vp eares burne breste •… know delightfull belo •… ued trimme spouse •… fore aske whether gone •… whether gone aside promise •… make séek •… euen germany began prea •… christ prayse sort world heard tell therefore neighbour countreyes england rest began haue hastie eares hote harte hearken beloued christ séeke beloued christ germany loudly largely commended people speake great people time haue occupie long matter much let v ye honourable ye also beloued people ioyne together calling vpon name god first pray vnto holy ghost called oyntment make supple tender harte make harte fleshe called fire harte may eaten vp deuoured excesse charitie called comfortour comfort enable •… e man much sicknes •… eare vp name speake •… ifolde prayses sonnes gene •… ation let v go forward pray •… whole state christes congrega •… ion yet farre countrey incompassed rounde cayns esawes basan bulles kindes deadly foe sperpled yet wide vpon great face earth specially let v pray church england ireland dutie loue subiectiō requireth let v pray excellent maiestie elizabeth grace god c god enemy enemy may made footestools scepter may growe gréene florishe like palme trée well moystly planted seate may neuer totter nodde stand stedy seate salomon fayre sunne dayes regiment may dayes heauen let v pray nobilitie genterie land liue giantes noble men no floud without raigne rule le •… giantes brought downe vpon heades world floud water englishe giantes bring vpon v floud fire may remember saying dauid •… sayd god word •… come worde come god word make noble men gentleman worde god god god gentleman come heraldes god heraldes gentleman pray may prince thomas master christ let v go let v dye may remember god booke life better heraldes booke armes neither house bloud saue withholde soules hand hell onely iust bloud iust man iesus christ let v hartily wishe maiesties honorable counsaile spirite councell direction may iosephes egypt faythfull carefull prouide necessity realme specially men soules starued hunger pine worde god pray v christes ministerie called •… ightes may geue light •… called god may continue •… aster world worde •… alled ambassador may chea •… ie speake god man called dogges may barke called watchman may carke kéepe voice may ring heades tymothie keepe committed pray twaine uniuersities cambridge oxenforde scripture calleth thē family sonnes prophet may growe strength strength courage spirite wisedome wisdome plentie iudgement may able mē teach reproue plant destroy like young samuell may profite fauour god man pray whole world may open gate harte prince glory may haue entraunce entred bound pinnioned somtime cayphas entresse may franke chris •… libertie rule one corner conscience vnto likewise th •… se suffer trouble gr •… uance soule body specially tho •… grone vnder crosse gog 〈◊〉 rome magog constantinopl •… may assisted might deliuered spéede ioell sayth house iacob may fire house ioseph may flame house esau may stubble lastly let v yeld vp thankes high throne heauens father brother sister gone god lamentable maze miserie desiring god north winde may geue south winde retaine y• whole shéete y• fower corner beastes cleane vncleane may taken vp heauen christ may king sea vnto sea nation may geuen vnto inheritance holy ghost may stirre father draw sonne thrust man commeth vnto workemen may many net may full may done sainctes earth aboue heauen doubtlesse nothing done god full feare god full fayth may gathered together forefather abraham isaac iacob soeue •… holy ghost best doctor spirite wisedome shall prompt spirites pray say lordes prayer father c fayrest woman whether thy beloued gone c fower thinges take diuision noted first place question asked whether thy beloued gone endeuour selfe speake question demaundes secondly question asked fayrest womē christes church speake church church woman fayre authoritie church question asked church church séemeth kéepe determination goinges beloued matter knowen christ third place commeth handled aunswere geuen church beloued gone downe bed hys spicerie c lastly though order text yet order matter speak •… vpon wordes tell v seeke thee howbeit latter wordes shall growe long processe onely geue charge vehement exhortation world séeke christ make tell séeke shall finde sticke sweare finde shall find whole complishment harte desire meane season feare ye good presence kill lothsomnesse length poste many matter possible speede first touching question thinges demaunded well sayd paule cōcerning question edifying thinges would haue thee confirmed good profitable men folishe question question natiuities shunne vnprofitable vaine good question profitable demaunded kinges old time wont aske prophet battailes affaire naamans seruaunt asked elizas prophet whether hys master goe vp idole temple worship might eunuch asked philip exposition wordes ductus est sicut ouis ad mactationem c iohn asked question •… ne e c art thou shall come shall looke mary asked question thinges done vnto sith haue knowledge man philip asked question lord tell v way lorde way elder went vp ierusalem aske iudaisme peter asked question lord whether shall go thou hast wordes eternall life nicodemus asked questiō man borne age againe thinges done question good profitable men vaine vnprofitable question shunned vaine question serpent demaunded paradise hath god forbidden eate tree knowledge good euill vaine one moued apostle lord wilt thou restore kingdome israell christ controlleth know time momentes time vaine question peter aske fellowe iohn lorde shall iohn doe one moued y• •… duce lord womā haue seuen husbandes shall husband latter day one moued iob▪ wherfore hast thou brought mother wombe one moued asterius▪ whether christes fleshe one moued philasterius men angel made one matter one moued marcellus whether god alone hath god one moued donatus whether church place africke one iouianus whether virgin mary corrupted bringing forth sonne one valentinianus whether worde chaunged bone fleshe heare one euchitae whether man purged baptisme hogge go forth mouth one moued potentinus whether holy ghost weepe men doth speake men one moued aeriani whether mariage lawfull one moued precillianus whether world made deuill ill world one moued manichaeus whether christ sunne riseth setteth called light worlde one moued arrius whether holy ghost may commaunded sonne one moued nazarens whether man may professe iudisme christianisme one moued pelagius whe •… free mā might ketch kingdome heauen one moued nestorius whether honour christes diuinitie geuen dutie one moued cresconius whether sinner ought bapti •… ed sayd oyle •… inner shall fatten thy head one moued vincentius whether man soule deserued sinne •… efore sinne foolishe question vnprofitable question ought shunned foolishe question say •… oolishnesse scholishe question set •… oote subtle déepe doctours commonly called scholemen whether instant generation god second person whether christ fi •… iations one whether god father hateth •… onne whether christ myght possiblye •… aue taken vpon likenesse asse woman feend •… goorde goord haue preached downe miracle haue hanged vpon crosse peter haue cōsecrated consecrated time christes body hung crosse whether christ transformed goorde might tyme called man also whether resurrection •… eate drinke whether lesse sinne slay 〈◊〉 thousand men sonday cloute poore man shoe whether men soules bred within come without yeare christ come vnto iudgement whether starre shin •… wise men byrth christ▪ starre angell whether mouse eate christe •… body eate it▪ daunger leuied vpon •… head men question fonde men •… nde question foolishe men scholishe •… uestions pasquin coulde •… e reseued death •… lithelie disposed demaund question •… pasquin wéen mery kinde •… uestions would cary away great deale •… ore edifying foolish scholish •… uestions whether bishop rome •… eing antichrist christes vicar •… r whether dauid sayth 〈◊〉 geue tyraunt ride ouer •… heir heades may vnderstan •… ed bishop rome sithens •… ath long time ouer ridden •… ur heades regiment besides •… hat session rideth vpō men shoulder whether bishop rome •… hich sayd spirita sanctum spiritus san •… tus fiatur fiat daunger obiected vnto paule much study would make •… adde whether pope •… arnally know grandmother mother daughter mak •… self eunuche kingdom •… heauen whether pope leo •… forgrowen fatte could •… wallowe vp two staires capitall ecchius large •… strouted bellie drinking sorbonistes made best wine •… towne called vinum theologicum diuines wine tha •… wont eate satur vsque ad guttur sorbonistes latin whether men tha •… harding speaketh wean •… thē selues kingdome heauē •… whether byshop •… fretting fell losse pecock •… pie possesse soule pacience •… purpose generall councel •… serue popishe iudgement ca •… swarue whether last coūcell tren •… likely coulde b •… good rule kept rest hol •… father sithens sayd coun▪ cell one father taken •… adultrie hanged sticked father thought rest father let slinke slippe away whether oratour bishop sayd councell called pope rome light spouse adrad iob sayd destruction geue title whether inquisitours spaine may properly called rougher hunter nemrod whether said inquisitor iesus nazareth italie would ten time rigorously put death sometimes iewry whether duke alua liueth proppe papistrie fitly called esau sonne duke alua genesis speaketh sithens duke alua gen 36 duke genesis come •… ine frō esau loynes duke louane expresseth esau naturally persecuting iacob making father sadde whether hosius harding say sentence agaynst christ •… ustly geuen one vause writeth cathechisme louane hath wiped second ten commaundementes diuided last twaine iesuites beginne count sainct luke markes gospells hangbies make sainct paules writing scripture lust say whether hosius harding vause brow dishonestie iesuites haue frontem meritricis whether doctour sander hath written one booke de duabu •… missis vno templo simul celebrandi •… hath brought one iote smal tittle scripture make purpose represent state •… papisticall writer whose custome •… much meddle scriptures▪ whether papistes th •… worlde coulde money hyred let passe poysoning man killing sith grea •… test schole poyntes church question haue edifying edi •… ritchly scho •… question question princip •… litie thus whether thy beloue •… gone question must g •… inge beloued doinges beloued christes iourneyes christes ghestes question may must asked must learninges sake learning ought state age said co •… verilie ignorance dāme deuotion say cōtrary verilie ignorance dāme right deuotiō certainly scripture corner thē excite kinde people knowledge esaie sayth non quesitum ibit populus ad deum suum shall people goe seeke god againe people sit darkenesse see great light againe earth shall filled much knowledge againe christ sayth receaue communion mortem eim annunciabitis c ye shall shewe forth death till come shewe forth talke death except haue knowledge againe cauet •… de pseudoprophetis take ye heede •… alse prophet cā take héede except haue learning againe sayd nonne legistis haue ye red peter sayth regale sacerdotum sumus kingly priesthoode priestes priestes must learned againe sayd canticle sinescis te formosissima mulierum egredere thou knowest thy self thou fayrest woman get thee frō paule sayth omnia probate proue thinges sayd christian people ne simus paruuli intelligentia let v little one vnderstanding againe unus loquatur alter diiudicet let one speake iudge iudge haue learning peter willeth euery man readie render reason fayth •… sayd genesis abraham went hill moreth hill •… shewing must search scripture till god shewed vnto v must farie sainct iohn sayth •… omnes erunt dociles dei shall god scholers againe si quis vo •… luerit voluntatem eius facere c man must know •… doctrine againe eterna •… life know thee thou ha •… sent iesus christ againe write vnto little sonnes write vnt •… father write vnto younge men write vnto childrē againe writeth vnto chosen lady child abide libertie writte state sectes entent haue knowledge actes apostle paule preached people opened bookes conferred place hierome sayth scripturarū ignorantia est ignorantia christi ignoraunce scripture ignorance christ hierome writte paula eustochium marcella woman hierome saith let plough man holding hale sing psalme dauid hierome translated psalmes sclauonian toung origine homilie booke number sayth deuill possesseth soules liue ignoraunce sayd origine alwayes wishe could poure knowledge kinde mē tertullian writte booke learned argument vnto wife ambrose instruct monacha augustine mother religion augustine writeth psalme kingdome ignoraunce kingdome errour men may coniecture two cause thinke speciall two cause world liuing two speciall cause papisti •… ignoraunce warre ignorance doth call much euill peace one cause vulgar translation bible worshipping god straunge toung touching vulgar translation matrix conceptorie place errour ignoraunce hence dunce hence dorbell hence houlcotte briccot tappar cappar ecchius pighius coclaeus hofmiester haue founded finde many fonde argumēt hence wrangle iesuites hence wrastle sorbonistes hence horne rome loftilie exalted thrust vpon world inquisitor spaine dubbed onely good authenticall councell trent soeuer receaue standeth accursed frō face sayd councell fearce thunderbolt anathemysation besides translation taketh away addeth text moe many hundred wordes leafe throughout whole testament hath translation great greuous errour whereas hebrue translation sayth melchisedec protulit faultes vulgar translation bible •… anē sayth ambrose brought forth bread iosephus sayth ministred bread vulgar translation sayth offred vp bread hereupon would deuise masse offertorie hebrue translation sayth osculemini filium kisse sonne vulgar translation sayth apprehendite disciplinam take ye discipline hebrue translation sayth filij hominum v que quo gloriā meam ignominiā sonnes men long shall glory turned reproch vulgar translation sayth sonnes men long ye heauie hart hebrue translation doth say kinges hostes fled fled dweller house haue deuided spoyles vulgar translation sayth king vertues beloued beloued c hebrue doth say ye haue slept amongest middest pottes vulgar doth say ye haue slept amongest middest clergie hebrue doth say enuie fatte hilles vulgar doth say looke vpon lumpishe hilles hebrue doth say turne thee basan wil turne thee frō depth sea vulgar doth say turne thee basan turne thee depth sea hebrue doth say crow went going forth came againe vulgar doth say crow went forth came againe hebrue doth say land aegypt shall bread vulgar doth say land aegypt shall hunger hebrue sayth haue possessed frō beginning vulgar sayth god created beginning vulgar translateth worde bowe downe vnto wordes make adoration hence springeth seruile adoration vulgar translateth word fitte word worthy hence cōmeth fansie condignitie gréeke sayth gather selues golde siluer vulgar saith possesse ye golde siluer hence riseth fansie wilfull frierishe pouertie gréek sayth would without carefulnesse vulgar sayth haue without carefulnesse hence sprong fansie mariage vulgar translation say broode mother many errours therefore great costly edition bible hebrue gréeke toung printed louane haue vulgar translation adioyned vnto aske quid saul inter prophetas doth base translation amōgest precious toūges new concordance say likewise towardes bookes write nought voyde god meaning god diuinitie founded grounded vulgar translation concerning seruice worshipping god straunge toung déede thicke bushell hide candle rather leude effectuall meanes plucke away candle candlesticke making house iacob god church egipt full darkenesse euen groaped féete certayne paul doth beate matter wonderfull towardly v néedes driue god worship sort people may perceaue say amen iust minde iustinian emperour made edict purpose iust chrysostome hyerom basill augustine vpon psalmes sayth behoueth v man maner fashion byrdes sing iayes vssells rauins taught pronounce wot trusty troth euen owne masse booke doth geue vppe euidence selues néedes likewise proue people ought vnderstand contentes masse masse booke sayth let v praye priest sayth lorde masse booke biddeth people answer masse booke biddeth lift vp harte priest sayeth pray brother sister people pray answer pray priest except haue vnderstanding iustinus marty •… sayth vbi sacerdos gracias agit populus vni •… ersus cla •… amen priest geueth thankes people crye amen chrysostome sayth priest •… nd people talke together mi •… erie vnknowne toung •… ust néedes babylonicall confusi •… n confusion babell •… n many tounges vnknowne •… péeche vnderstanded christ •… ayth iohn vos adoratis quod nesci •… adore wot •… ay sayd chaunt •… ot ye pray ye wot •… e prattle ye wot •… afe enough meane well tel •… hem first chapter prophet •… say sayd full fatnesse •… f tuppes 43 chapter sayd •… hou offeredst sacrifice •… hou didst gloryfie thy •… urnt offringes offred •… good intent inough god full weary yet offred •… othing offred god •… ommaunded sayth •… elfe made thee serue obla •… ion weary thee •… rancumsence saule intended well •… hat ended well gedion made e •… hod kinges eares •… f people cord house bishop leo sermon made de passione domini lordes passion sayth peter cutting malchus eare intent good enough must smart sworde smit without knowledge sworde doctor sander oration made saūders behauiour face louane hath much wrested wit proue thinges done church ought •… latin toung argumentes doctor bringeth fond except couple scarse couple worth y• citall one paul nam tu bene quidem gratias agis sed alter non 〈◊〉 ▪ dificatur c thou doest well geue thankes meane time edified apostle sayth well done sayth sander youngling diuines call vnprofitable let olde sander semeth age crooked diuinitie harken paul rather sayth speake ten wordes instruction others ten thousand toung olde doctor good •… huser master sander taketh ten thousand time worse •… eaueth ten thousand time •… etter choisly hath chosen thys •… ase choise paul choise therefore youngling diuines •… verdict chusing paul argument groweth master sander paul went ouer many coun •… ries pamphilia capadocia phrygia c spake sayth e •… ery one diuers toūges therfore spoken vnknowne toung owne •… ne force sander fine witte •… nding fetch winding stuffe •… strengthen fortifye antichristia •… isme papisme could paul say good doctour sander •… f thou béest good doctor would •… e doo say doctour sander •… hou béest good fellow certainely fredericus furius man great doctorship doctor sander spanyard dedicated booke cardinall burgensis 〈◊〉 spanyard telleth v tale quite cō •… rarieties sayth andrew peter •… rother preached vnto scythi sogdi •… ni sacci toung iacob 〈◊〉 twelue trybes toung barthelmew indian toun •… thomas parthian toun •… meade toung •… persi hercani bracchi toun •… put case fredericus furius •… tounglesse man yet sa •… nothing wene place actes 〈◊〉 apostle easely choake doct •… saunders troublous ba •… kers louanians people 〈◊〉 thus non omnes qui loquūtur linguis galilei sunt c speak •… men galile much th •… euery one v doth heare •… vulgar mother toung parthi •… an medes elamite mesopotamia iurie capadocia pontus asia phrygia pamphilia aegipt •… lybia rome crete arabia w •… heare men speaking noblenesse matter diuine •… tounges haue argumēt •… one god therefore seruice must one toung deny •… argument let lye whilest helpe •… master harding hath two argument •… one title crosse w •… •… rittē greke hebrue latin tounges therfore seruice ought one three toūgs thē •… ewe gréekes latinistes neuer •… grée toung shall serue y• turne •… et master harding make argumēt •… hus written gréeke hebrue •… nd latin therefore written •… e vnderstanded men therfore •… eruice must toung may vnderstanded hebrue vo •… alls sayth set downe •… onsonantes rabbies •… xposition scripture •… nowne people thus mast har •… ing papist iew nought 〈◊〉 haue argument assoiled •… et remēber th •… iudaisme christi •… nisme dissiblable iewes durst •… ot looke god face haue •… eene glory glory •… begotten father iewes •… urst pronounce word iehoua •… ut doo commonly iewes •… ept •… id misteries shaddowes christ sayd goe ye preach ye •… ew enter sanctuary •… high priest yēare sanct •… ry christ sayth euery one commeth vnto wil cast forth euen tell good people h •… ignoraunt papistrie like th •… woman samaria standeth 〈◊〉 fountaine thirst yet f •… leth selfe thirst •… like people say palpamus par •… tem sicut caeci groape wall lik •… blynde men stumble th •… noone time though th •… night like vnto sayd light came worl •… receaue light like vnto apostle dar •… night tooke christ ghost lyke 〈◊〉 tertullian speaketh 〈◊〉 gentile amisse know like hy •… abideth darkenesse knoweth whether goeth abu •… ignoraunt folke esay sayth mingle spirit sléepe •… world geue wordes bóo •… closely clasped like painter plutarke speaketh 〈◊〉 uill fauouredly proportioned pain •… hen therefore chased away liuely hennes lest euill woorkmanship perceiued chase away god worde lest fansie discouered blinde leader hole hell thether rushe downe leader party missed sée let others sée churlish dogge smit serpent wil •… ate herbe canaria sight •… lest man distresse •… e thereby relieued like hypocrite pharisies made fast kingdome god selues agaynst others thwite vpbraide ignoraunce would thought vntrue •… alumnious voyce master harding louaine saying verely •… greatest learned men christen •… ome haue bene part doth séeme •… voyce great truth veritie without peraduentures hath •… ene master hardinges side long •… atalogue vnlearned insensible •… ryters thinke arte memora •… iue cannot comprehended aloe lippes galli toung carcasse smell nose cockatrise eye naked dagger hart euen comfort conuersaunt base barbarismes balde solisismes balde sillogismes whole dungeon duncerie hardinges companion let shrill papistes haue haue best learned men side cry craking learning likewise shrill weaken impayre side erasmus sayd sometimes prudentius ibi •… quouis seculo inter doctos prudenti tho •… shalt alwayes prudentius go learned man may likewise say thus worlde neuer bee learn •… martin luther thou shalt cou •… ted learned thou shalt called learne •… zuinglius thou excellent well lea •… ned oecolampadius learned buce •… learned phagius learned emanuel •… learned pellicane learned pome rane learned bruntius •… would thinke goodly learni •… cassander bibliander burrau •… bullinger gualter wulfius lauat •… ru simlerus diuines sureck •… thinke haue diuinitie •… bragge doctor ryde aloft papasie age deny thée learned dauid chitreus thée victorinus strigelius thée flaccius illyricus thée westimerus thée hemingius thee hiperius though doct sander say nay sweare nay thou hast trusty toung diuinitie reuerend master sander sayth earnestly caluin vnlearned let go shew shall answered caluine theodore de beze thy brest better ballased godly learning thē brestes many glittering pope sayd contayne many godly matter bagge brest peter martyr bishop sari bu •… alone able confute sor •… onistes musculus yeldeth better sucke •… nd sense scripture •… esuites nay writer •… papasie néedes •… ell learned men side •… ay mūster scheggius ge •… er two men many blessinges •… obart henry stephanus 〈◊〉 iohannes sturmius •… etrus ramus tell great •… eauclarkes captaine schollers •… ristendome side •… icu mirandula miraculous witte aboundant learning erasmus worship world melancton phenix germanie iohn reuclin hebrue father william budaeus gréeke father ye groundselles learning ye kindlers light déede ye na •… istes liued still without learning bin protestantes papistes haue lighted candle candle whetted theyr weapon stone sucked vp learning féete euen thomas harding sucked vp learning peter martyr féete thomas watson learning sir iohn cheekes féete baldwinus learning caluins féete fredericus staphilus melanctons féete saunders iesuites haue grecismes hebraismes immitation musculus erasmus set latin flote reucli •… hatched hebrue budaeus gage •… gréeke melancton regendred arte •… science papistes v ye hau •… example ye haue spye •… •… crowes leaue cackling geu •… home agayne borrowed fether •… admit men laudab •… learning could rightly pleade yet quis tulerit gracchum de seditione loquentem varrem de furto brooke gracchus speake agaynst sedition varres theft papistes agaynst ignoraunce chiefe rabbie frolicke diuine side hosius hath concluded saying obey ouer therfore prelate must bée prince learned thought king dauid vnlearned argumentes found gathered iacobus anderae geuing iudgement vpon dauids psalmes sayth thus scribimus indocti docti que poemata passim write poemes handes learned vnlearned though dauids psalter vnlearned poesy learning rearing vp argument caiphas prophesied therfore euer bishop rome speaketh true argumēt gate hell shall preuaile church therfore church neuer vnder foote yet paul saith sure creature seperate loue god yet though god loued paul well paul vnder foote argument heretickes haue alwayes appealed scripture therefore euer appealed scripture heretickes drunkardes commonly drunken wyne therefore drinke wyne drunkardes thys argument christ sit downe twelue disciple onely sayd bibite cx hoc omnes therfore clergy onely ought haue cuppe geuen prophane bishop wretch might vrge onely clergy edite ex hoc omnes eate ye onely clergy partaker bread councell constaunce councell basill doo reach tuppe laitie argument blessed alwayes fearefull therfore man ought haue fearefull trembling fayth learning say commune catholicum one vice common cannot called catholicke▪ doctor saunders hath trim head pure fine wit say let take tast learnedly hath behaued selfe hys reasoning booke transubstantiation argument man sander reasoning forlorne eating mouth therfore man must saued eating mouth therfore must transubstantiation agayne romane bishop sent eucharist stranger bishop abrode therefore holy thing therfore transubstantiated ell could holy worthy sending agayne apostle simple men idiotes sayth therefore could vnderstand proposition body signe taken thing agayne vlpian lawyer sayth name thinges vnchangeable therefore wordes must néedes spoken written pritie deuise may banish figuratiue speach scripture agayne gréeke word 〈 nonlatin alphabet 〉 signifieth figure english called 〈 nonlatin alphabet 〉 turning god turned sayth therefore vseth trope place figure argument marked would laughed wt whole monthes laughter fourth booke commeth argumentes good pase▪ god omnipotent ergo transubstantiation agayne christ spoke wordes night time therefore matter great could great except transubstantiation agayne twelue disciple number great therefore matter great must néedes transubstantiation agayne christ desired eate therefore great matter therfore transubstantiation agayne christ loued end pertaking therefore transubstantiation agayne christ washed feete set downe rise vp girded selfe washed dryed therefore matter great therefore transubstantiation agayne parlar wherein supped néere mount syon therefore great matter therefore transubstantiation agayne blessed therefore transubstantiated agayne people say amen true would true therefore bread truely transubstantiated agayne abell offred sacrifice offred therefore christ offred masse agayne sayth bread figure none condemned eating figure yet remember propitiatory arke couenant figure yet smarted abused figure agayne apple knowledge good euill figure good euill yet good abused figure tell death abuse figure good people doo doct sander argument smell freshly learning pope learned sayd fiatur fiat pope translated cephas head petrus soto diuinely learned sayd spirites generall councells ought tryed notwithstanding wordes generall try spirites whether god bookes christendome haue bene writtē sléeke sleight diuinitie bookes b osorius sir tho alwayes wrangling iangling harping •… arping na yea yes word word elder elder sticke rachell mourned hir child sir thomas might mourne diuinitie fisher hath alleged many thinges vnproperly vulgar translation easie shewed doctrine learned therefore ought carry credit mē learning groū •… ne fatte ecchius proue sacrifice hebrue word gnasha sander cūfaciā vitula profrugibus proue sacrifice must néedes lacke learning lordly préest bishop gardiner alledged third booke augustine de sermone domim monte yet two bookes written alledged theophilus alexandrinus theophilactus hundred yeares b •… twixt age say must néedes b •… lacke learning soothing pag •… say memory infinite tha •… could perdy forget self what▪ learning doctor smith alledge councell nice transu •… stantiation able •… show one word purpose▪ agayne doctor ogelthorpe sayd openly great assemble ostende mihi qualis 〈◊〉 corpus qualis est corpus learnedly concluded prierias church founded pardon ergo church greater christ excesse learning maketh durand rest rational thus dispute god made heauen earth beginning beginning therfore pope must soueraigne thus god made two lightes greater lesse therefore pope bigger emperour sunne bigger moone thus prince shall eate fat thing ashur therfore prince sonnes must cardinal groundes papistry haue rich temporality church thus iacob layd handes thwartlinges crosse vpon ephraim manasses therefore wodden crosse venerable thus one shall go ouer vnto lord let couering remoued therfore becommeth priest must shaue crowne thus lordes earth roundnes thereof therefore oste must round thus ethnickes must licke dust israel feete therefore men must kisse pope féete thus shall sprinckle many nation therfore must holy water thus sinne word worke hart therefore must say thrise kyrielison thus law goeth gospell iohn christ therfore epistle must red gospell thus gospell lightneth world therfore waxen taper must lightned reading •… gospell▪ thus lord paised earth thrée finger therfore ought crosse selues thrée finger thus god sayd north wynde geue therfore gospell must red priestes face northward▪ thus smoke came vp prayer sainctes apoc 8 therfore must •… nsing church thus mary went forth méet •… christ ergo must close nunnes thus elia went sée gilgal bethel ierico therfore must b •… pilgrimes thus féete preach peace beawtifull therfore bishop must weare purple sandal •… thus rocke christ therfore th •… altar must stone oh high mist •… ries learning profound depthes learning surpassing father respect learning strike downe sacrifice great huge forfatted bull worthy learning take shril trompet blow vp lofty theatre haile learned doctor uenerable doctor reuerent doctor doctorall doctor doctorly doctor irrefragable doctor impregnable doctor seraphicall doctor angelicall doctor magistrall doctor illuminate doctor autenticall doctor c sée learning doctor epistle obscure men dialogue betwene reuclin erasmus thus haue spoken good people question may asked may asked asked learning learning ignoraunce hurtfull aduersaries vnlearned learned v touching vnlearned state clergic hath bene many yeare may well say rabbi aggai sayd vnlearned iewes foréelders sayd plowed sowed made furrowes mowed made flower threshed winded grinded baked set bread ye iewes ye mouth eate papistes augustine chrysostome gregory basill theophilact rest plowed sowed made furrowes mowed c mouthes stopped steples mouthes eate england thée thou art thou hast euen day plower sower flowerers mower thresher winder grinder baker bread maker bread zealous doctrine bread life open thy lippes god send thy lippes open england god send thée good england god send thée mine owne deare countrey lippes opened mouth receaue bread chappes conteine teeth chewe palate taste toung support order throate conuey stomacke welcome disgest turne heauenly iuice supernaturall humor spirituall bloud life blisse spirite comfort ioye fayrest woman whether thy spouse gone second part noted church woman fairest womē authoritie church question demaunded church place first church woman go fower hebrue name woman onely compare church woman 〈 nonlatin alphabet 〉 appetite church woman compared woman ought husband appetite church ought christ woman bringeth forth child sorrow paine church bringeth forth gréefe member losse limnies good woman must call husband lorde good church must call christ make christ lorde good woman must obedient voyce husband learne husband home church good must ruled christ rule christ christes scholer christes scholemaister said abraham abraham heare voice thy wife papistes must consider christ doth ouersée selfe abraham therefore needes aduertisement wife church againe woman fearefull ieremy sayth strong men babell shall fearefull like woman church euery member church fearfull sayd feare mary feare ioseph feare abraham ieremy afraide face sainct paule amongest corinthian afrayde great shame olde time woman barren great shame church teach lawes god sonnes sonnes sōnes engendreth new church say church christ woman hath womanhead towardes beloued church antichrist rome drab hath womanhead fornication betwixt pappes adulterie betwixt scirtes euen last councell trent called pope spouse church require •… e honestie womanhead haue two spouse commit adulterie wit •… image ouerrule wordes husband adde take fro wordes husband burne buffet husband member thinkes shrowde wife vnwomanly woman woman according saying woman shall hunt precious soule man harlot shall hunt precious soule man according geue thy substance womē harlottes woman antichrist womā witte whore babylon euen rome venice paris corinth better meanes prosperitie want made city frequented faire harlot beutifull braue •… urtisans papistes haue drawen riotous route •… painted brauerie brothell woman church rome woman harlot pope concu •… ine hath womanhead •… rothels browe learnes husband liste holdes •… oung respecte husband •… ake lie subiect husband christ christ beares stroke woman hath womanhead fayre fayrest way painted fayrenesse church christ woman hath womanhead name god church scripture fayre fayrest woman louelinesse called doue pretie trimnesse called roo fruitfulnesse called vine safenesse called moūt sion holinesse called priesthoode royaltie called queene quality called sweete comely perfecte blessed glittering called iuorie tower brightnesse morning brauerie sunne beutie called fayrest woman say ceder trée fayre séene amongest shrubbes bush lilie valley amongest lesser flower mount sion péerelesse amongest monntaines ierusalem amongest city behemoth marueilous land leuiathan sea dina fayrer daughter land iudeth fayrer holofernes séene hester pleasing eye artaxerxes none fayre sunamite found contentation king dauid church fayre church christ true speech called fayrest woman far doth passe noble sarai base hagar rebecca abimeleckes court well fauoured rachell blere eyed lea woman beutie surmounteth woman beutie woman outward face inward grace omnis decor filiae sion beutie y• church abintus beutie daughter sion within woman clad sonne christ therefore must néedes shine shewe trimme maried christ mercy pity fayth iustice fayth purifieth hart mercy god working bloudshed scoureth filth reformeth deformity sinne woman woman therfore must néedes fayre fayrest woman oh fairenesse man face woman face oh treasure time oh faire f •… lishe vanitie little colde doth pintch thée little heate doth partch thée little sicknesse doth match thée little sore doth marre thée fairenesse christ woman elect may soyled washt may blacke kéepe good fauour may made red scarlet renued woll white shewe white church beloued fayre fayrest woman idolatrous first reason proue church rome foule church foule euill fauored woman foule euill fauored thinke church rome one foulest woman euill fauorednesse mahomet pope church foule alike mahomet womā church euill fauored romishe woman euill fauored mahomet woman church defendeth many wiues romishe church defendeth stewes strompets curtizans concubine boy harlot mahomet woman dreameth heauen place goodly riuers pleasaunt apple young delicate woman faire fruites pope woman doth say hold dorathey made basket apple came downe heauen mahomet woman defendeth workes pope woman defendeth workes woman 5 chapter alcaron beleueth purgatory pope woman néedes haue purgatory mahomet woman curseth thinke christ mahomet doth pope church curseth thinke christ pope doth mahomet 15 chapter alcaron alloweth disputing religion pope woman gaggeth men mouthes lest peraduenture speake mahomet alcaron published night time pope doctrine time darkenesse mahomet sayth buy heauen bishop rome practiseth sale heauen mahomet sayth bigger kinges world pope •… ayth lorde lordes king kinges thus may say pope woman iewes church pope church foule alike church foule church mahomet foule church iewes soeuer proue true shall compare tradition iewes tradition vew booke written petrus galatinus y• iewes cōparison go silence tary euery thing againe woman hath foule head foule woman woman secōd reason church rome hath antichrist head therefore foule woman antichrist foule head proue christ fayre head antichrist christ contrary againe antichrist head woman referre bullinger gualter haue treated probation booke called antichristus siue de fine mundi againe peter fayre head woman hath many long third reason day foule head hath bene foule woman proofe poynt standeth shew peter pope long tyme haue bene contrary easie shewed peter contrarietie betwixt old young peter much say rocke peter déede rocke pope late day hath bene réede religion el irreligious peter called symon auditour god word corrector burner god worde peter called apostle thrusteth simonie coniuring poysoning cardinall benno tell▪ peter apostle aposta •… renegate apocalyps cā tell peter man woman peter man beast foresayd apocalyps tell peter preached iewes neither iewe gentile peter healed sicke •… woundeth killeth body soule peter loued christ best worlde peter woulde haue captaine cornelius croutch hym haue kinges keysers prostrated féete peter could brooke blamed paul blamed though draw thousandes hell peter neither golde siluer hath shod concubine ritch palfries siluer peter caetera giftes grace hath neither gift grace onely say ritch welthie sit like queene peter wept bitterly way repentance ye cockes crow neuer repēteth greater part christendome cry crowing agaynst peter somewhat ambitious primateship left followed christ leaueth nothing followeth christ yet ambition infinite peter would haue selfe washed christ man haue selfe iustified christ merites peter would haue head washed beyond christes commaundement man enlargeth christes commaundementes euen lust peter sinne loue towardes maister forbidding goe vp ierusalem pope haue suffer nothing liue pleasauntly thinges peter denied christ thrise pope life nought denying christ peter master ieoperdie sayd beholde two swordes pope ieoperdie christ vpon lust vnshetheth many thousand swordes peter went vneuen foote gospell pope croked f •… te rather nemrod chace away gospell peter would blame tooke part iudaisme pope strike league stewes popish inough romishe catholike thus peter little foule pope ten time foule peter fairest y• pope foulest peter fayre pope foule pope head woman therefore woman hath foule head therefore filthy church foule woman againe deuill foule reason wayes proued bishop rome foule head woman foule woman probation proue likelihode great agréement betwixt deuill y• bishop rome thinkes deuill hys pope semblable déede great agréement deuill called sathan hinderer pope christes greatest hinderer chiefest hurter againe deuill called diabolus sclaunderer pope sclaundereth v whilest liue sclaundereth v whē dye death luther zuinglius c deuill called inimicus homo enuious mā pope rancor destruction church sayd deuill sathan fell lyke lightning said pope vidi stella cadentes e c •… lo deuill lier frō beginning sayd pope speakes great thing lie blasphemy deuill stand truth pope according saying day poyson entred church deuill roaring lion pope spanish inquisitor deuill serpent persecuteth woman earth church earth hath persecuting serpent serpentine persecuter rome paule inueyeth agaynst elimas calleth deuils sonne actes apostle séemeth expound worde deuils sonne thys definition plenus omni dolo c mā full maner disceite enemie iustice one ceasseth make ill right wayes god definition toucheth pope rome néerly euery point definition deuils sonne vndoubtedly deuils owne deare sonne deuill promised christ wealth world pope promiseth bishoprickes abbeyes prebendes c deuill called whale ruleth tumultuous waues sea pope whale beareth swinge vaine waues thys busie worlde deuill called dragon deuoureth soules pope dragon deuoureth bodyes soules dragon drew third part starres heauen pope withdrewe liuinges geuinges third part best learned men christendome true doctrine sayd deuill shoulde let loose y• latter dayes bibliander sayth pope hildebrand deuils selfe set libertie say againe pope foule head deuill foule head woman church rome foule deuill head pope foule deuill againe preach bring fourth reason •… proue •… er foule peace sayre according fayre feete bring peace bring peace fayre bring warre foule church rome hath alwayes brought warre bodilie ghostly therfore foule concerning saying church rome hath alwayes brought bodily warre behoue go downe long descent tell long story warriers fire brandes warre pope rome haue bene make short speech make forward fast say nature pope bloudy womā church rome represented voyce pope paulus offered either peace warre cryed mightilye loudly warre warre let passe past come dayes warres good people rumor warres murtheringes manquellinges hath foule vnpeaceable woman brought passe time fitly sayth gregorie nazianzene glosing peace glory bloud bloudy féete vnquiet woman low lieth heroical personage lewes prince borbon foule strompet hath eaten vp y• young prince spaine prince hope goodly godly lord regent scotland foule strompet bloudy church caryeth day long like shéepe vnto shamble deede wretched warly brothel maketh christendome nothing el butcherie sainctes shamble martyrdome fewe yeares shall answere god v concerning spirituall warres thys woman doth bring touching peace minde peace conscience neuer yet brought teacheth false lie man iustice satisfactiō contrition supere •… ogation bulles indulgence tendringes papall tendringes legautine thinges brokē staffe esay termes weake helpes end plunge man soule desperation conflict hel peace tasted franciscus spira died desperatiō tasted ecchius dying vttered desperate wordes tasted sadoletus dyed weake fayth tasted latomus roared like oxe death bedde thinke tasted bish gardiner church fremere vt vrsi rore like beares church member faire woman doe prophet sayth gemere vt columbi mourne like doues thei die therfore like sauior christ ego vado ad patrem taking death passage father die like paule layde vp crowne glory die like steuen lord betake soule thy handes die like polycarpus lorde make partner thy resurrection die like luther god great byshop soule let take carke soule die like caluine 〈◊〉 haue holden peace lorde thou hast done woman church bringeth warre body warre soule therefore 〈◊〉 foule woman againe sinne make foule vncleane woman way •… fifth reason foule vncleane respecte •… sinne tertullian hierome call rome babylon impuden •… denie vglie monstrous rac •… sinne let barnard speake sayth healthfull place church frō toppe toe▪ nay go ye speake euen ye italian writer speake boccas speake petrach speake mantuan speake pallengenius howbeit vaine •… bidde speake commonly throughout workes doe burste bitter spéeches agaynst enormious life church rome admit men neuer spokē one word agaynst church yet doo loke ouer bale booke votary boke called cataloge witness agaynst pope rome doubt subscribe church rome sinfull woman meane time vpon witnessing many witness great earnest tell sinfull woman therfore spiritually foule deformed woman thinges obiect church freckes speckes comparison botch bile theyr owne church purgation report litle booke master caluine de scād •… li nostrae ecclesiae reproches may intended church say church fayrer trimly attired hath curious cope veluet vestmentes sensing singing much ioly ringing may please vnderstand fayrenesse fayrenesse within church outward fayrenesse paynted fayrenesse reason peter martyr booke king doth bring woman ought paint face may alleged agaynst ought paint theyr church euer proue theyr church fayre church must first make good painted beawty good beawty thus much haue sayd two poynts christes church woman hath womanhead antichristes church drab shamelesse brothell christes church fayre antichristes church foule let speake church authoritie church authoritie church cōfesse church fayrest woman asked doth geue answer beloued doinges christ touching theyr argumentes whereby would geue great authoritie church light nothing estéemed come first argument thou art peter vpon thee peter build church▪ doth serue theyr turne euen testimony better sort father augustine vpon iohn sayth non petro petra sed petrus petra rocke taketh name peter peter rocke agayne sayth build thee vpon vpon thee like wordes hath origen hierom iouianus place sayth church foūded vpon apostle haue vnuincible argument augustine would would beleue gospell c beleue gospell except authoritie church moue mee expound augustine shall expoūd augustine shall expound augustine mar •… e aunswere throughout let vnderstand augustine vseth sp •… ake preterimperfectence preterplup •… ctence first booke confession •… enth chapt speaking youth sayth thus non enim dicerem nisi cog •… r truely expounded thus non didicissem nisifuissem coactus neuer haue learned except bene driuen thereto agayne second booke third chap sayth erubescerem erubescebam blush blush soo hée straineth moodes eight chap sayth si tunc amarem poma illa qua furutus sum cannot expounded thus would haue loued aples haue stolen thus loued aples stolen must reade amarem amassem loued loue▪ tenth chap sayth thus ego solus illud non facerem must néedes expounded thus would done héere haue facerem feciscem imperfectence pluperfectence otherwise must néedes sayd euangelio non crederem non credidiscē papistes say would beleue gospell except authoritie church moue circumstance plac •… likenes place say expounded thus non crederem euangelio id est non credidiscem euangelio mere vnbroken sense augustine wordes beleued neuer beleued gospell except authoritie church beleued gospell c moued thereto authoritie gayne church place church introduction sainct augustine beleue gospell therfore authoritie gospell may say starre shew wise men way vnto christ therefore starre hath authoritie christ •… iohn bare witnesse light therefore authoritie light selfe first peter third chapter sayd men wonne word without word conuersation woman conuersation woman authoritie word must considered argument good authoritie church sainct augustine puny nouice matter religion greater authoritie christ therfore authoritie church simply greater authoritie christ argument iohn better credit iewes christ •… witnesse christ therefore iohn witnessing ought better argument woman conuersation moueth men word therfore doth moue ought moue simply word euen iohn bare witnesse christ confesse worthy loose christes shoe latchet church though beare witnesse christ respect credit authoritie worthy loose christes shoe latchet euen christ put forth selfe began knowen people iohn said behoueth waxe lesse waxe greater church hath geuen man vnderstand christ christ beginneth appeare vnto v church decreaseth authoritie estimation like iohn christ increaseth waxeth greater authoritie credit euen samaritanes fourth iohn brought christ woman samaria say thus beleue thy talke selues haue heard know yet augustine case like moued authoritie church perswaded gospell authoritie church rome doth bend selfe directed moue v onely church rome besides church compell man writeth fundamentus 4 epistle church rome doth compell v beleue theyr church compell soule forsake body agayne reason church shall citie church hi •… citie standing vpon mountayne therfore must alwayes visible church say church rome true exposition thys place may appeare good expositor apostle called citie vpon mountayne salt earth true meaning good apostle salt therfore let season good apostle mountayne citie high citie therfore let shew shine workes may glorify god heauenly father déede text expounded naturally thus without violence straunge diuine thinke god church mountayne citie mounting citie high thing renounded thing thing glorius world church god represented god church mounting miserable burning bush moses neuer without fiery persecution like white horse apocalips alwayes chased red horse like arke noah tossed sea tossed world compared moone waxeth wanteth presence absence sunne like iacob sleapeth god church mounting famous stone hath semen sanctum subsistentiam eius holy seede holy men substance commonly great personage solemne personage substaunce know church god oftentimes famous thus ascendamus montem domini c let v go vp vnto mountayne lord teach v hys wayes teaching god wayes maketh god church famous mountayne god wayes truely taught though sit vpon seuen hilles church rome vpon seuen hilles shée famous mountayne ignominious valley reason thus christ prayed peter fayth shoulde faile therefore peter pope erre christ prayed likewise christ prayed c shall beleue hereafter may thus conclude haue shall beleue cā neuer erre thē reason thus dic ecclesiae tell church tell church 〈◊〉 say must done may done time constantius would tell arrius bare countenaunce church hys church stoode rather vpon mountaine church highest mounting men eye reason againe y• church church pillor pillor reason christ rocke take away rocke downe come y• pillor rocke well inough without pillor pillor without rocke besides haue perilous interrogation alone thinke master worlde make v starke dumme euer locke vp lippes yeares church church choking interrogatorie church aunswere euen article créede credo sanctam catholicam ecclesiam beleue hath bene shall holy catholicke church sense shewe therefore beleue sée belief vaine sense faileth go beliefe beginneth •… necessarie frō time time sée church time time beleue holy catholicke church déede like brimme persecutor haue long time kept vnder church driuen beliefe onely haue left scarse sense memory true member christes church cry still loude church tell sayd god tu e vere deus absconditus thou art verily hidden god church oftentimes hidden husband hidden condition spouse hidden condition church christ stoode middest knew church middest knewe church venient dy quibus raedices aget iacob shall come dayes iacob shall take roote church church taken roote church erat vobis sed non erat ex vobis amōgest church ubi duo vel tres congregati erant nomine eius two three gathered together god name two thrée gathered together god name mundus non nouit vos world knoweth church suruewe fox martyriologe cataloge witness agaynst pope sée séene church soeuer el church rome many yeares church rome church church best argument haue church rome holy place sound gospell went thence therfore still rome must broode mother religion néedes must church peraduenture make nature rome rome hath best religion may thus say mount flascon hath best wine athenian best honie persia best oyle babylon best corne india best golde tirus best purple basan best okes libanus best ceders persia y• best iewels arrabia best spice tharsis best shippes england best shéepe saxonie best ox cicilia dalmacia best horse pirones best fishe ithaca best swine rome best religion thus italian wittie spanyardes best water skirmigers frenchman best kéepers holdes scot launce irishe mā foote germane voice mirmadons strength olde romanes best suffering hunger colde new romanes religious thus egyptian haue beaues affricke hath bore coū trey helaeus hath mule macrobians haue iron athens hath owles england wolues wight fox ireland venemous beast rome bad religion sée scripture ierusalem turned ierustikaker valley vision turned valley confusion fine valley siddim valley salt lucifer sinne heauen adam paradise lot holy mount mountaine garezin father prayed became prophane dwelling samaritan read mount sion became place fox bethel house god became bethanem house iniquitie thinke thinke rome ieremy ierusalem facta est meritrix ciuitas fidelis citie faithful become harlot place altered wickednesse rome altered wicked life wicked religion thinke romanes may thus say moore vaine people phrygian fearefull israelite hard necke loden sinne athenian vaineglorious grecian light galathians dullardes carthaginian falsifier fayth crete liers sodomits full bread iewes vsurers persian waster spanyardes lecher flemminges drinckers englishe glottons germanes vnciuile lacedemonians théeues canibals cruell romanes idolater may say euen say vndoubtedly y• church rome christes true church christes shéepe heare voice argumentes church rome heareth hys voyce therefore true church writeth coyne kingdome people obey shall rooted contrary kinges nation beare rule ouer ye shall therefore true church ambrose sayth true church mother liuing church dead haue fayth haue knowledge therefore church true church committeth idolatr •… spirituall adulterie many way therefore true church church rome n •… bers multitude dauid numbred souldiers therefore y• true church papistes like cockels cary house church aspalathus grow boetia ye kill men ye take away y• couerture church rome church ritch arras couereth faultes folly admit good people wonderfull burom obedient church willing come againe skirt church aske question demaundes young woman aske fairest woman protest heauen earth founder thinke good bolde asking great eminent daunger aunswering aske whether iesus christ romishe woman aunswere church rome speciall pointes beliefe church geueth aunswere bishop rome high priest sayd bishop hath strength kingdome christ vnfallible veritie prophet therefore allowe ouerrule christ adding taking fro worde aske christ onely oblation offered vp sinnes worlde aunswere daūgerous masse sacrifice quicke dead falleth commendation wheaten god doth attribute health world vnbloudie bread idoll aske •… christ intercessor god aunswereth wickedly iure matr •… impera christ forsooth shall commaund father right mother aske state condition man since fall adam aunswereth may ouertake heauen selfe well inough selfe worke owne saluation aske fayth tell implicite thing generall fayth good christian folke ought beleue church erre yet pope touching christes merites applied v fayth holden fast hand kéepeth glomme silence spéechlesse fishe aske lawe lodeth shoulder heauie ceremony iudaisme paganisme aske gospell maketh boyde god promisse owne iustice aske good workes aunswereth iust like luke pharisie againe deuiseth good workes thus hyre certaine men money pray mumble vp much quantitie psalmes couert toung kepe huge troughes ling saltfishe many yeares waxe horce mutch chaunting waxe spéechlesse seldome speaking waxe lame mutch sitting vse many knottes girdle many windowes showes buryed monkishe wedes nunnishe cowles c aske number christes sacramentes •… answereth seuen without scripture hath added fiue god two though god let two sacramentes vsurie aske whether go life telleth v virgil platoes mahomet purgatorie say vnto fayre church rome whether thy beloued gone would say went body harrowe hell aske auuswere signum ionae signum lazari signe ionas signe lazarus christ thrée dayes graue would say fayre church rome whether thy beloued gone say heauen dreameth gro •… heauen mahomet besides euery hill altar groue altar say christ christ aunswereth aunswereth le •… nges uneth hath many long yeares aunswered thing truely goinges beloued doinges beloued beleue truely worlde daunger aske next deathes doore heare damnable death hell beleue let stand true fayrest woman church christ must first geue aunswere beleued christ aunsweres instruction hath informed man •… christ christ selfe doth euer afterward geue aunswere blessed worde full edifying contentation mindes conscience gone garden beddes spicery fed garden gather lily •… nswere church whole contentes scripture séeme christ came downe heauen refreshed world true déede redemption world gathering together mankinde strayed erred wandred like refreshing christ gathering lily man runne wordes pointes text full busy labour therfore say nothing came downe place came place came frō cōpany came company came smarting interteining came speake came garden whole earth garden god geueth increase garden landlord y• garden ye plenty variety delicacy garden gardiner rent payde landes lord god vsage misusage garden god punishmentes come vppon thankfully enioy garden thinges might yet speake onely speake poynts came amongst spicery fed garden gathered lily byd world séeke according tell v seeke thee eftsones make end first concerning clause came among beddes spicery hugo de lira gilbertus call beddes spicery cloysters monkes euen •… good iudgement might call lillie nunnes great mistery christes comming downe earth absolute pleasaunce refreshing abridged christ sometimes kept within monkes cloysters time went abrode gather vp nunnes nothing sely cloyster sely nunne gatherer monkes spice nunnes lillie monkes please mouthes beloued nunnes nose beloued thinke thinke world 〈◊〉 absurdity short sharpe lira delirat gilbardus est bardus lyra doteth gilbardus dol •… ▪ agayne barnard agathius harphius say bed spicery apostle minister may •… called burning shining lincke person baptist called chariotes horseman israell person elia called father person paul iohn elia called god person moses called salt theyr seasoning mountayne city theyr showing person apostle called embassador theyr bolde speaking dogges barking frendes spouse theyr louing may called spice bed spicery •… ast geuing theyr swéete smelling sayd no sumus bonus odor vitae ad vitam goodly smell life •… nto life hierome better sort thinke y• bed spicery men god elect •… e god spice god lily god flower woman hele •… sayd wantonly fleshly cogitation ergo ego sum virtu ego sum tibi nobile regnū disperiam si non hoc ego pectus amem thee vertue thee noble kingdome would dead would loue thy brest sayd much ought high couched conceit spirituall kinde wantonnesse say say agayne beloued christ thy spice thy sinnamon thy balsamon thy uiolets thy rose thy lily sauery thée smelling thée time dead destroyed loue louing brest thyne beloued make th •… beloued make thée beloued déede prayer almes •… déedes cornelius musicke god •… eare▪ noah sacrifice smelled 〈◊〉 swéete smell euen comfortable delectable god sens 〈◊〉 christian man liueth good life conformable god word good life christian man spice god mouth spice god nose odor swéet •… fielde commended genesi •… odor incense numery odor 〈◊〉 fragrant water iob odor tha •… oyle ran downe aaron board 〈◊〉 oyle mary shed vpon christ •… head odor spike vine flowe •… commended canticle swée •… balme ecclesiasticus smell 〈◊〉 libanus ose speaketh smell noah sacrifice smell best burnt sacrifice like good smell god nose smell good life rysing good beliefe hostia deo odorem suauitatis sacrifice god vnto sweete sauiour whole grocer shoppes spicery flower priapus garden flower naiad draiades satyrus flower hilles flower dale flower many grene forrest delightfull smelling violet hath like sauor rose hath like sauor lily like smel giliflower like sent good life good fayth yeldeth god nostrelles good life yeldeth 〈◊〉 good sauor god euill life god •… eldeth euill sauor sometime •… ayd euill liuers ye made v smell •… ore lord voyce mur •… abel voyce sinne •… ngodly one apocalyps voyce sinne sodomite voyce sinne niniuites musicke god eare smell england muske god nose good life make good smell euill life make euill smell smelles england smell smell smell haue sayd much curtesy say non redolet sed olet smelles sweetly smelles heare voyce good spirit speaketh vnto indéede heare speake speaketh thus say smelles like carcas smlles like carion smelles lik dounghill cause smelling sinne world cry vpon cryed vpon prophet miche quod scelus quod crimen sinne offence euen prophet answered ierusalem et samaria ierusalem samaria answer london yorke carlill canterbury norwich lyncolne c sinnes euen lucane speaketh body sore wounded totum est pro vuluere corpus body one wound sauiour christ bearing sinnes world paul called sinne prophet miche asked sinne sayd samaria ierusalem though theyr sinfulnesse nothing méere sinne aske dayes sinne answer london yorke douer c meane city sinfull sinne world haue longing lust trouble asking sin sinnes time sinne thou strong spirite go fly voyce tel sonnes earth sinne sinne first papistes desire papistes sinnes know sinne tel idoles doo cleaue still mindes swéete sinne name idoles hebrue toung swéete word signifieth vnswéete place honestly rehearse sinne qui sordescebat sordescet adhuc papist quéene mary time still papist sinne agayne tasted good light gospell runne backe agayne theyr owne vomet sinne euer stoode fallen sinne protestantes aske protistantes sinnes sinne tell thē protestantes like vnto mouse mouse still house neuer acquainted master house •… protestantes godward sin like iudas kisse christ geue gentle outward interteinment 30 penny 30 pound vauntage money lesse sinne like egle prophet esay speketh egle thee thy side sin like prince iury beleued christ dare confesse pharasies sinne like symon magus walketh philip like apostle workes money like worldling sinne like ananias saphira dare venire haue christ apostle hang clerely vpon god prouidence sure kéepe one péece clappes sinne protestantes euer sée like acabbes wife neuer put •… e apparrell spake prophetes men neuer holy sermon time presence whose holines doo reuerence sinne say perticulers great men land aske sin tell thus great sinnes great men men land seeke reare vppe house sicamore tree new baked bricke battes grow rancke reuenewes county sheeres feare nether god heauen prince earth feend hell sinne tickling pleasure cordiall make prince glad vnprofitable title clemency distribute one philip correction god long continued idolatrus enimies sinne violent welthy worldlines westminster hall place helpe able kéepe naboth vineyard ala thrise ala naboth loseth vineyard vine shéepe kine coate doublet doublet shert shert bare naked skin sinne agayne kéepe clergy men god farre accesse prince farre frō state prophetes elizas bad hostes aske y• king would would dispatch elizas must dispatch king would say elizas doo thing courtly friendes meanes elizas name prophet elizas doo little nothing sinne agayne ministery demaund sinne answer sinnes clergy v peter minde bonum est nobis hic esse thinke mery life still world buylde nestes high warme sinne like ely durst sharpely enough correct child controle auditours iacob fell downe seuen time iacobs face make seuenty seuen low downe crouching curtesies euery noble man tell duty vndutifull euer sinne agayne go brother auncient sort v count v vndiscrete starke fooles euer begine practise little wee doo sinne sort broch brabble many foolish fronticke folly diuinitie sinne euery christes crosse losell hath church plot head without subiection spirit spirit doth thinke selues euen péeres primate sinne magistrate iudges iusti •… r sinnes magistrate request sinne sauiour iohn sayd maiestrates none performeth law may sayd rightly vpon sinne like maiestrates esai calleth apostatantes waxe worse longer tarry theyr roomes lesser become exercise haue world y• greater worldling sin maiestrates like iudas patriarch iudge thamer fier thamers cause heard knowen sinne specially potiphars wife sue potiphar ioseph go gyues neuer iust sin iudge prophet biddes widdow fatherlesse iudge selues wife child theyr lease theyr feefermes theyr purse theyr kitchen theyr stable theyrs much sinne doo facere homines peccare verbo c trippe men wordes trounce men reasoninges sinne word law banish thinges right yet tertullian agaynst gentile doth say non liber est index eo quod lege cautum est illi alwayes charter inough iudge haue law side sinne whole world y• whole realme aske sinn •… tell catholicke sinnes whole realme world trembleth like leafe trée wood euery warre buzzing warre though god arme lost length strength sinne much idlenesse sinne sléepie obliuion god benefites great noah floud manifold vanity sinne sinne cutthrote vsurie fulnesse bread drunkennesse day time sinne sinne sinne fleshelust eyelust lifepride bowel pitie sinne sinne sinne sinne aske aske sinne lacke witte memorie side strength die faint famishe stand still holde telling world particular sinnes sinne sinne specially lacke bowel pitie much christus nō pascitur hortis christ fedde garden christ fedde amongest v feedes christ fedde féeding christ thrée sortes one point may cōpare mithridates wife though eate poysoned yet eateth rancke vicious sayd time messias eate bulles buckes bore godly one apocalyps shoulde eate fleshe stalien horse christ godly preacher eate bulles fleshe horse flesh cōsume teaching preaching rancke riotous humor abound men nature lyon might brought eate hay like oxe wolfe become vnhurtfull neighbour lambe egles might made innocent like doues sauage lay downe nature still sée bull •… much bulles euer full fatted bulles basan bore still brockish buckes rancke egles violent kite gréedie gripe rauenous cormorantes griple men like horse mule beast linesse men consumed preaching teaching therefore christ fed world way fatte still therfore christ leane still fatter one leaner speake worlde beastly worldlinges bulles buckes bore egles gripe kite ye haggarde birdes rauin turne turn ouids metamorphosis mē beastes returne ye beastes men suffer ye christ christes godly prophet féede vpon flesh eate vp vile vice conforme selues forme doctrine gospell christ iesus suffer body chastened brought vnder seruitude tell true tolde god heauen coluerhouse roome egles gripe cormorantes c caule shéepe staule bulles pale buckes stye bore talium enim non est regnum coelorum truely roume heauen serueth againe christ fedde iustice righteousnesse good life true religion god called husbandman planted uine thought haue dronke wine uine brought forth sower grapes▪ let mā deceaue selfe leude fayth lose life ill grape sower grape let v bring forth good grape grape repentaunce grape féede god grape cōtent god el short wordes come vpon v hatchet fire hatchet fire euery tree bringeth forth good fruite shall cut vp cast fire beloued christ dry good life geue sower grape dry clappe lippes eisill gaule hungry iustice amos sayth turne iustice wormewood sower grape delicate man idolatry god eisill bitter drinke man euill life god wormwood bitter mā iniustice god yet christ fed third way rather fedde rather fedde feastes disciple cursed figge trée hunger hys foredone sayth prophet si esuriro non dicam tibi shoulde happe hungry people psal 50 woulde tell thee hungry relieued hungry néedie minister selie destitute orphanes impotent poore creature receaueth receaueth christ slaketh hunger slaketh christes hunger quencheth thirst quencheth thirst christ beloued touching god minister dayes benefactor olde time haue towardes liberall deuotion hereupon commeth passe though much hath ben withdrawen yet somewhat remayneth yet say christ kinde people specially hungry howbeit ignoraunt many poore minister time like elizas pē incke table candlesticke hostes allowed poore god men must helped hoste hostes one frēd coate cappe cuppe candle studie table el shall altogether harbo •… lesse helpelesse néedes must yet say many poore scholer uniuersities christ selfe full hunger necessitie ye noble sonnes prophet apt others builder god temple yet haue séene many good witte many long day kept low leane made broken hūger abiecte pouertie know liberalitie citie towardes place onely say lesse tenth part nothing surfitte sicknesse great excessiue eater towne wold cherishe chéere vp hungry thirstie christ hungerstarued member right well touching hunger orphanes fatherlesse thinke great haue great hope much lesse father selues worlde haue much adoe shift selues therefore must néedes ye condition poore selie one hūger thirst pine boyes christes hospitall starue yet example thys good gentleman alderman dabbes euer laudable goodnes litle poore people likely haue stirred vp many time haue done like trowe preach exhort true sonne man commeth little fayth little good workes man orphanes hath clad christ fed christ shed oyle vpon christes head shall haue good name soeuer gospell goeth sheding reliefe vpon christes member thing fame worthy standing memory concerning impotent person poore generall though many hospital haue bene erected maiestie maiesties counsell haue one acte parliament reliefe goodly respecte yet christ way people hungry lazarus néedy irus scripture sayth abel bloudshed cryed god thinke hunger hungerstarued generation crye loude god •… turne ouer penmanship inditement bitter exclamation thinke could purpose contriue fitly wordes thus lorde doe heare beggar outcry rather outcry beggar vnderstād earth thine fulnesse therof though deserue haue yet turne thine eye sée maner men thou hast blessed wealth grope theyr soules rest eate bread alone lorde abraham enterteine thy messenger lot compell thy minister come many rich glotton make fast doores vpon cause kéepe without prophet elia lacketh hostes serapta prophet elizas lacketh hostes sunamite paule finde purpurisse peter currier iob haue toby finde captaine cornelius blacke swan generation philip feast poore eche ritch glotton doth geue interteinment equall better martha geue thée curtise interteinment mary poure thing swéete vpon thy head lazarus lieth still doores long loude cry come crommes table v lorde thou art day night tumbled miserably doores v thy bed pillowes hard pauement stone thy warmth haile snow falleth frō heauen thy welth want thy foode hunger truely land land charitie euen purpose deuise good lorde make hauocke thinges may relieued nothing hauocke owne apparell wiues childrens seruauntes apparell outragious hauocke diet yea much hauocke many wayes horse chewe spewe vppon golde siluer mule goe vnder ritch veluet dogges deare vnto féede much daintily course kite coste many round pound none thy maiestie knoweth thinges knoweth hauockes vaine expense get nothing specially good lord good lorde london people though drawe neare thee lippes haue name liue yet hath flintie vncircumcised hart déede people bowel lorde ritch glotton séene vp round towne scarce thing vpper sort many foolishe nabal scraping scratching eating drinking sodeinly vnworthely dying eye iuda sayd red drincking mutch people haue whole face fire red continuall quaffing carousing sodome gomorra sayd full bread londoner full euen bursten bancketing sore sicke surfeting lord thou whistlest heare thée thou sendest thy plague amongest minde thée lorde leane lorde faint lorde miserable lorde thy member lorde therefore thou art leane lord thou art faint lorde thou art miserable rise good lorde arise iudge thine owne cause thus much christ beggar beggar speake christ lilie gatherer gather vp lily gathering lily many thinges may spoken many wayes lily signifie place say beloued goeth spicery fed orchardes gather lily goeth refreshed earth howbeit father haue made processe matter yelde one sense selfe would thing rehearse opinion vpon opinion note vppon opinion exhortation vppon note woulde long werisome onely say something one exposition rabbi iarhi barnard séeme embrace gather vp lily gather vp men yet euen one exposition resteth handled christ gatherer men flower christ gatherer disperser déede méete shepeheard gather shéepe hen chickins husbandman graine barne euen prophet ezechiel sayth christ gather hys sheepe landes gather ezech 34 owne land doth selfe say affection déepe loue ierusalem ierusalem often would haue gathered thee together henne gathereth chickins vnder wing thou wouldest lily grow dispersed one one good men grow rare thinne christ picketh lily among thornes growe among thornes picked abraham thornes chaldée iob hussite hiram tirians naaman syrian niniuites assirians lily growe rare good men grow rarer lily amongest thornes good men amongest thornes gathering man lily lily men like men lily like speake thyng marueilous troth man lily pride glory man pride glory lilie salomon lilie king salomon lilie king salomon hys glory lilie king salomon glory lilie sonnes vanitie delightfull haue fethers daunce pride dashed toppes bigge aiax shielde haue head turkish backes spanish waste italian féete uenetian world hosē glory loynes sonnes say vanitie ye lily salomon glory lily salomon worst workeday apparel better thē best salomon best holiday apparell braue lily ye therfore huffe ruffe nothing comparable lily field lily daughter vanitie dame delicacy ye thinke fine •… featous called rose primrose lily déede true respectes rose primrose lily whē ye haue gotten vpon heades backes englishe soyle doth yelde many marchant hath fetched full farre taylor haue broken braines contriuing formes fashion yet ye nothing tricksy trim lily best ye best brauery like field lily hapely morrow pluckt vp flung •… ace pricke prune selues day doome ye neuer like field lily lily flesh goodly gay lily grasse otherwise many imperfection perfect true lily lily grasse shooteth vp time layeth downe toppe made euen floore lily fleshe florisheth time houering death taught poer vpon ground let downe top like lily wrath winter doth conquer kill lily grasse moe many occasion vanquish kill lily flesh barnard sayth worme eateth vp roote lily grasse ech lily flesh hath worme consumer iulius caeser hercules mahomet haue falling sicknesse mecaenus hath thrée yeres agew orestes hath y• frensie speusippus hath palsey heraclitus aristarcus y• dropsy marcus crassus stuffing head hieroboam withered arme lazarus iob bile botch aristotle euill stomake euripides putrifaction lounge coruinus lethargie anacrion lacke sléepe agesilaus ptolomeus gout naaman mary leprosie say euery lily flesh hath worme consumer sithens may truely say euery part euery lily flesh hath diuerse worm consumer head hath apoplexia epilepsia turnabout sicknesse eye haue opthalmia mengrim necke hath palsey conuulsion nose hath polipus pallat hath vuula gūmes haue canker y• téeth haue toothach throate hath angine toung hath blister swelling stomaks hath motiue cause cardiacall passion muthering rewmes studentes sicknesse side haue colickes stitch prickling pleurisy reines haue stone legges haue dropsy crampes féete handes haue knobbed gout besides lily flesh hath wormes mynde wormes conscience many wormes sore wormes lily grasse hath hys worme lily flesh hath thousand wormes lily grasse liue one worme smitten lily flesh shall scape wormes agayne grasse lily dead gone haue growen face earth flesh lily dead liued vppon earth abraham god frend noah walked god aaron full dignitie moses full authoritie holy melchisadech iust iob strong sampson huge ogge vaunting goliah disdainfull senacharib fayre absolon swéete louely ionathas wyse salomon rich cresus wealthy crassus lucky pompey victorious iulius riall augustus triumphant emelius haue time like lily dyed time like lily haue spring budding sommer blossoming haue likewise come autumne theyr parching winter theyr perishing ye ye men draw breath vnder cope sky ye spring vp like lily goe downe like lily ye florish like lily deflower like lily pindarus sayd thrise māmea māmea māmea ieremy cryed thrise earth earth earth lily lily lily second time lily lily lily would haue remembred cry agayne lily lily lily thus men lily men lily men lily field grasse flower decaye yet came christ among lily gather vp •… eting flower flesh conuersant among spicery duety world church tolde make séeke spicery lily earth among sonnes men personall presence papistes vbiquitaries fayne hath ouertaken heightes heauen standes steuen saw esay saw among angel archangel glorious million sainctes selfe glorious séeke séeke world together make déede part world doth séeke christ kinde quest enquirie christ like sort one fashion séeke staues lanternes like vilanous iewes beate buffet canuas kill séeke thée lord christ spanish inquisitor staues tormentes many proud nimrod doth hunt thée séeke thée agayne séeke like iudas money wealth get vauntage theyr séeking lorde iesus shall neuer finde thée flung flat theyr backes find thée yet lord kinde people séeke thée lord read ioseph mary séeke thée dolentes mourning▪ séeke thée dayes teares agaynst many danger agaynst many •… pprobries diuelish generation combersome worlde straite way contrary law member spirites haling backe world worldly frenship dolentes quaerimus te ala good lord great hart breake seke thee lord geue strength fayth kindle courage v make thee séeke thée lord séeke thée thou hast promised shal finde thee thy word truth selfe therefore make thée séeke thée reade ioseph mary sought thée sorrow founde thée ioy know lord griefes iorny nothing worthy ioyes thou yeldest haue founde thée salomon eares full world hys armes full world belly full world eye full world best pleasing pleasure world hath cryed agaynst vanitie vanity vanitie lord thoughtes vayne extreame vayne thou worthy sought none thou worthy foūd height depth heate colde egde poynt sword foe frend shall neuer preuayle v make thée séeke thée may finde thée graunt good lord may finde thée hath founde thée hath found shiloh messias whole world hath found lyon tribe iudah able master beastes field hath founde rocke buckler shield horne health one lift vp head néede feare foe hath founde pearle wise man would sell hath buy néede bestow loue vppon iewell el hath foūd lambe shall euer walke innocency white apparell shall troubled rebellious motion flesh hath founde healthfull trée life midst paradise shall sée death hath founde hym whose belly gush floodes life yealding water shall dry hath founde wype away teares infirmi •… y néede drou •… ie heauy hath found hys owne wisedome hys owne sanctification owne iustice hath founde strong god wise god lord worldes prince peace father eternitie glorious angell great counsell god father god holy ghost thrée pers •… one 〈◊〉 honour dominion •… uermore amen •… en 2 erant vter que nudi adam eua non erubescebant naked adam eue blushed opening thys mat •… •… ght honourable 〈◊〉 christian presence mutch speake except shoulde tel great long story adam eue first planted placed paradise rich thing paradise pleasaunt thing safetie adam eue liued blessednes liued yea great good case integritie euen worst euen starcke naked néeded blushe neither néede say thing neither thinke euen fitly inough se •… without exposition matter may suffer diuision know fitter diuision thē first speake text sayth adam eue naked blushed first naked naked thirdly effectes naked deuision cleare crimelesse conscience blushe criminous conscience blush come tell naked say adam eue naked make one particular •… tise adam eue scripture first chapter genesis calleth man woman adam man wife together shall one together treatise el talke adam eue bee large well mought would well season colde sickly speake besides scantling preach court short scantling ye aske naked say without armour without apparell sayth chrysostome •… musculus effectes naked blush •… blush sayth thys text one part sayth reason sayth gréeke •… phist writing hereupon shall procéede make spéech thys processe shall pray hartily assist deuoute praiers deliuered vp throne almighty father heauen prayer c adam eue naked blushed aske naked first part naked haue cōcluded say adam naked adam expounded adam redde earth man redde earth falles considered basenesse badnesse man metall first basenesse man thresholde sermon let v sée euen earth naturall course borne downeward lowest elementes man borne tallent motion fleshe beyond horse mule prophet warned learne wisedome swallow ant spider oxe asse almost beastes field man base earth dauid speaking contemtuously god enemy likeneth dust face winde prophet bring downe lookes proude worldlinges call sonnes earth dauid saith honour shall licke dust genesis y• base contemptible serpent fill yet full contempt enioyned eate dust earth base dust driuen face th •… winde vngodly licke serpent doth eate euen dust •… adam dust man dust al •… men harken men rich •… ritch dust wise men wise dust wor •… shipfull dust men worshipfull dust honorabl •… men honourable dust maiesties dust ex▪ cellent maiesties excellent dust serum •… thousand thousand men •… xerxes made y• sea land ships▪ dust alexander tha •… called selfe god sonne dust senacherib wrote self grea •… king dust bishop rom •… write thē selues 〈 nonlatin alphabet 〉 dust latin docto •… call thē selues authenticall doctor •… magistrall doctor seraphicall doctor irrefragable doctor dust rome called selfe holy blessed god vicar christes pewfellowe mere man many great name dust man dust men dust besides men dust base badde dust yet thing dust dust much miserie full miserie therefore hebrue toung bée hath name order working adamant stroke bearing golde yelowe grassehopper eating lambe hauing soft woll doue supplenesse horse hynning iolitie head serpent curious marking ant gnawing man hath two name y• one adam redde earth enoshe miserable father almost order rehearse called sonnes seth called sōne enoshe miserie enoshe called sonne cainan lamentation cainan called sonne mathusalem pearsing death mathusalem called sōne lamech pouertie lea called sonne bononi sadnesse foreelders foretasted body misery man nature doubting sonnes tast shope name according men beleue experience men miserable let men listen voyces men abraham sayth domine tu •… iuisicasti lorde thou hast quickned abraham quickned life time abraham miserie dead life tyme abraham part miserie life time father iacob sayth dy mei pauci sunt mali yeares fewe full miserye dauid calleth selfe dead dogge sonne death worme man wretch one crooked euen end one hath loynes full illusion health hys fleshe generally man miserie sayth dayes yeares selues three score ten yeares one rub whilest fowerscore whatso euer trauell sorow iesus sonne sirach pronounceth many wordes vpon man miserie make short occupatio magna saith creata est omnibus hominibus c great adoe men haue eccles 40 worlde heauie yoke vpon sonnes adam euen frō day man commeth mother wombe vntill day man returne vnto common mother earth weareth purple beareth crowne downe clad meanest apparell nothing garboyle ruffle hoysting lingring wrath feare death death selfe hunger many whip god salomon sayd wery life euer saw vnder sunne nothing vanitie griefe ghost iob sayd vaine dayes toylesome nightes sleepe saith say shall rise againe must looke night filde sorrowe whilest darke prophet elia sayth haue liued inough pray thee lord take away life ionas say better die liue ieremy cursed day borne sauiour christ sene often wéepe neuer laugh paule sayd miserable man shall deliuer prison death augustine telleth pitiful tragedy past youth whilest mother monacha wādred vp downe hierome writing hy •… life monkes sayth forrow •… face iseickles lippes continuall sorrow origine thought haue dyed pure harty sorrowe basill made olde vnprofitable tyme god church trauell sorrow chrysostome calleth day life day hys sorow nazianzene saith epigrāmes earthly body dyd beare downe heauenly soule asketh wherfore mother bring forth blacke miserable day barnard second booke consideration writeth fashion consideranti quid si occurit tibi homo nudus et pauper c considering thy selfe thou art come thine eye man naked poore miserable mourning man blushing naked weping borne woman therefore sinner lyuing short time therefore fearefull replenished many misery therfore weepeth wretch verily déede full many manifold misery misery body misery hart misery misery suffering misery whilest waketh misery whilest sleapeth misery euer turnes selfe ala ala euery sonne adam much miserable neither adam adam sonnes continue yet man cōtinue base misery goe misery must deliuered base bad earth misery though owne folly delight yet must néedes must bee seperasion misery enioye neither long enioye misery ash must returne agayne ash iob sayth house clay foundation earth must broken vp paul learnedly doth call day death day dissolution dauid sayth man must goe agayne dust dauid dying sayth go way earth doo thinke say adam red earth sayd adam ash shall returne ash therefore none red earth red men shall dye truth adam red earth melancthon blacke earth leucthon white earth must dye must learne treade way al earthes yea madam thinke say red earth black earth white earth must go dauids way yea verely rosiall coulers cri •… nson chéekes must go dauids way must go way earthes thinke vpon death vpon next life ye must dye ye must dye remedy dauid iob prayed god remember earth ash god selfe doth pray warne forgetfull world remember thē selues earth ash sayd remember thy last end thou shalt sinne euerlastingly warne men remember theyr beginning shall sinne euerlastingly shall burthened remembraunce basenesse badnes metall shalbe burthened remembraunce misery base badde mettall driuen reliefe christ refresher come vnto cast thus much vpon poynt naked let say second part naked naked sayd without weapon without wéede adam first state adam best state anabaptistes people full frensie furor would glad helpe selues fancie man ought weare weapon adam state iunocencie wore weapon besides anabaptistes reasoning agaynst warre haue argument lest seme empty handed alledge reason probation thus esay mine vengeance require agayne sayd esay christes kingdom like y• water shiloah wa ters run quietly wt hurly burly againe michah speres shall turned share swordes mattockes agayne sauiour christ man geue thee blow right side turne thou left side agayne smyteth sworde must perish sword agayne let cockle pulled till haruest time agayne paul weapon spiritual weapon ye shall haue answer argumentes augustine marsellinus fifth epistle faustus manichaeus 22▪ booke chrysostome vpō wordes resist euill selfe stand vpon reasoner selues vnreasonable voyde credit name argument discredit argumentes déede easy proue contrary doctrine theyrs ecclesiastes sayth tempus belli tempus pacis time warre reason warre time peace dauid sayth 144 psalme blessed god teacheth psal 144 handes fight finger battayle dauids finger fighting finger yet dauids finger holy finger booke kinges dauid sayth saul thou fightest lordes battayles abigail sayth dauid thou fightest lordes battayles warres god warres warres forbidden baptist doth seeme allow souldiers geueth rule life smite man content theyr owne wage paul would haue selfe led cesaria strength souldiers sauiour doth say geue vnto caeser caesers geuen caeser tribute geuen finde souldiers augustine doth often say reason weapon many speciall reason canton euery man weareth weapon alledge theyr magistrate countrey may assisted defended euery man weare weapon ought weare weapon magistrate ought onely weare also draw magistrate voyce said 3 booke 4 chap esdras king alone say kil kill say forgeue forgeue say smite smite say banish banish say cut vp cut vp say people ought thus doo prince magistrate draw theyr weapon cause lay downe life foote much ought magistrate owne cause cause beare weapon beare vayne purpose one stroke one time one person prince hand doth let many thousandes vuff •… t blose otherwise must dealt el beare tel tell prince commonly hath goodly amiable name mildnesse draw sword sort losse commondation hoped notwithstanding loue delight name title prince doo god word health selfe countrey may great merueilers mildnesse must remember mildnes oft time vnmildnes crueltie many dare po •… icy diuinitie would haue misedocrs punished warrant prince god man good policie good diuinitie punish god enemy enemy maiestie punishing euen vttermost god enemy shall neuerthelesse god word reteine name mild mercifull prince may iust seuere yet may mercifull mild defende good policy punish thinke vlisses poetes fayne whole form •… policy troy taken andromaca mother astianax great suter boy cast downe headlong turrettes top put death truth woman sayd thy teares moue much yet teares al country woman ought moue boye time may bring much indamagement saying two argumentes one teares moe ought moue teares countrifolkes foriners true subiectes false rebelles thus thought vlisses thus thought wise vlisses thought maiesty wil mourning moning husbādes sonnes kinsman frendes men eye moysted teares wemens chéekes bedewed prince shall doo well remember vlisses sayd teares moe ought moue greater regard ought teares loyall subiect stubburne rebellious good policy punishe misliued folke good diuinitie artaxerxes writeth esdras thys sort omnis qui non fecerit legē dei tui et legem regis diligenter esd 7 c euer esdras sayth doth thy god king diligence let haue iudgement without delay whether vnto death rooted haue goodes confiscat put prison prison least punishment esdras put prison greatest punishment get yea easy gentle kinde prisonment much better wealthier many liberty speake ye prince may iust punishing yet still prince may punish iustly yet milde mercifull called milde mercifull prince sayd dauid lorde remember dauid mildenesse yet 101 psal sayd dauid doth say psal 101 morning kill sinner earth might destroy citie god euill dauid destroyed god enemy maiestie hath destroyed none god enemy dauid morning kingdome farreforth dayes since maiestie beganne raigne yet vndone dauid thus man according god hart let prince looke haue god hart contrary dauid prince lose god hart loseth man hart thinke sayd moses milde men euer •… aried earth yet moses killed egyptian molested coūtreymen moses golden calfe idolatrye erected willed arme handes hide swordes fleshe neare kinsman make hauocke liues killed thrée thousand moses said made holy handes god mildest man euer world thus behaued selfe god enemy withstanding iust punishment idolater moses shall euer kéepe still prayse called iustly milde moses salomon milde lawes milde sawes euill hauty har •… ed subiecte named adoniah feasting bancquetting popular behauiour strengthened self frendships partly kinsman partly frendships drawen great spirit gape crowne gotten kinges owne mother speake marry sunamite might make title crowne milde salomon thus answered mother god 3 reg 2 adoniah haue spoken worde agaynst hys life therfore lorde liueth ordayned set seate dauid father made house promised adoniah shall dye daye sent hand banaiah sonne •… ehoiada smote dyed salomon abide abisag asked wife adoniah geue wife geue salomon kingdome abisag wife adoniah abisag wife adoniah thus salomon wise yet salomon coulde punishe king dauid selfe sayth song psal 101 mercy iudgement musicke •… andeth vpon two stringes mercy one iudgement king dauid touched stringes stroke therfore regiment good musicke prince hath yet stricken ye one string played vpon mercy would strike vpon stringes let song mercy iudgemēt would goodly musicke regiment thinges would much better tune ambrose booke office saith beatus qui tenct mansuetudinem rigorem c blessed keepeth mildenesse rigorous iustice meanes one innocencie oppressed meanes discipline kept gregory sayth let rigour rule mildenesse mildnesse moral beutifie rigour let one take commendation frō neither rigour rigorous mildenesse loose though like councell trent cā speake great good bishop bipont papisticall yet execution straite iustice doubtlesse spake thus worthely sayth seueritie goeth loosenesse edifying goeth destruction custome corruption lawe contempt mercye laughed godlinesse hypocrisie preaching silence god epicure sauour lise sauour death nazianzene sayth onely force discipline compresse rebel verily thinke eleborus doth best purge head aloe stomacke tamarisc splene discipline best purger weale publicke ben sira hebrician morall preceptes sayth thus correct wise man nodde foole clobbe northren rebel sober witte head time many noddes many nots would haue stayed well inough considered thinke haue cause cōsider nodding serue becking serue checking serue therefore must clobbe must hatchet must halter something must el suretie heades neuer quiet true two two make fower sunne middest heauen noonetime euery part circle differeth equally center sunne riseth morning infallible true perfect papist cā christian prince good subiect euery one good subiecte must first reason vpon right conscience good subiecte papistrie haue cōsciences sered hot iron wherof papistes good subiectes paule speaketh haue adust corrupt conscience therefore good subiectes againe soeuer subiect •… second conscience sake true subiectes must conscience must enformed worde god 〈◊〉 papistes enformed god word falsly enformed therefore true subiectes againe true subiecte third loose selfe dutie prince list pope time dispense discharge duty men therfore good subiectes pope permission subiectes •… ctes play vnder ouer prince list againe man serue two master fourth pope one master prince lawes diuers pointes quite contrary therefore perfecte papist must ned •… halting subiect prince againe holde vnfallible fifth vnflexible fides non est seruanda cum haercticis troth kept heretickes prince gospeller prince call hereticke therefore meane vnfallibly kepe troth prince againe holde sixt none ought kepe company excōm •… icate person maiestie selfe excommunicate pope thinke conscience y• pope erre therefore conscience whilest papistes let thē thinke prince worthy company wil subiects vassal déede ought worst traitor god rebel prince papistes upon therfore first principally let draw sworde •… en siras counsell sith great fooles wil neuer learne dutie let god good name féele punishment clubbe hatchet halter dare say god shall highly pleased thus much naked one way without armour bearing weapon fighting y• prince draw forth sworde mildness •… iustice may kisse one one personage right well policie diuinitie woulde haue god prince enemy punished •… piste chiefe enemy therfore first punished speake adam naked without apparell adam without apparell shall needefull confute anabaptistes would haue men go naked adam ye first best state mā néede busie selfe point sauiour selfe went apparelled world read woman touched hemme garment peter like good shamefast man bene fishing coate drest selfe came sauiour vse apparell lawfull abuse vnlawfull doo vndertake speake apparell court apparell court looke handle matter somwhat solemnly hanging courtes doome diuinitie go forwardes déede speake apparell begin wil diuide apparell either churchly ciuill touching apparell diuided churchly apparell fashion ordered touching ciuill apparell either warre peace warly apparell haue spoken braunch sermon going speake ciuill apparell peace either abroad prince house speake apparell thinges abroad moue eye sée neither cōmonly minde marke thē speake thinges present eye doth sée haply god grace mindes marke haue made poore remainder selfe speak haue left selfe speake agaynst abuse apparell prince house make doubtful whether may speake agaynst kinges house accompt selues exempt person controlement preacher séeme priuiledged xj chapter sainct mathew sayd weare mat 11 soft clothing kinges house thinkes sauiour christ hym selfe shoulde haue séemed speake wordes serue theyr turne kinges house thinkes reason thus iohn baptist eateth wilde hony clad hard apparell soft raiment tender courtlinges weare therefore likely iohn réede constant man religion argument may drawen fitly courtier kinges house doo weare soft delicate apparell fare hard weare heard iohn doth therfore milkesoppes likely inough proue réedes come vnder duresse hard rockes religion reason christ may properly thus reason reason without christ thinke christian haue delight reason let take paine proposition kinges house doo weare soft apparell ergo may weare soft apparell kinges house logitians neuer let goe argument argument worne kinges house therefore may worne thus practises kinges house presidentes done kinges house therefore may done many thinges haue bene done kinges house might done argument naught king abimelechs house abraham godly worshipfull father coulde scarsely admitted kinges presence deliuer vp wordes king selfe peraduenture courtly port inough king pharaos house ioseph sware life pharao therefore likely rest courtier sware lusty othes round court king pharaos house iannes mambres wrong shouldered truth borne courtier doo still king alexander house one philalexander 〈 nonlatin alphabet 〉 one loued alexander well loued king one loued man well man honor well loued man well 〈◊〉 downe loued mās honor well euen hard walles king dauids house ioab abused y• king fauor bring absolō 〈◊〉 traitor •… r like haue ben vtter neckebreake whole state king ezekias house ezekias selfe lay •… 〈◊〉 hart golde thought heauens blisse suruey iewelles king nabuchadnezers house dyet much daniel fayne draw selfe side kinde table king achabs house prophet came geue king counsell taken sléeue one courtier demaunded god name make kinges counsellor generally kinges house condition preacher preach truth preacher true martial poet sayd friendes frendes ye wil speake truth enbolden speake truth truth cannot abide truth king herodes house lady herodiada could commaund halfe realme footing frisking amos spake kinges house 6 chapter spake thus ye sleepe beddes iuory amos 6 play wanton conch ye warble tune viall quaffe wyne whole goblettes full ye supple ioyntes best kinde oyle haue carke vpon smart ioseph kinges house cōmonly 〈1 page missing〉 time shew better new apparell take conceite easely v speake agaynst trifels esteme trifle though one sute apparell yet iwys better gorgious wardrobe quéenes court tertullian hath shaped sute hys •… ooke attire woman writeth •… hus prodite vos feminae c come ye forth ye wemen hauing bewties bettered helpes ornamentes apostle taking whitlines simplicitie rednes shamefastenes hauing eye paynted shamefastenes spirites secresie putting eares word god tying neckes yoke christ put vnder neckes husband ye shalbe well apparelled haue alwayes handes fasten feete home ye shall better liked ye golde clad selues silke sinceritie satten sanctitie purple probitie thus prune pricke ye vp selues god selfe shall become paramour concerning men woman apparell may sayd sainct paul sayth god made meates god made belly god destroy meat belly say god made apparell god made backe destroy one yea heades sene tall bushy plume sex haue fire fresh golden caules shéene glosing geue hundred yeares nay halfe hundred yeares earth couer head mine owne thus much apparell effectes naked blushe blushe cleare crimelesse conscience doth blushe criminous conscience doth blushe adam afterward blushed publican durst lift vp eye paule writeth sinnes romanes quibus nūc erubescitis sinnes ye romanes blush iesus sonne sirach saith blushe whoredome father mother make lye prince sinne ye people offend congregation vnrighteously companion frend reproued geuing taking lye man elboes vpon bread salute one hath saluted looke vppon harlot turne away thy face thy kinsman loke vpon men wiues trifle maiden take geue vpbraide thy frend thou hast geuen brute fame abroad disclose secretes thinges sayth shamefull thinges matter blushing thinges doth rehearse catholicke common corruption world doth yeld forth farre many moe blushing matter mutch greater blushing matter go bid state sortes people blushe done many pointes bid finde colde occupation déede least thankes least recken say truely fleshe flesh stone ruffling toung esay noble eloquence nazianzene heroicall spirite martin luther toung many tounges mouth hundreth mouthes voyce good strong iron side steddie brasse yet vaine vndertake make great number enormious malefactor blushe gracelesse foreheades vntaught blushe howbeit honest nature prone repentaunce make fayre besechinges pray hartily rem •… ber manifolde former sinnes filthinesse vglinesse vncleannesse sinne blushe past ashamed shall come tell ye one generall way ye take ye shall blushe neither life neither day shame confusion shall come vpon wicked ye take blushing confusion saces shall euer prophet dauid tunc non erubescā cum respexero ad omnia mandata tua shall blushe sayth haue regard thy cō maundementes would auoyde shame greater punishment must mongrell meane man must runne commaundemētes euen cherubins ouerlooke propitiatorie euen ye paschall lambe eaten vp sayth iames second chapt offendeth one giltie 20 deuteronomie cursed doth god commaundementes kinges israell tooke downe idoll baal yet worshipped calues ieroboam despised god tertullian booke trinitie sayth thus must leane vnto one part leane part shall holde perfecte truth •… tteth portion truth nazianzene arrians sayth aut totum honora aut totum abijce either honour christ wholy cast christ wholy away abide halfe holinesse would haue thée wholy holy agayne ought runne god commaundementes embrace truth ought body soule toung ought beleue truth speake truth many gospeller dayes content take name say beleue make talke christ diuinitie gentlemanly talke fellowlike talke courtlike talke ye truth truth must beleued truth must talked ashamed talke christ men christ ashamed talke heauenly father tertullian booke prescription heretickes saith thus expedient leaue speaking truth doth remember latter day open reason must geuen truth euaungelist doth say ye shall shew forth death whilest come euen cōming christ talke ought christ christes death basil certaine epistle doth say traytors truth whosoeuer aunswere readily truely religion matter diuinitie prosper acquitanicus sentence sayth seekes peace god let peace selfe haue one thing vpon toung hart truth truly beleued truely spoken vigilius end second booke sayth thus nihil cordi prodest credere c purpose man beleue hart iustice except confession made mouth saluation thereupon dauid sayth haue hiddē thy iustice hart thy truth thy sauing health haue spoken greuaunces realme féeleth time like yet feele men alledge cause life lay it▪ woulde answere two thinges haue bene cause plague pestilence rebel sworde soeuer mischiefe el come one cause men haue gone intirely god cōmaundementes like mammerers mongrel halter taking forsaking owne choice owne man iudgement though haue taken pro •… ession truth haue denied part scripture haue bene well inough content god worde runne yet selues god cause faint couragelesse open lippes speake christ haue halted god delt losely god therefore god hath duely delt thus v v god might cry expectans expectaui tollerans tolleraui haue long looked amēding haue long borne euill truely sayd god hath leaden féete hath iron handes commes slowly commes payeth home surely x •… yeares past hath led life delightes natiō vnder heauen hath bene happie englishe nation god loued v god bare v god face vpon v euen troians whē citie flung flower flat ground leueled soyle began speake thus troia fuit troia fuit troy troy troy troy may say facies dei fuit god face much say haue god face described xxvi leuiticus respiciam ad vos fecundabo vos c turne face ye make ye fruitfull geue ye raine season peace earth sword shall raine land ye walke statute kepe preceptes plentifulnesse goodnesse god benefites god face face haue nowe lost haue found shall haue face gone backe muste come shall haue god backe god backe euen written leuiticus god backe ye turne backes turne backe hate shall ouerrule leuit 26 send pestilence midst shall geuen ouer enemy handes make heanen iron earth brasse breake staffe bread ye shall neuer full god backe god backe may sayd iob houngry people shall eate haruest one armour shall drincke vp rich god wil write bitternes ye consume sinnes youth shalbe sound terror eares fier shall dry vp braunches shall conceue sorrow bring forth iniquitie wrinckels shall beare witnes misery chappes shall smitten shall rush vpon like gyantes shame shall powred vpon ye reuiling mouthes open canker shalbe father consumption shalbe mother light shalbe put flame shall bright hunger shall sit vpon ribbes deuoure beauty consume armes bread belly shall turned gaule rich haue eaten vp shall god put paunch shall see riuers flowing brooke hony ye shall smart yet consumed according many misdeedes shall many wayes punished god backe god backe prophet esay sayth shal solde wickednes ye shalbe turned ouer sinnes flood shalbe dried •… ac 3 vp c god backe god backe prophet ieremy sayd fifth chapter thee ierem 5 bruse horse horseman wagon wagoner man woman oldeman childe young man mayde husbandman yoke ox captayne magistrate one post shall meete one messenger shall come bring tydinges king babylon battell barres broken chiefe cheuelers sore troubled god backe god backe prophet ezechiel sayd tertia par tui morietur peste one thy three partes shall dye plague pestilence midst thee part shall dye sworde round thee part scatter euery wynde destroy euery easy occasion thys god backe god backe prophet o •… sayd fifth chapter wil moth •… 〈◊◊〉 ▪ im canker house iuda god backe▪ sayd first chapter miche lay downe samaria like iich 1 heape stone wil draw stone downe dale make naked foundation god backe prophet sophoni sophoni 1 sayd first chapter tribe iuda make smart haue sinned lord bloud shalbe powred like earth theyr bodyes like dust god backe prophet zachary sayd eleuenth chap assumam mihi duas virga take two whippes many whippes god backe prophet nahum sayd 3 chap nah 3 niniuy uox flagelli et vox impetus rotae voyce whippe voyce rumbling wheele praunsing horse iumping chariotes horseman lifting vp brandishing blade sworde glistering speare many men wounded many corps carcase without number god backe prophet malechy malac 3 sayd hys third chapter accedam ad vos iudicio wil come vnto iudge ment swift witnesse agaynst al god backe tell wickdnesse shall eate vp best religion eate vp best deare naturall prince eate vp good counsellor wyse faythfull preacher eate vp good common wealth god backe good christian god heauy backe heauy god wott shall féele it▪ dare say england lighter england come better heauinesse shall come vpon england hath come vpon realmes cause may worthely come vpon england let england remember foretold god heauy backe let man present euer else thinke womanish childish hagar wéepe quia vidit tergum dei▪ see god backe god doo turne backe long vpon england hath turned face vpon england quis mirmidanū dolapūue aut duri mile •… lissi temperet •… achrimis mirmadon souldier souldier dolap land flintie vlisses souldiers shall able forbeare wéeping nay wring teares eye retchlest atheistes obdurable papistes realme neuer forlorne flintie thinges heauy thing abridge ment 〈◊〉 matter wéeping howbeit men reforme themselues better speake chéerie swéeter adam know basenesse badnesse metall misery hath base badde fleshe long tarie base bad miserable fleshe thus heauie ouerloden resort vnto christ comforter god hath permitted vse weapon man weapon may worne vnshethed strengthning realme warres may fought god prayses may quietly celebrated great congregation prince magistrate weare weapon purpose draw god sake safetie people may minded name mildenesse mercifulnesse blind prince eies withdraw frō duty god enemy lawlesse leude person may punished papistes may truely taken greatest traytors god greatest prince féele fed accordingly men labour lead liues nede blushe haue loued euill fall honestie blushe ashamed past likewise shame like hereafter runne god cōmaundementes intirely without hypocrisie zzeale courage spirite professe god function body soule ought god backe may dry vp teares god selfe willingly away backe •… arken louing loued christian brother shall escape god backe god heauie backe shall sée god face god cherefull face speech prophet prophet dauid sayth shall see 〈1 line〉 braue beutie god 〈◊〉 •… al sée clap hādes haue séene shall haue much blessednesse seing ioying noble queene euer 〈◊〉 salomon seruantes had▪ seing face soueraigne master god word shall rūne sunne shal rise sunne shall set shall wash way butter hony oyle wil gush stony rockes peace shall like floud iustice land shall like gulfes sea seede people shall heares head starres skie sand shore grasse ground race shall neuer raced soule shall led faire gréene field christ great shepeheard wil make v draw neare water comfort make v lye soft wholesome grasse take v féede v shall fedde full euen fatte mountaines israell kisse v kisse owne mouth right hand take holde v left hand vpholde v call v beloued let v sleepe long list shall sléepe great safetie sunne 〈1 line〉 day time y• 〈1 line〉 v night time 〈1 line〉 shall though 〈◊〉 〈1 line〉 cockatrice w •… 〈1 line〉 •… rample dragon 〈◊〉 〈◊〉 lion god rauish v •… •… weetenesse ointmentes dayes shall dayes heauen wisedome god delight play amōgest sonnes men strength god chariot knightes israell vaine man agaynst v emanuell god v whome prince peace father eternitie glorious messenger great coun cell honour dominion euer amen