〈…〉 ••• iament 〈…〉 temporall exactly delineated 〈…〉 manner propounding diſcuſsing enacting lawes houſes 〈…〉 •… ationhouſe clergie 〈…〉 coppe •• explained hiſtoricall diſcourſe thereupon 〈…〉 •… light underſtand theſe ſtate gravitie uſed parliamentary proceeding 〈…〉 ſpoken bil confuted ſtraight 〈…〉 aine though hee change 〈…〉 •… ſpeaks one day 〈…〉 •… oyd altercation betweene party 〈…〉 •… ſpeake without order two 〈…〉 whole time man reply bitter 〈…〉 •… ting againſt another ſpeake unreverently 〈…〉 privy counſell whole houſe cry 〈…〉 barre barre ſometimes ſending 〈…〉 thus argument made pithy ſtrong 〈…〉 violent 〈…〉 bill hath ſufficiently diſcuſſed amended 〈…〉 vpperhouſe speaker askes 〈…〉 go queſtion agree holdeth bill 〈…〉 ſaith many bill go forward naming 〈…〉 yea many ſay allow 〈…〉 many cry cry 〈…〉 •… eater ſo bill paſſed daſhed cryes 〈…〉 divide houſe speaker ſaying 〈…〉 doe allow bill goe downe bill many doe ſit ſtill thus dividing • • numbred moſt voyces carry ſome • art bill allowed ſome part diſliked c • uſe certaine committee thoſe ſpoken againſt alter amend amongſt themſelves yet reſolution committee take away liberty reſt houſe laſt queſtion f •… •… wer againe either paſſe daſh pluralitie voyces underſtood speaker ha •• voyce houſe neither ſuffer • diſſwade perſwade againſt thing neither hath member commonshouſe libertie proxie vpperhouſe man anſwers himſelfe 〈…〉 houſe hath equall power propounding lawes 〈…〉 •… g themſelves commonshouſe hath paſſ •… 〈…〉 vpperhouſe lord canvaſſe bi •… 〈…〉 ſeverall time common done ſame •••• er uſed ſending one houſe another giving meeting conference one another mentioned lord agree ſend 〈…〉 speaker preſentative clergie thoſe province canterburie meete every wedneſday friday dinner weſtminſter abbey thoſe province yorke meete cathedrall ſame dayes meeting pray good ſucceſſe parliament neere hand give iudgement concerning ſuch controverſies religion ariſe houſes ſpeciall command directed king conſult making new canon order church give subſidies aydes king whole clergy commonly exemplary laitie prolocutor commonly ſome deane eminent note learning language though time beene parliament thought nothing ſure enough ratified ſolemnly bleſſed churchman yet plainly convocationhouſe hath much doe parliament printed london nicolas bourne south entrance royall exchange 1640