• rate taxation wage • ade ſet foorth iuſtices peace towne countie southampton • parliament holden weſtminſter xii day ianuary fifth yere raigne soueraigne lady queenes maieſtie enacted queene ſaide soueraigne lady lordes ſpirituall temporall common parliament aſſembled iuſtices peace euery shyre rydyng libertie within limittes ſeuerall cōmiſſions part beyng reſiaunt within ſame sheriffe countie yf conueniently myght euery maior bayliffe head officer within citie towne corporate wherin iuſtices peace within limittes ſaid citie towne ſhould 〈…〉 •… erely eaſter tymes conuenient appoynted ſame aſſemble 〈…〉 •… g ſuche diſcrete graue perſons ſayde countie citie 〈…〉 •… ke meete conferryng together reſpecting plentie ſcarſcitie tyme 〈…〉 • eceſſaryly conſidered ſhoulde vertue ſayde acte within limittes 〈…〉 •… rall commiſſions limit rate appoynt wage aſwell ſuche ſo 〈…〉 handycraf •• 〈…〉 • abourer ſeruaunt workem • n 〈…〉 hath ben • ny lawe ſta •… rated ap ••••• ed alſo • age 〈…〉 workman apprentice h •• band 〈…〉 •• er within theyr ſeuerall commiſſions liberty ſh •••• 〈◊〉 meete 〈…〉 limitted appoynted ſame rate taxation ſhoulde certifie •… 〈…〉 • ourt chauncery certayne day limitted ſaide acte wherevpon lorde chauncelour lorde keper great seale englande time •… 〈…〉 •… reof hyghnes heyres ſucceſſours lordes others 〈…〉 cauſe proclamation printed ſent downe euery ſayde 〈…〉 •… ng ſeuerall rate appoynted ſayde iuſtices head officer 〈…〉 hyghnes name perſons ſtraightly obſerue kepe ſame vpon 〈…〉 •… forfaytures limitted appoynted ſayde acte statute 〈…〉 •• rther enacted aucthoritie aforeſayde maner perſon perſons 〈…〉 made ſhoulde obſerue kepe ſayde rate wage vppon payne •… 〈…〉 •… ntayned ſame eſtatute vntyll order proclamation accordyng 〈…〉 •• tatute ſhoulde otherwyſe ordered proclaymed wherefore queenes 〈◊〉 ſayd court chauncery amongſt diuers certificate ſundry 〈…〉 city townes one certificate countie southampton 〈…〉 wage hereafter folowing made appointed iuſtices 〈…〉 •… rdyng tenor •• e ſame act mindyng haue ſame rate put 〈…〉 proceſſe ſame act preſcribed like maieſtie hath intendeth 〈…〉 •… e county shieres place libertie within realme ther •… 〈…〉 •… tly chargeth commaundeth maner perſon perſons within ſayde 〈…〉 •… kepe obſerue poyntes ſayde rate taxation order ap •… 〈…〉 hereafter folowyng ſet forth vpon paynes forfaytures appoynted 〈…〉 •… ayne hyghnes diſpleaſure 〈…〉 •… neſſe pleaſure expreſſe commaundement • iuſtices peace sheriffes 〈…〉 ſaide countie southamton ſhall ſee cauſe ſame rate duely ſeuere 〈…〉 •… poyntes proclamation vſed euery behalfe accordyng 〈…〉 act maieſties pleaſure commaundement yf queſtion 〈…〉 aryſe vpon taxation rate countie southampton 〈…〉 ſame ſhalbe reſolued determined highnes iuſtices peace 〈…〉 •… ſame taxation rate perſons ſhall perfourme kepe ſame 〈…〉 determination ſo made determined touchyng ſame