myrrour chyrche ¶ foloweth deuout treatyse cōteynȳge many goostly medytacyons instruccions maner people necessary confortable edyfycacion soule body loue grace god ¶ petycyon r coplande prynter eternall grace iii one substaunce guyde besynesse unto thy laude lytel werke tauaūce er •… cte goostly holynesse myndes suche lyem ydlenesse •… v endue goodnesse aboue suche werkes vse may purchase thy loue ¶ •… yghty fader whose power dooth extends •… uery worlde thy strength dyuyne whiche sone holy good doost sende •… rtues vertues grete thy name illumyne chou graunt v grace hertes inclyne within boke goostlynesse proue sur •… werkes vse may purchace thy loue ¶ sone god wysdome sourge welle fader blyssed holy goost myndes doost nourisshe wytte spyrituell goostly reason lete braynes cuboost suche lyuynge shall please moost •… rnynge boke thoughtes remoue •… werkes vse may purchace thy loue ¶ holy goost goodnesse souerayne fader sone reygnynge eternally thy grete bounte cause v attayne goostly lyuynge whiche lyue thus wretchedly v submytte vnder custody thy two wynges thou moost godly doue suche werkes vse may purchace thy loue ¶ amen name swete lorde iesu cryste begynneth artycles poyntey 〈◊〉 mater whiche touched sermo •… ye co meth rudely endyted auoyde eschue curyosyte ye reders leue fruy chill sentence within cury •… fable without ¶ man sholde beholde estate degre ca ¶ lyue parfitely whiche ye w •… l god ca ii ¶ thynge maketh man holy saynt man shal come knowlege 〈◊〉 fe bothe body soule ca iii ¶ benefytes lorde god ca iiii ¶ man sholde spende tyme ca v ¶ mā sholde cōtēple god ī eche creature ca vi ¶ man shall beholde wyll god holy serypture ca vii ¶ ye vii deedly syn̄es theyr braūches ca viii ¶ vii vertues gospell ca x ¶ vii gyftes holy goost theyr suffycyence ca xi ¶ x cōmaundemētes lorde ca xii ¶ iii theologycall vertues fayth hop •… charyte theyr suffy •… ience ca xiii ¶ iiii cardynall vertues ca xiiii ¶ xii artycles fayche ca xv ¶ vii sacramentes holy chyrche ca xvi ¶ vii werkes mercy ca xvii ¶ vii petycions pater noster man sholde pray ca xviii ¶of vii douries body vii soule paynes hell ca xix ¶of ye contēplacyō god humanyte ca xx ¶of natyuyte lorde iesu cryst takynge tyme matyns ca xxi ¶of resurreccion illusyon pryme ca xxii ¶of ye sendynge comynge holy goost ye scourgyge cryst ye houre tyerce ca xxiii ¶of ye incarnacyō crucyfienge sexte ca xxiiii ¶of ye dethe iesu ascesiō noone ca xxv ¶of cene souper lorde takynge doune crosse euensonge tyme ca xxvi ¶of blody swetynge buryenge cōplyn tyme ca xxvii ¶of contēplacyon god touchynge god heed god wolde thynges shewe hymselfe kepe secrete many maners shewed hymselfe fyrst man man cometh ye knowlege god god without begynnȳge without ende god called god ca xxviii ¶how god one insubstaunce iii persones fyrst persone called fader seconde sone thyrde holy goost also power might appropryed ye fader wysdome sone bounte loue ye holy goost ca xxix ¶of iii degree cōtemplacyon ca xxx ¶what lyue honourably louyngly frendly mekely ca xxxi ¶ thus endeth table present boke ¶how mā sholde beholde estate degre ca uidete vocatiōem vfam ye wordes appostle whiche dothe parteyne men woman relygion take hede sayth beholde wherto ye called sayth moue stere v perfeccyō therfore whan soeuer often thynke vpon selfe nyght day haue one parte grete ioye ye grete sorowe grete ioye holy relygion sorowe confusyon feble conuersacion meruayle haue grete cause sayeth saynt eusebe sermon uenire ad religione ••• ꝑfectio est 〈◊〉 non ꝑfecte viuere est suma dāpnatio saye come relygyon souerayne hygh perfeccyon lyue parfytely souerayne hygh dampnacion therfore lyue relygyon congregacyō folowe way perfeccyon yf ye loue helthe wyll saued leue forsake dyspyse ye worlde thynge belongynge set put dylygence power lyue parfytely ¶what thynge lyue parfytely wyll god ca ii lyue parfytely also saynt bernarde techeth v lyue mekely louyngly honourably mekely selfe louīgly towarde neyghboure honourably towarde god yt ye set herte mynde al pleasure wyll god haue god euery thinge alway yt ye thynke herte speke mouthe •… acion wer ke ofony v wyttes 〈◊〉 〈◊〉 herynge eeres tastinge tonge smellynge nose felynge touchin ge handes goynge standynge syttynge lyenge thynke alway begynnynge whyther wyll god yfit wyll nygh ye may power yf though ye sholde suffre dethe r •… vpon wyll aske wyll god say wyll god nothinge holynesse saynt poule apostle sayth 〈◊〉 est volun ta dei •… ctificatio vestra ye wyll god ye holy sayntes ¶what th •… ge maketh man saynt man shall lyue knowlege hymselfe body soule ca iii •… wo thȳges wtout ony mo maketh mā saynt wyte knowlege trouthe ye loue goodnesse ye knowlege god whiche trouthe may come yf fyrst knowe selfe loue god whiche al goodnes boūte come wtout ye loue neyghbour knowlege self may ye come oft swete medytaciō knowlege god pure contēplacyon knowlege selfe may ye come maner thinke dylygētly inwardly often ye ye haue ben ye shall fyrst touch ynge body soule touchinge body thynke yt ye fouler thā ony donge slyme ye en gendred grete fylthe yt shame tell abhomynable thynke ye borne grete fylthe ye haue led lyfe grete wretchednesse mysery dethe ye shall delyuerd todes wormes foule beestes whiche shal deuoure ete ye haue ben ye ye sholde thȳke touchige soule ye shall ye may knowe therfore call rem •… braunce thinke often ye haue done grete euylles many ye haue loste grete goodes many thinke also longe ye haue lyued ye haue receyued ye spent tyme eue ry houre whiche ye thought god ye haue lo ste ye shal gyue rekenyge euery ydle worde ydle vayne thoughtes euery ydle dede worke lykewise ye haue one onely heere heed shal gloryfyed whan ye shal saued shall scape houre tyme shall rekened mercy god good lorde yf ye worlde full small 〈◊〉 〈◊〉 might wyse iuge euery sperke selfe tò deuyde euery one ye soule thousāde tymes greter ye worlde yf worlde thousande tymes gretter 〈◊〉 yf ye soule full diuers thoughtes 〈◊〉 desyres may serche inquyre herte knowe yt thinke ¶now beholde •… ke hede dere syster ye haue grete nede cō syder knowe self thā take good 〈◊〉 ye touchig yoursoule ye haue lytell goodnesse lytell vnderstādynge wyt lytell power pyte ye alway desyre whi che good profytable alway ye sake leue yt whiche myght doo moche good oftentymes ye deceyued ouer gretesoro 〈◊〉 loue indy serecyon intemperaūce vaynglory malycyous seke helthy mery ye vered aduersyte lyft vp fals hope syde yeare mutable wauer ynge y• loke thynge ye wyll day moro ye wyll none oftentymes ye languysshe angry sore tormented many thinges ye coueyte desyre ye haue wyll ye incontyuent wery anoyed greued thynke also ye par te ye lyght tempted frayle feble resyst redy consent agre ifyrmytees wretchednes hath delyuered spouse god thū cryst dooth dayly delyuer whan ye made soule owne propre symylytude lykenesse yt moost foule fylthy thynge whiche abhomynable thinke made body fourmed wyttes membres noble fayre man better deuyse none suche dyspose prouyde thynke also dylygently good affeccion whiche loue carnall flesshely frendes kynne tenderly wher fore loue ye 〈◊〉 feruently yf ye say ye loue 〈◊〉 moder bycause ye 〈◊〉 theyr flesshe theyr blode wormes bredeth theym cometh theym dayly hourely syde ye haue neyther soule body ye haue god fader moder hath brought forthe syn̄e sholde ye haue ben yf ye abyden styll whiche ye fader moder whan ye engendred fylthe synne syde yf ye lo ue brod sister •… ny kyn̄e bycause flesshe blode yt ye sholde ye lykewyse loue 〈◊〉 yt flesshe fader moder yf cut ye bo dy one sholde grete 〈◊◊〉 shame measure yf ye say yt ye loue bycause theyr flesshe ymage fygured lyke nesse man bycause haue soule ye haue thā flesshely broder syster 〈◊〉 ony onely bycause yt haue one flesshely fader rote begynnynge flesshe whiche fylthy thinge foule stynkynge therfore loue hym specyally whome beaute cometh loue euery man spyritu ally goostly leue fro hensforth loue carnally flesshely certaynly sholde ye ¶ grete benefytes gyftes lorde god ca iiii ouer yf ye thynke wysely grete goodnesse yt lorde god hath done •… dayly dooth wyl alway yf ye loue hym intyerly inwardly tolde y• 〈2 page missing〉 begynnynge whā ye made nought whan ye loſt founde whan ye deedly ſynne ſolde bought redemed whan ye dampned ſaved whā ye borne ſynne baptyſed afterwarde whan ye ſyn̄ed ſo foule ſo often ſuffred gentyll pacyently taryed ſo lōge receyued ſo ſwetely hath put ſet mooſt ſwete couent euery day ye ony yll rebuketh whā ye ſyn̄e dooth pardō whan ye erre correcteth whan ye ſtande doute techeth whan ye ben hongry fedeth whan ye athyrſte gyueth drynke whan ye haue colde warmeth whan ye hote cooleth whan ye wake ſaueth whan ye ſlepe conſerueth whan ye ryſe ſuſteyneth whan ye fall reyſeth whan ye ſytte holdeth whan ye ſtāde ſupporteth whan ye go ledeth whan ye retourne dyrecteth whan ye come hym receyueth whan ye go hym dooth conduyte whan ye way calleth agayne euer whan ye ſeke euyll eaſe cōforteth ¶ lo theſe grete goodes many dooth hath done ſwete ſpouſe ieſus ſweteneſſe herte ¶ man ſholde ſpende tyme ca v theſe grete goodes many ſholde ye alway thynke god ſpeke vnto hym thanke hym intyerly euermore laudynge prayſynge hym well nyght daye yf ye knewe ony thynge loue yf ye ony loue therfore euery mornynge mydnyght whā ye ryſe oute bedde thynke incontynently many thouſā de men hathe ben peryſſhed nyght loſt bothe body ſoule ſome fyre brenned ſome water ſome ſee drowned ſome londe many dyuers wayes robbed wounded waxed • de mynde maymed kylled deed ſodaynly without confeſſyon haue deſcended euerlaſtynge damnacyon thynke alſo many thouſandes perſones ſame nyght fallen daūger peryll theyr ſoules glotony lechery auaryce homycyde manſlaughter many grete myſcheuous dedes folyſcheneſſes theſe grete myſcheues euylles hath ſwete lorde ieſu chryſt delyuered without deſeruinge merytes ¶ good ſeruyce thynges haue ye doone vnto hym whiche ſholde ſo kepe hath kept preſerued leue forſake ſo grete nombre therefore yf ye marke dylygently take good hede moche good hath doone dooth alway euery euery ſyde ye ſhal fȳde hym ſoo occupyed dylygent proufyte though dyde none thynge elles onely gyue attendaūce take alway hede regarde welthe salute shall yefe kepe curyous besy though forgoten ye worlde toke hede body onely attende kepe whan ye haue thought lyfte vp handes lorde god thanke hym grete benefytes goodes maner gratias tibi ago dn̄e iesu xp̄e qui indignam famulā tuam n hac nocte custodisti 〈◊〉 visitasti ac sanā et ico lumen ad hanc horam ꝑuenire fecisti et pro alijs bene fic •… tuis que michi tua sola bonitate contulisti qui 〈◊〉 regnas deus ꝑ oia 〈◊〉 seculo rum amē ¶ euen maner shold ye say whan ye ryse mornynge whan ye goo bed nyght sauf onely ye say mydnyght 〈◊〉 hanc ho ram sholde ye say mornynge 〈◊◊〉 hutꝰ 〈◊〉 nyght 〈◊〉 huius 〈◊〉 whan ye haue doone sholde ye besyly inwardly thynke consider ye haue spent ye tyme mornynge yt ye rose vnto tyme nyght whan ye lye bed also ye tyme yt ye lye doune bed vnto tyme ye rysen mornynge desyre requyre aske god hettely mercy euylles yt ye haue done good dedes ye haue left lost day yt night none erthely thynge vnto tyme ye haue commēded selfe frendes quycke deed ye hades swete sau iesu cryst saye maner selfe prayer folowynge manus tuas dn̄e sctō rum angelorum tuo rum com •… hac nocte aīam meam corpus meū parentes •… ratres sorores amicos 〈◊〉 ꝓpinquos bene factores meos oēm 〈◊〉 catholicū custedi no mine hac nocte ꝑ merita ltercessiōes beate marie virginis eto •… sctō rum tuo rum vitus 〈◊〉 pctis temptationibꝰ diaboli 〈◊〉 et ipro uisa morte penis 〈◊〉 〈◊〉 cormeū despū sctō detua sctā 〈◊〉 fac tuis semꝑ obedire mādatis te nū que seperari ꝑmittas qui viuis reg •… ¶ whan ye ryse mornynge ye sayd nyght hac nocte say hac die yf ye haue maner forme shall ye haue ye true know lege yourselfe sayth holy man yf ye trust put 〈◊〉 yourselfe ye shal de lyuered self yf ye trust god mistrust selfe god ye shall commeded del 〈◊〉 maner consyderacion called 〈◊〉 therfore maner way ye may 〈◊◊〉 ye knowledge selfe holy 〈◊〉 shal ye come ye knowlege god pure 〈◊◊〉 ¶ man shal cōtēple god 〈◊〉 creature ca vi 〈◊〉 ben iii maners contemplacyon fyrst maner creature ii •… iii god hymselfe owne nature ¶ coutemplacyon fyrst wyse nothynge elles syght god creature may ye se maner thre thinges ben god yt 〈◊〉 power wysdome bounte loue power ap ꝓpryate god ye fader wysdome god ye sone bounte god ye holy goost power thyn ge created made wysdome prayse •… oure cre •… •… e dooth glorify blyssed trynite creature ryghtdooth prayse theyr goodnesse adoure ryght theyr fayrnesse •… yght gloryfy •… eyr •… gyte welthe blyssed trynite whome thinge power 〈◊〉 ted made whome thynges wysdo gouerned whome thiges boūte multyplyed tibi honor g •… isc •… rum am̄ ¶now man shall se wyll god holy scrypture ca vii haue ye mater ye may se yt wyll god euery creature yt fyrst degre cōtēplation ¶ ii degre cōtēplacion scry pture perauēture ye yt sȳple lerninge wyll aske questyon may euer come yt cōtēplatiō god scrypture haue cōn •… ge swetely attēde may hap shall tell euer wryten scrypture may tolde shewed therfore yfye vnderstāde yt scrypture glad lerne althȳ ge yt wyse men wyll shewe yt ye may vnderstā de knowe thige yt good kepe whan shewed whā ye ony thynge opē set mon secrete collacyon take good hede yf ye ought yt may good edyfycacion soule ye hatynge syn̄e louynge vertue yt ferynge payne desyringe ioye yt dy spysynge worlde ye hastynge towarde another done left moche dooth illumyn quycken vuder stādy ge yt •… owlege trouthe moche dooth inflam theyr desyre feruour bren̄ynge loue charyte good thȳges sholde ye knowe whatsoeuer wryten secretely open holy sctypture shall ye take knowe whiche ben yt vii deedly synnes vii vertues gospell yt vii gyftes holy goost x cōmaund •… mētes god xii artycles ye faythe vii sacramen te holy chyrche vii vertues yt vii werkes mercy vii pet ycyons pater nt̄ paynes hell wye heuen ¶of vii deedly synnes theyr braunches ca viii vii deedly syfies folowynge pryde enuy wrathe slouthe auaryce glotony lechery ¶ first pryde ye loue owne excellece hyghnesse dooth •… ede come vii vyces braūches •… ay inobedience agaynst god agaynst superyour lorde leue thynge yt commaunded ye thynge whiche forboden defended ¶ secon de braunche boost •… taūce auauntry whan man dooth boost hym •… e wexe proude god de hath another euyll vngracyousnesse hymselfe iii pocrysy yt whan man dooth fayne hym haue goodes hath dooth hyde euyl whiche hym iiii braunche dyspyte yt w •… mynyssheth maketh sytill goodnesse another yt hymselfe may seme appere better v arrogaūce stoburnesse reioycyn ge yll whan man maketh comparyson betwene cuyls vnhappy dedes wycked dedes another bycause may seme yt lesse vi vnshamefastnes yt whan man hath maner shame wycked lyfe vngracyousnesse openly knowen vii braunche clacyon auauncynge hȳselfe whan man reioyceth owne wyckednesse euyll ye shall knowe thre thȳ gesthere whiche man proude fyrst goodes giftes na ture beaute strēgth good wytte noblenesse •… ynred secōde goodes gyftes fortu ne man dooth acquere gete connynge ver tue grace good name fame dygnyte worldly worshyp thyrde temporall goodes clothynge housynge rente possessyōs housholde meyny suche longeth rydynge horse armure harneys suche worldly honour ¶ enuy cometh •… oye others yll sorowe welthe good yt may herte afflyccion mouthe detraccyon dede subtraccyō styrynge mouynge good yll ¶ wrathe dooth come procede chydynge contencyos debate rysynge swellynge herte euyll reprouable wordes dysdayne blasphemy sclaun der ¶ trystesse slouthe dooth come malyce •… ancour wyll dyspayre mercy neclygence commaundementes god wauerynge mynde vnlawfull thinges ¶ auaryce pro cedeth gyle treason periury euyll rest vyolēce hardenesse herte agaynst mercy ¶ glotony cometh ydle wāton myrthe gladnesse lechery vnclenlynesse ouer moche speche wordes weyke feble vnderstandynge ¶ lechery cometh ye blyndenesse herte prayenge vnstedfastnesse anguysshe folye hastynesse loue hymselfe hatred god affeccyon loue present worlde horrour dyspayre worlde come ¶ ben vii deedly syn̄es may well called deedly iii fyrst dispoyleth robbeth wretched caytyf synner fourth tourmenteth hym v dooth cast treed vnder fote vi dooth deceyue dyshe • yte hym vii bryngeth hym bondage fylthy seruyce pryde taketh fro man god enuy neyghbour wrathe hȳselfe slouthe tourmenteth hym auaryce oppresseth glotony deceyueth hym lechery bryngeth hym fylthy foule seruage bondage ¶ vertues gospell ca x remedy ayēst vii vyces sinnes lorde putteth vii vertues ye holy gospel saynt mathew sayeth thus ¶ blyssed ye poore spyrite theyrs ye kȳ gedom heuen yt agaynst pryde yt fro man taketh god ¶ blyssed ye meke deb • nayrs shall possesse londe 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 perdurable euerlastynge agaynst 〈◊〉 uye taketh fro man neyghbour ¶ blyssed wayle wepe shall conforted agaynst wrathe taketh fro man hymselfe ¶ blyssed yt mercyfull haue mercy shall gete mercy god agayust auaryce taketh pite man mercy ¶ blyssed whiche hōgry thrysty say ryght iustyce shall refresshed agaynst slouthe neclygence ¶ blyssed clene herte shall se god agaynst glotony y• whiche thynketh alway 〈◊◊〉 〈◊〉 fyllynge bely ¶ blyssed peasybles shall called chyldren sone god agaynst lechery lecherous body neuer haue reste mȳde pea 〈◊〉 ¶ also agaynst 〈◊〉 pryde man sholde haue herte bothe worde dede veray humyly te agaynst enuy 〈◊〉 others welthe good sorowe hurt domage agayne frendshyp also agaynst wrathe man sholde haue pacyence 〈◊〉 myldenesse also agaynst slouthe lyghtnesse swyftnesse strengthe bothe herte body ye seruyce god good werkes agaynst auaryce lyberalyte largenesse gyue goodes poore nedy yt good wyll herte power agaynst lechery sholde chaste herte body 〈◊〉 agaynst glotony sholde haue measure hymselfe bothe meet drynke moost specyally drynke super 〈◊〉 ouer moche drinke many yonge persones hath ben peryſſhed lost many vyrgyns hath lost theyr vyrgynyte also many good men wo men hath lost chastyte also dropesyes fe uers ague goute apostumes tothe che many diuers infyrmytees mo reherse name cometh often super fluyte drynke vii remedyes anty dotes agaynst forenamed vii venyms therfore take helthy medycyns agaynst foresayd deedly sekenesses greuous infyrmytees ¶ vii gyftes holy goost ca xi haue ye dyseases theyr medycyns cometh ye souerayne hye 〈◊〉 taketh dycynes heeleth ye man vii infyrmytees cōforteth hym vii vertues vii gyftes holy goost whiche ben spyrite wysdome vnderstādyng spyryte councell strength spyryte scylence pyte spyryte ye feere lorde vii gyftes lorde techeth man euery thynge yt hun necessary bothe lyfe 〈◊〉 lyfe contemplatyf ¶ thanse fyrst man sholde ought sake euyll yt te cheth spyryte feere lorde ye good lerneth v ye spyryte pyte bycause two thynges letteth man well wyte prosperyte aduersyte 〈◊〉 prosperyte dooth deceyue hym flatery aduersy ſe hym loste spylte sholde take ye 〈◊〉 whiche sholde susteyne kepe lyfe ¶the viii cōmaundement ye shall bere noo fals wytnesse agaynst neyghbour wyte wt yt wyll slee hym ony way hurt ye shall cō sent therto ryght yt 〈◊〉 hym selfe hurt neyghbour shall none whiche wyll hurte hym consent councell helpe ¶the 〈◊〉 cōmaundement ye shall 〈◊〉 yt 〈◊〉 〈◊〉 ye wyfe neyghbour whiche vn derstande yt man shall coueyt ye wyfe neygh bour doughter ony seruaunt agay 〈◊〉 noo woman shall coueyt desyre ony 〈◊〉 ye worlde wt wanton carnall 〈◊〉 leue ¶the •… cōmaundement ye shall coueyt noth yn ge neyghbours two last cōmaū dementes accordeth ye two yt go 〈◊〉 whiche thou shalt lechery thou shalte theft yt hath euyll wyll 〈◊〉 intent herte lōge absteyne kepe hym fro doynge cuyll worke dede therfore 〈◊〉 ye wyl lechery dede man coueyt maner woman woman also man wan yll •… herte yfye wyll stele 〈◊〉 de coueyt neuer another mānes godes 〈◊〉 x 〈◊〉 whiche lorde gaue moyses ye mount synay whiche fyrst thre perteyneth belongeth loue god vii ye loue self neyghbour ¶of ye thre vertues theologycalles faythe hope charyte ca xiii moreouer shall ye knowe whiche bē vii vertues yt wite faythe hope charyte prudēce iustyce teperaūce strength one mater x cō maundemētes ye vii vertues dyfference yt x comaundementes techeth v shall vii vertues techeth v good iii first vertues yt say faythe hope charyte dooth ordre v shall lyue towarde god foure affermeth v shall ordre lyfe worlde may brynge v ye 〈◊〉 heuen 〈◊〉 ye shal knowe create made one ende yt 〈◊〉 knowe god haue god loue god iii thȳges necessary come good ende one knowe whyder shal go desyre 〈◊〉 loue wardly come 〈◊〉 hope surely thyder go grete foly man begyn thynge yt brynge enoe ¶on syde yfony man 〈◊〉 ony good 〈◊〉 nedes haue thre yt wyte knowlege power wyll yt well may well yt wyl doo well bycause haue noo knowlege wyl selfe therfore god hath gyuen v fayth fulfyll defaut knowlege hope 〈◊〉 ye defaut power charyteor true loue 〈◊〉 ordey ne wylone another fayth ordeyneth v god sone whome appropryed 〈◊〉 hope god fader whome 〈◊〉 power charyte loue vnto god holy goost vnto whome appropryed goodnesse therfore faythe maketh v haue ye knowlege god ye knowlege sheweth v yt god almyghty meruelous lyberall suche maner soo largely giueth lendeth v goodes faythe cometh hope knowledge yt ſayeth y• god hye god fro then cometh iii vertue yt called charyte loue euery 〈◊〉 naturally dooth loue whiche good ¶of iiii cardynall vertues ca xiiii ye shal knowe whiche ye iiii cardynal vertues ye whiche al ye lyfe mankynde ruled kept worl de also guided prubēce iustyce 〈◊〉 strēgth iiii sayth ye holy goost ye boke sapyence yt worlde nothige pfytable man ye cause euer wyll well necessary yt chuse good fro yll ii good thinges chuse ye better yt techeth prudēce whan ye haue chosen ye good fro yll ii goodes ye better shal ye leue ye yll good leue lesse good ye greter yt 〈◊〉 called iustyce bycau se ii thynges yt letteth man good leue yll yt wyte ye ꝓsperite worlde yt deceueth 〈◊〉 flatery pleasure fals swetenesse aduersyte ye yt may oppresse ye sorowfull sore sharpnesse paynes therfore ayenst ꝓspe 〈◊〉 ye must haue measure dyserecyō yt ye moche elate proude vertue 〈◊◊〉 peraunce agaynst aduersyte ye must 〈◊〉 dacyte boldenesse yt ye 〈◊◊〉 vertue called strength ¶of xii artycles faythe ca xv shall ye knowe whiche ben xii artycles faythe ¶ fyrst yt yt fader sone holy goost one god iii persones yt selfe god whiche one substaūce iii persones begynnynge shall wtout ende whiche wt worde made heuen erthe see nothynge ¶ seconde artycle ye sone god •… toke flesshe blode 〈◊〉 mary vyrgyn borne god man iii artycle yt iesus 〈◊〉 god blyssed vyrgyn mary suffre •… passyon deed honestly buryed passion suffred kyndly mekely owne good wyll might redeme v infernall bondes 〈◊〉 captyuyte soule dese ended hell wt god •… body lyenge sepulere drewe wt •… soules yt worlde done wyll ¶ iiii article yt selfe iesus cryst god man arose ye thyrde day fro dethe lyfe 〈◊〉 glorifyed appered many tymes mary inawdeleyne dysciples appostles dydespe 〈◊〉 ete resurreccyon yt body whiche haue worlde shall ar yse fro dethe lyfe ¶ v artycle yt iesu cryst god man ascended heuen hym heuen shall ascende yf taken worlde wtout deedly syn̄e fro heuen dide sende apostle yt holy goost yt day •… ugement shal come fro then man heed iuge lyuinge deed euery 〈◊〉 •… er dedes receyue rewarde ¶ vii sacramentes holy chyrche ca xvi fyrst ſacrament holy chyrche baptun lorde god made himselfe bapty sed floode ryuer •… ordane halowe sanctyfy sacrament baptym ye vertue wordes ye sacramet baptim yt deuylis put chaced fro yt chylde orygynall synne taken fro hym whiche toke tader moder infūded yt chylde grace baptym yf yt chyl de borne happed peryl dethe yt plēte prestes preste gete shall lay man womā say hȳ n named ba ptyse nole p •… 〈◊〉 spūss •… ti •… nē thē put water vpon hȳ suffyseth ye chyldes sou le yfa chylde founde vnknowen yf baptysed shall yt chapellayne preste say ye chyl de si •… ō e baptizatꝰ ego baptizo te 〈◊〉 pris ft lij spūss •… ti •… nē yt holde chylde yt fonte stone ought sholde teche beleue yt say qat noster ye aue maria credo man saued baptym faythe lete preste well ware yt put chyide agay ne water yf baptised ony lay man woman leste yt made irreguler chylde also yt decree ¶ seconde sa •… 〈◊〉 cōfyrmacyon whiche confyrmeth ye holy goost ye persone baptysed cōserueth hym within v yeres leest ye chylde borne sholde cō fyrmed bysshoppes handes yf passe yt tyme necligence falleth deedly syn̄e sholde cōfessed cōfyrmed fader moder shall also beware kepe thē well yt holde theyr owne chylde ye bysshop confyrmynge ¶ thyrde sacramēt penaūce whiche wassheth taketh euer away bothe ye actuall syn̄e ye venyall synne deedly syn̄e sacramēt ordeyned ye sone god whiche comynge fro heuen dyde meke penaūce hȳselfe ye saluacyō people saynt iohn̄ baptyst preched penaū ce remyssyon forgyuenesse synnes penaū ce wt contricyon herte cōfessyon ye mouthe satisfaction ye dede mekenesse putteth banissheth enmye fro yt herte penytēt dystroyeth deedly syn̄e draweth ye man agayne maker ledeth ye mynde wyll grete ioye clerenesse ¶ iiii ye sacrament auter yt confyrmeth ye penytent conforteth lest agayne slyde fall deedly syn̄e also reconsyleth hym susteyneth whan lorde iesu cryst souped wt dysciples dyde ordeyne sacrament ye cō memoracyon memory passyon therfore euery crystē man sholde leest houseled one yere ye eester day grete deuocyon ¶ v sacrament holy ordres yt bryngeth gyueth power suche ordred ordeyned theyr offyce celebrate halowe sacramentes lorde iesu god almyghty hath gyuen power preestes prelate chyrche yt sholde helpe informe theym ye faythe shal bynde loose yt say fro synne sholde mynystre sacramētes holy chyrche namely sacrament ye auter whiche made vertue wordes true preste prelate thre thynges vertues yt wyte stone wordes herbes ¶ vi sacrament matrymony wedlocke ye whiche excludeth putteth away deedly syn̄e worke generacyon betwene man woman god yt souerayne hye good also hye wysdome dyde ordeyne erthly paradyse sacrament adam eue whiche coniunccion knyttynge stronge may vndone dysseuered theyr lyfe iugemēt holy chyrche dethe god also made matrymony procreacyon ge tynge chyldren chastite kept notwithstandynge wedded people sholde dylygence wysedome kepe tyme houre ¶ vii sacrament ye last holy anoyntynge enelynge yt alyghteth swageth ye seke people peryl dethe bothe fro bodyly payne goostly giuen thē seke mynysshynge makynge lesse theyr penaunce euer lightly payne ye pacient seke dooth aswage anoyntynge euer thynge forgyuen penaunce therfore sayd last anoyntynge euelynge one vii whome released paynes satysfaccion wherfore errour lay people remoued put away whiche wyll receyue laste holy anoyntynge onely houre dethe better anoynted ye gynnynge theyr sekenesse sayeth saynt iames infirmatus quis ex vobis •… ducat sacerdotes orantes vnguentes oleo allemabit infirmus •… pet •… sit dunittentur ei p •… tā therfore man may knowe many heeled theyr sekenesse ye la •… te holy anoyntynge anclynge yet another errour lay people put away yt lawfull ony mā last anoyntȳge touche wyfe flesshely say also euer sholde lyue abstynence al fals standinge yt anoynted sholde kepe body reuerēce dyde al yt eschue wyfe preste also ordres one yere ¶ moreouer noted knowen ye last holy anoyntynge may iterate agayne custome holy chyr vertue yt last holy anoyntynge dureth one yere ye penaūce synues termyned ended one yere therfore ye benedyccion con •… ecracion halowynge holy cresme oyle euer made newe bysshop ye ende ye yere cause olde cresme oyle dooth leue loose v •… diccion done bycause ye newe cresme greter reuerēce olde bycause olde cresme oy •… might haue spent ye yere passed ¶ moreouer douted yt saynt james sayeth inf •… rmat̄ 〈◊〉 say yfony seke lete hym cause brought prestes prayenge anoynt •… ge shall soon •… releued payne infyrmyte yf synne syn̄es shall forgyuen though wolde saye one preste ynough sayd councell 〈◊〉 •… e •… •… alue ye prayer many prestes one 〈◊〉 •… pleth 〈◊〉 yuen many prestes thā 〈◊〉 many shamefastnesses shall som payne synne released forgyuen neuerthelesse suffyeyent shryuen one preste onely ¶ therfore sheweth well yt last holy anoyntinge may iterate 〈◊〉 agayne •… ot dystroyed say one yere onely sekenesses 〈◊〉 yt fall happen one yere one onely anoyntynge ynough also called last bycause may none folowe bycause moost con •… nly happeneth •… che anoyntȳge gyuen ye labour ye poynt pāges dethe therfore euer yt ony hath taken holy anoyntynge sholde ye prō pte •… esyer dyuyne co •… emplacyon ¶ vii werkes merry ca xvii shall ye knowe whiche bē vii werkes merry fyrst fe •… e ye hōgry secōde gyue drinke thyrsty thyrde 〈◊〉 clothe ye 〈◊〉 fourth herborowe pylg •… fyfth dysyte ye prysoners syxte co •… forte •… hoscke vii bury ye deed ben vii wer •… e mercy ye dooth belonge perte yne body man ¶ ye may say •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈2 lines〉 wherof may doo may vyſyte pry •… oners co •… forte seke bury deed put set vnder wyl another man ther fore moche better 〈◊〉 myght performe werkes mercy yt ye deceyued better dot •… preuayle haue pyte compassyon herte ony poore wretche hauynge suffrynge •… ede though ye possessyon worlde ye myght gyue hym charyte mo •… worthe without cōparyson whiche ye yt whiche ye haue therfore gyue yourselfe ye gyue though ye gaue worlde ¶ may ye say trouthe better man gyue hymselfe auayleth gretely one worthe two good thynges one hymselfe say whyther better called god seruaūt ye wote well better called god whiche doo suffre hongre thurste colde defaute suche mysery wretchedness worlde goddes sake lorde iesu crystealleth h •… selfe sayth gospell quicquid f •… ceritis vni de hus minimis 〈◊〉 meo michi •… saye loke ye doo one leest name wolde saye sake ye doo ¶ syde whyther dooth auayle iuge iuged ye knowe well better iuge doo po •… poore people shall iuge 〈◊〉 men cryst say 〈◊〉 gospell •… 〈◊◊〉 omnia secuti e •… 〈◊◊〉 filius hois sede magestatis sue sede bitis vos •… xii tribus thronos iudicātes xii tribꝰ israel saye ye haue left forsaken worldly thynges haue folowed whan ye sone man shal come seet mageste shall ye syt vpon x •… throne iugynge xii tribe israell ¶ syde whyder better haue ye ioye heuen possessyon promysse su rely better possessyon hath poore people saythour lorde gospell bea •… pauperes spū •… n̄ ipso rum ē regnū celo rum blyssed ben ye poore spyryte theyrs kȳgdom heuen sayth theyr shal theyrs though sayd sure ioye heuen thynge whiche holde theyr handes therfore sayth saynt bernarde wyse •… auperes nichil habet terra nec du •… te aliquid habēt celo say poore men hath noth ynge erthe ryche men hath noth ynge heuen therfore yf wyll haue ony thige must bye poore ¶ wote wel yt yede syre knowe poore ry ryche therfore deuocy whiche haue rychesse loue nigardes couetous people worlde haue 〈◊〉 neuer thelesse loue desyre wolde 〈◊〉 ha ue •… en wretched beggers 〈◊〉 •… rlde •… uyll relygiouses 〈◊◊〉 〈◊〉 iesus cryst speketh 〈◊◊〉 est camelum performen 〈◊◊〉 parfyte loue towarde whome pray •… sure sted fast hope hau •… 〈◊〉 whiche desyre aske stedfast beleue hym whome beleue 〈◊〉 bycause haue noo goodnesse selfe ¶ 〈◊◊〉 〈◊〉 worde 〈◊〉 euery man naturally loueth fader ¶ sure 〈◊〉 hope cōteyned worde 〈◊〉 yf 〈◊〉 may 〈◊〉 pray hope 〈◊〉 say beholden •… de v ¶ stedfast 〈◊〉 worde quies whan say 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 y• god whome neuer 〈◊〉 ryght true faythe sayth none 〈◊〉 y• 〈◊◊〉 thynge whiche may 〈◊〉 ¶ 〈◊◊◊〉 named wordes 〈◊〉 whā thynke yt hye aboue lowe vndernethe humbled 〈◊〉 ¶ whan 〈◊〉 haue 〈◊〉 roted hertes 〈◊◊◊◊◊〉 ly pray say 〈◊◊〉 〈◊〉 •… men 〈◊〉 〈◊〉 say 〈◊〉 thou thy name v yt arte fader yt may soo thy sone doughters nothinge agaynst 〈◊〉 mynde pleasure yt may 〈◊〉 may acceptable 〈◊〉 〈◊◊◊〉 dooth apperteyne thy 〈◊◊◊◊〉 bycause may neuer 〈◊〉 〈◊◊〉 tely whyle ben wretched worlde therfore aske 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 thy 〈◊〉 come v y• 〈◊〉 reygne v lyfe grace 〈◊◊◊〉 y• glory 〈◊◊〉 may 〈◊◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 yt thy wyl 〈◊◊〉 therfore 〈◊◊〉 aske 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 et 〈◊〉 wyll doone erthe 〈◊〉 〈◊〉 gyue v grace doo yt thou doost 〈◊〉 leue whiche y• 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 well 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 holy 〈◊〉 act 〈◊〉 patry 〈1 line〉 tyr 〈◊〉 〈◊〉 thy chosen people thy wyll 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 whiche 〈◊◊◊〉 〈◊〉 holy 〈◊〉 pope eardynalles 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 abbess pry 〈1 line〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 preestes holy 〈◊◊◊〉 prnices duke 〈◊〉 baron y• poore 〈◊◊〉 clerkes •… lay people 〈◊〉 〈◊◊〉 euery 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 euery 〈◊〉 ¶ 〈◊〉 may wyll 〈◊〉 longe 〈◊◊〉 〈◊〉 body without 〈◊〉 helpe v therfore saye 〈◊〉 nostrū 〈◊◊〉 nobis hodie 〈◊〉 v 〈◊〉 dayly 〈◊〉 day yt say •… 〈◊〉 v strength body soule helthe 〈◊〉 〈◊〉 knowen thre maners breed ¶ 〈◊〉 bodyly breed meet clothynge spyrituall breed doctry ne holy 〈◊〉 breed whiche blyssed 〈◊〉 〈◊〉 conforte bothe nature 〈◊〉 bothe body ye soule ¶ bycause dygne worthy haue 〈◊〉 good 〈◊〉 longe indeedly syn̄e therfore 〈◊〉 aske 〈◊〉 nobis 〈◊◊◊◊〉 dimittimꝰ debitoribus 〈◊〉 •… forgyue v syn̄es sayth al yt haue 〈◊〉 thought worde dede yt 〈◊◊〉 〈◊◊〉 whiche hath done dooth 〈◊◊〉 v 〈◊〉 cause lytell worthe v haue pardon 〈◊〉 uenesse yf kepe v 〈◊〉 〈◊◊◊〉 •… pray say 〈◊〉 no 〈◊◊◊〉 suffre v brought 〈◊◊◊〉 deuyll 〈◊〉 y• 〈◊〉 〈◊〉 onely fro 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 delyuer v fro al yll bothe body 〈◊◊◊〉 payne bothe present come 〈◊◊〉 〈◊〉 yt lorde 〈◊〉 cryst sayth y• 〈◊◊◊◊◊〉 meo 〈◊◊〉 euer 〈◊〉 aske 〈◊◊〉 shal gyue •… therfore say ye ende 〈◊〉 dūm 〈◊◊◊◊◊◊〉 et regnat 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 ¶ prayer yt lorde taught ye gospel vnderstande thynke yt ye shall say worde worde haue wryten onely say y• 〈◊◊〉 lettre mouthe thynke 〈◊〉 vpon yt whiche haue exposed shewed 〈◊〉 ty worde hymselfe take regarde 〈◊〉 often y• 〈◊〉 noster say man y• 〈◊〉 better say one ye pater 〈◊〉 good vnder standynge good 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 vnderstand 〈◊◊〉 saynt 〈◊◊〉 wordes 〈◊〉 vellem dicere 〈◊◊〉 meo corde deuote 〈◊◊◊〉 ore 〈◊〉 et 〈◊〉 〈◊〉 iſ say leuer 〈◊〉 v 〈◊〉 〈◊〉 herte deucutly speke v 〈◊〉 〈◊〉 without vnderstand ynge 〈◊〉 〈◊◊〉 shall ye doo seruyce 〈◊〉 sayth prophete 〈◊◊〉 〈◊〉 say 〈◊〉 ye say wysely wysely synge yt man sayth mouthe 〈◊◊〉 thinke herte yf body quere chyrche lyppes y• 〈◊〉 herte market y• 〈◊〉 ye wret 〈◊〉 dysposed selfe graciously de lorde god bycause lorde 〈◊◊〉 sayth gospell 〈◊〉 querite 〈◊◊〉 et 〈◊◊◊〉 vobis say first serche aske thercalme god ye haue nede 〈◊◊〉 shall gyuen 〈◊〉 askige ther fore ye shal knowe ye shal haue ī ye 〈◊〉 〈◊〉 ¶of douryes body soule paynes helle 〈◊〉 xix matyns ye shall fyrst thynke natyuyte lorde passiō ¶ ye nat •… yte shal ye thynke inward ly tyme place houre ye whiche lorde iesu cryst borne tyme ye myddes wȳter whan moost colde houre mydnyght whiche ye moost hardest houre place myd de way hous without walles whiche called latyn diuersorium ino che saye place men went euer 〈◊〉 themselfe fro rayne stormes whi che wrapped ye moost poore cloutes bo •… de alyste layde crybbe racke oxe asse none place hous shall ye thynke dylygent besy labour charge yt blyss •… lady tok •… swete sone iesu ioseph spouse gre te ioye made thynke also 〈◊〉 shepeherdes 〈◊〉 company aungelles lyft vp herte synge yt swetesonge gl̄ia ī excelsis deo c ¶ touchȳ ge passyon shall ye thynke yt suche hou nyght betrayed dysciple traytre taken thefe boūde wycked perso ne ledde brought thinke also inwardly frely good wyll offred hymselfe ye iewes ye people yt kyssed iudas traytre named hym name called hym frende bode defended disciple yt none thē sholde drawe swerde ye shethe hee led ye eere whiche saynt peter cut dysci ples left hym cursed iewes toke hym hel de hym bounde hym brought hym anne examyned buffeted bycause answered cōtrary theyr wyll led hm̄ cayphas saynt peter trēbled feere thryes forsoke hȳ ye wordes w •… che ¶of illusyon scornynge resurreccyon pryme ca xxii afore mydday shall ye thynke annūcyacion passyon ¶on ye annūcyaciō shal ye thynke grete mercy lorde god cause wolde vouch sauf become man suffre •… ethe v manheed syth myght haue redemed v otherwyse •… yt dyde v myght drawe gete hym loue yf one hadben maker another redemer thā sholde haue loued redemer maker therfore wolde maker sau redemer suffre one body soro yt myght bye loue ¶of passyon shall ye thynke yt •… che houre lorde iesu cryst crucyfyed betwene ii theues eche syde one though ben mayster ¶now tell shall say yf al paynfull sore sorow full wofull sekenesses worlde bo •… one onely man yf man myght conceyue haue moche angu ysshe payne greuous sorowe men ye worlde sholde lytel nothynge regarde comparyson ye sorowe ye lorde suffred v one houre day wherfore yf myght lyue ye space c yeres euery day dye tymes dethe yt deyed one nothinge cōpary son doloure payne whiche hym may happen yt man wyll saye yt payne whiche iesu crist suffred ye crosse v greter •… space tune ye payne •… trouthe cause creature yt may suffre moche dyde lorde iesu man hath hym moche 〈◊〉 thā appereth yt payne helle lesse moche space tune ye payne yt lorde ie su cryst suffred say certaynly surete bycause cōscy ence people ye whiche sayth hymselfe ierempe ye prophet vos oēs 〈◊〉 transitis ꝑ viam att •… e et videte si est dolor 〈◊〉 cut dolor meꝰ say ye whiche go ye waye beholde se yf ony sorowe lyke vnto myne surely none ueuer yet soro lyke swete lorde iesu worlde ¶also ye shall thynke ou moost swete blys sed vyrgyn marye replenys •… hed fylled ful grete sorowe anguysshe whan stode ryght syde best beloued sone receyued y• •… sey ple mayster grete sorowe whan toke seruaunt ye lorde sone 〈◊〉 ner sone emperour iohn̄ sone zebedee iesu sone god therfore myght say noemye sayd de dicas mag •… aliter pulchram sed de tetero appellare amaram say call neuer fayre call bytter sorowful also myght well say yt ye sōge loue ¶meruayle ye though pale broune dyscolored heet ye son̄e therfore englysshe mā moued wt pyte made ¶now gooth sonne vnder woode reweth mary thy fayre roode gooth sonne vnder tre reweth mary thy sone ¶o fayrest beautifullest mayden haue ye ta sted truly felte ye moost sharpe poynt ye swerde ye whiche symeon made mencion ye day puryfycation ye haue also receyued promesses yt anne prophetesse promysed ¶of ye dethe lorde iesu cryst ascensyon noone ca xxv fore noone ye shall thynke ye passyon ascensyon ¶on passyon ye shall thȳ ke yt suche houre deyed yt auctour lyfe loue also ye shall thynke ye vii wordes yt spake ye crosse ye iiii tokēs yt befel dethe ¶the fyrst worde yt spake pat ignosce illis nesciūt •… faciūt yt say fader forgyue thē theyrsyn̄e wote doo ¶the ii worde men dico tibi hodie mecū eris paradiso wordes spake ye thefe penytent sory synnes yt saye certaynly say yt day shalt ye wt paradise ¶the iii worde whā spake moder saint ioh •… wyse multer ecce filiꝰ tuꝰ lo woman behol de take thy sone sayd disciple •… cce mt̄ tua yt say behold take thy moder ¶the iiii word •… ly h •… ly lama zabathani yt saye god god wherfore hast ye saken ¶the v worde •… itio ye say thyrst ¶the vi •… ōsūmatū est yt say ye ꝓphecies fulfylled ¶the vii •… t̄ manꝰ tuas cōmendo spin̄ meu yt say fader thy handes cōmende spyrite bowynge doune •… spyryte departed ¶the iiii sygnes token ye erthe began tremble vnyuersal worlde erthquake veyle couerynge ye tem ple deuided aso •… der fell doune stone dy de breke cleue pyeces deed bodyes arose theyr graues sonne wexed darke •… drewe lyght fro mydday tyll ye houre noone wherof saynt denys arryopage beynge ye partyes f •… rre fro jerusalem sayd ut deꝰ nature pa •… aut machina mūdt dissoluiē yt ye god nature suffreth passyon ye hole mach •… emēt ye worlde dyssolued losed sonder ¶ 〈◊〉 astensyon shall 〈◊◊〉 yt suche houre lorde went ye •… oūt oly •… eteseyng dysciples moost swete moder fro ascēded heuen sytteth yt ryght ha de fader disciple retorned je rusalem fastiges prayer tyll ye comynge ye holy goost thē cō gregate togyder one hous nombre vi score men abydynge blyssed comynge holy goost lorde commaunded ¶of souper lorde takynge doune fro ye crosse euensonge ca xxvi afore euensonge tyme ye shall thȳke ye maū dy souper lorde takȳge doune fro ye crosse ¶of takinge doune shall ye thī •… joseph aromathia ipetred goten ye bo dy jesu pylate ye iewes came ye crosse jesu brake ye theues legges knyght toke spere perced blyssed syd •… lorde yt continent blode water ran̄e haboūdaūtly blode token redēpcion water token remyssyon synnes joseph toke hym •… une ye crosse bycause yt body corp sholde byde vnburied grete hye feest ye next day folo winge whiche theyr sabot day ¶of y• maun dy souper shall ye thike yt suche houre lor de gaue body flesshe blode dysciples 〈◊〉 lykenesse breed wyne ¶her •… shall ye vnderstan de yt ye blyssed sacramēt ye auter ben iii thȳ ge fyrst ye lykenesse breed wy •… e yt whiche se bodyly ii ye true body blode lorde iesu cryst may se wt bo dyly eyen iii spyrytuall grace whiche ceyue whan take worthyly ye holy body moost blyssed blode se ye substaunce lykenesse breed wyne yet ye substaunce breed wyne dooth remayne consecracion beleue surely stedfastly y• symilytudeo ly kenesse dooth conteyne veryly body blo •… de lorde iesu cryst notwithstandynge ye symy •… tude lykenesse y• body blode may 〈◊〉 se •… sholde abhorre feere touchynge body ete rawe flesshe dry •… ke y• blode man therfore hath lorde gyuen v body blo de vnder lykenesse breed wyne co •… forte bodyly vnderstandynge wytte suche mete wont se dare •… te •… difye make stronge faythe •… e doo se one thynge beleue another therfore whan ye approche auter cōmyned houseled take receyue ye blyssed sacramēt though ye receyued vysybly blyssed moost holy blode flowynge syde ¶ blody sweetinge lorde buryenge complyn ca xxvii cōplyn sholde ye thynke fyrst jo seph nychodeme wrapped closed body lorde jesu cryst fayre shetes clene shrow de anoynted wpretyous oyntemētes dide put sepulcre also put stone ye dore ye monument people put theyr seales ordeyned knyghtes kepe ye sepulcre ¶ secōdly ye shall thike lorde jesu ye day maundy yt souped went wt dysciples gardyn prayed fader suche wyse yt soro dethe swette yt droppes blode dyst •… led fro blyssed face fell •… ¶ contemplacion god touch •… ge godheed ca xxviii haue ye ye mater way thinke god knowe hym touchynge man de ¶ shall ye knowe thynke vp •… hym knowe moon hygh godherd 〈◊〉 shal 〈◊◊〉 y• god ordred y• 〈◊〉 selfe 〈◊◊〉 mank ynde yt w •… lde shewed •… ept 〈◊〉 hym yf fully holly shewed himselfe fayth thige worthe 〈◊〉 ben 〈◊〉 fayth thynge yt may sene therfore ye thynge faythe y• 〈◊〉 hym yf thynge kept hymselfe secrete faythe ben infydelyte ben excused therfore god 〈◊〉 parte shewe hymselfe parte kepe secrete iiii maner wyse wolde shewe hymselfe •… wyte ii maners withoutforth ii maners withinforth 〈◊◊〉 reason without sc •… ypture creature ¶ uelac yon whan god hath shewed dooth shewe hymselfe 〈◊〉 people insy yracyonor myracle ¶ reason 〈◊〉 god knowles ge man wyse euery man may well knowe 〈◊〉 hymselfe saye hath beinge hath ben euer knoweth well hadde begyn •… ynge foloweth must thinke consyder somtyme whiche orwhan whan hecoude maner knowe hymself make hymselfe selfe seeth man euery creature euery daye seeth creature passe departe come bycause thynges themselfe ther •… must nedes one thynge whiche gy •… eth thynges bey •… ge whome thynges must nedes ryght whome thynges made •… ithout begynnynge without endynge 〈◊〉 sholde haue begynninge must nedes sholde haue yf hadde begyn nynge another sholde fyrst auctour begynner 〈◊〉 fyrst begynnynge al therfore cōueny 〈◊〉 must nedes beth whome thynges haue beynge thynge nothynge hym yf •… thynge •… hym came •… e none yf came none neuer begyunyng haue sayd euery thynge hath begynnynge hath another noo thynge gyue se •… fe beynge therfore must nedes manet wyse one thynge y• whiche neuer begynnunge ¶ whan ye reason man booth se necessyte may none wyse begynneth beleue stedfastly one thynge without begynnynge whiche auctour begynuer maker gouernout thynges whiche worlde thinge called deus say god worde deus came name greke y• whiche called theos moche say make nout ysshe therfore call fyrst begynnynge deꝰ lat yn god englysshe hath created made hath noury •… shed soūdeth worde deus ¶ maner wyse came man fyrst knowlege god whiche high al good ¶ god one sub staunce iii persones ca xxix cometh ye reason man seeth necessarily god one onely god yt mo goddes yf ii goddes yt sholde nedes folowe yt bothe goddes superfluous scante moche lytell seuerall togy der asonder fyrst sholde superfluous moche bycause ye seconde sholde suffise elles shol de god reason ye seconde sholde sup •… uous whan ye fyrst sholde suffyrient ynough syde euery sholde scant lytell bycause yt eche thē sholde defaute fayle none sholde eche sholde souerayne hye good sholde good fayle thē bothe bothe ther fore yf two goddes ī bothe goddes sholde superfluyte scantnesse togyder asonder cōuenyent necessary yt one onely god syde good may fayle dy splease god bycause ye consolacyon cōforte cō pany good swete therfore god myght wt ye goodnesse cōpany sholde cōueny ent necessary yt pluralite persones god ye souerayne hye good bycause yt cōpany lesse betwene ii therfore necessary yt god ye leest ii persones bycause yt cōpany lytel nothinge worthe aly aunce loue therfore cōuenyent yt iii per soue god whiche must knyttynge loue alyaunce betwene ii persones therfore syth vnyte good pluralyte conuen yent al must nedes yt bothe persones god suche reason cometh man ye knowlege god yt one god hymselfe substaunce iii persones selfe thynge seeth man hymselfe seeth well euer begynnȳge hath power hymselfe remembre •… ule power wysdome vnderstandt thā began knowe power soule power cometh cōnynge bothe cometh loue whan man seeth well yt hymselfe vnderstandeth well yt sholde god whiche aboue hym moche say god power power cometh wysdo bothe dooth loue peede come fyrst persone cometh seconde yt bothe thyrde dooth procede therso fyrst persone called god fadet secōde god sone thyrde god ye holy spyrite goost bycause amonge men wont alway fader febler ye sone 〈◊〉 ge sone wyse fader •… se youthe leest ony man sholde thynke soo god therfore power appropryate god fader wysdome ye sone bycause worde sp •… te goost soundeth alway feere yt feerful worde therfore holy goost appropryate sw •… tenesse loue goodnesse maner cometh man fyrst knowlege god maker •… e without begynninge without ende wherfore called god wherfore one substaunce iii persones wherfore fyrst persone called fader seconde sone iii holy goost wher fore yt power appropryate god ye fader wysdome ye sone loue goodnesse holy goost j •… su su wyse shal ye knowe god 〈◊〉 knowlege foundement contemplaryon ¶ iii degree cōtemplacyon ¶a xxx therfore afterwarde yt ye haue thus establisshed herte ryght faythested fast hope perfyte charyte lyft vp herte moost hyest contēpla cyon cr •… atour maker soule wolde often se god contēplac yon natu may cometh agayne maketh herselfe degree steppe whiche may ascende mount dyuine cōtemplacyon fyrst may se beholde owne propre nature afterwarde yt nature yt aboue yf thought mynde bodily ymagyna •… iōs dyuersly dispercled troubled may serche fynde herselfe owne nature loke many yll thoughtes cogytacions leddew many obstacle noyed lette ¶ fyrst degre cōtemplacyon ye soule soule retorned herselfe gadred togyder brynge selfe herselfe ¶ ii degre ye soule may se beholde herselfe whan gadred togider ¶ iii degre yt sou le lyft vp aboue herselfe enforce beholde degre owne ꝓpre warde nature knowlege herselfe may neuer come •… yll taught informed refrayne euery ymaginacyon bodyly erthly heuenly whan cometh herte ony maner delecta •… yo der syght herynge tastynge smellynge touchynge ony body wyttes sholde incontynently refuse trecd thē vnder fote may se herselfe suche holly without body take ye therfore dyligent hede merk •… wel soule merueylous herselfe one nature yet 〈◊〉 dooth dyuers workes ledeth hym seeth •… yen heereth eeres tasteth mouthe smelleth nose toucheth feleth membres ¶ afterwarde thinke grete wt one onely thought may comp •… eh heuen erthe al thīges yf 〈◊〉 tymes greter thā whiche may thā yf soule man grete noble yt noo creature lyfe may vnderstande knowe per fytely grete noble de noble th •… ge ueryly aboue vnder within without aboue thinges gouern •… ge vnder th •… ge supportynge thynges fulfyllynge without thynges cōpassynge suche maner contemplacyon engendreth man sted fast beleue sure 〈◊〉 ¶ shall ye knowe large lyberall may yese diuers wyse beholde fyrst lyberall temporall goodes giueth goodes well euyl good euery thynge yese erthe ¶ ye shall mer ke large lyberall pardon forgyue yf soo one man hadde doone cōmytted many euylles synnes ye men worlde may doo yet grete gracious goodnesse wyll dayly hourely redyer dylygent forgyue pardon moost wretched myserable •… ner wyll aske forgyuenesse moreouer ye shall thynke lyberall spyrytuall goodes saye vertues hath one hath wy te charyte 〈◊〉 ye shall thinke large 〈◊〉 berall euerlastinge goodes 〈◊〉 aske ryghtfully denye yt whiche cōmaundeth aske sayth h •… selfe fyrst desyre pray shall gyue 〈◊〉 heuen wyll gyue also al tē porall good without askynge •… uyringe syde gyueth laude 〈◊〉 ye desyre erthly thynges obeyeth man maner contēplacyon power lyberalyte engendreth man certayne sure hope ¶ ye shal thȳke goodnesse swe tenesse beaute yt take ye good hede grete goodnesse grete beaute 〈◊〉 swetenesse yt erthly creature •… ny thynges whiche delectable pleasaunt bodily eye theyr beaute tastynge theyr swetenesse •… e 〈◊〉 swete smellynge felynge theyr softnesse wyttes syth soo moche beaute swetenesse goodnesse creature whiche day morowe shall grete goodnesse beaute swetenesse goostly crea ture neuer shall haue ende syde yf moche •… beaute goodnesse swetenesse eue ry creature grete beaute swetenesse good •… esse sholde theyr creatour maker ye knowe well moche without compary •… 〈◊〉 contemplacion engendreth man ye loue maker ¶ 〈◊〉 whan •… h •… ue thus beholden moost swete creatour maker consyderacyon syght creature 〈◊〉 put fro hert euery corporall bo dyly ymagynacion lete yo •… r bare vnderstandynge fl •… e aboue maimes reason heuen shall ye fynde grete swetenesse soo many secrete thynges man may knowe onely whiche hath proued assayed ¶ yf ye wyll knowe techynge go hym yt hath proued experience vse bycause wretche haue done 〈◊〉 〈◊〉 tell mouthe whiche myn herte may thynke hye secrete surmounteth passeth maner thynkinge therfore behoueth styll also ryght yt teche •… gue ful fyll worke onely grace ¶ haue ye ye iii degree contēplacyon one creature another scripture iii god moost swete nature ¶ lyue honourably louyngly fr •… n •… ely mekoly ca xxxi vf 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lyue ye honourably yt fyrst parte sermon touched ye begynninge ye shal study toly uelouyngly frendly touchyng neyghbour yt ye must put se •… payne 〈◊〉 lou •… loued ye oughtor ye shall loue men god wyte goodnesse onely •… ot bea •… te fayrnesse body good syngynge euery suche maner thynge strength ony suche corpo rall vertue beaute goodiynesse •… ody swete syngynge suche bodyly vertues may foly beloued without god yet •… e without god therfore loue man ī god none loue hym suche thinge may loued without god goodnesse rightwysnesse iustyce trouthe •… suche vertues may ye lo ue man ye loue god whā yeloue oni man goodnesse iustyce trouthe loue ye 〈◊〉 god god goodnesse 〈◊〉 trouthe therfore yf good shall haue frende good ennemy euyll therfore sholde loue good people bycause good ye euyll also bycause may good maner loue ye nothynge goodnesse ¶ yf ye wyil beloued shewe selfe 〈◊〉 yf ye wyll amiable pray goddes sake receyue take iii thynges kepe without forgetynge ony cō maundeth instauntly requyreth prayeth ta ke without grutchynge ony giueth kepe 〈◊〉 bere •… ere soeuer ony man sayeth yf ye lyue maner thā lyue ye louyngly frendly ¶ shall ye study ye may lyue mekely shall ye knowe ii maners humylyte meke kenesse ¶ one cometh verite charyte knowlege selfe may ye come ye fyrst maner humylyte maner wyse worlde may yese knowe selfe ye verite onelesse ye humble •… ke ¶ seconde maner may ye knowe hau •… yf ye thynke often vpon ye grete humylyte 〈◊〉 swete lorde iesu cryst humbled meked hymselfe whiche neuer dydesynne 〈◊◊〉 cometh clerely charyte ¶ knowe ye lyue honourably louyngly mekely say perfitely moost •… wete lo •… de ie su c •… yst graunt v hȳ honour loue n •… ygh bour meke self •… may honour honoured loue beloued humylyce exalted ioye heuen 〈◊〉 •… ordeyned made redy v sy •… h begynnynge •… worlde amen ¶ thus endeth deuoute treatyse called myrour chyrche made saynt iustyn • yndon enprynted london ••• cestrere signe sonne wynkyn de worde yere lorde ccccc xxi xii yere ye reygne moost naturall vyctoryous •••• ayne lorde kynge henry viii