melius inquirendum sober inquirie reasoning serious inquirie wherein inquirer cavil principle calumny preaching practises nonconformist examined refelled st augustine synod dort article church england quinquarticular point vindicated prov 18 17 first cause seemeth neighbour cometh searcheth printed 1678 ever much honoured k esquire worthy sir received brought along welcome assurance restered health continued love also entertainment serious compassionate inquirie perused much seriousness ast written returnd mere clemency deserves must confess self cast much lower disappointment upon reading much flattering title raisd higher expect thence mere healing counsel read polish embassador queen hizabeths dayes landing whisperd abroad embassy peace admitted audience threatned war majesty invincible patience attended winding longwinded oration cry heu quam decepta fui legatum expectavi heraldum accepi expected dove olive branch mouth tread upon snake menacing sting tail iust another treat inquirer given title raised tiptocs see length famous weaponsalve might consolidate church bleeding wound book present weapon ready drawn render wide incurable see real passion long conceal self feigned compassion nemo diu egit hypocritam feaverish preternatural heat body usually break lip crocodile tear •… ort formal grace prey yet importunate stomack think throat cut till done pleasd indeed recommend irenic said rather meen military tactick friend little inclinable witty replied neither one innocent game ticktack come fashion perceive lard lean discourse grave sentence therefore may think capt let remember seneca infeliciter aegrotat •… ui plus periculi à medico quam à morbo patient case must need desperate whose physitian greater plague discase church must certainly languish quae nee morbum ferre potest nee remedium neither endure remedy malady sad cheise whether die wound plaister therefore great pretender might well forbear slighter application exasperate humour tamper improper mean le success must expect proper proportionable beseech sir answere mere seriousness compassion gentleman make inquiry imagine dissenter irreconciliably sallen maintein utter 〈◊〉 disputed cut prison liberty argued cut poverty plenty imminent danger safe retreat really believe deadly sead case repose sworn enemy peace ambitious ruine 〈◊〉 self preservation court misery passionate caress 〈◊〉 mistress run one anothers head first grasp destruction rod post upon switch spur presentation warm parsonage ever pr •… mi fair honest convenience offered yet absurdly obstinate hold conclusion selfcreated vexation believe sir know believe non conformist men well neighbour apprehensive trouble desireus tranquility interest honest concern side another world back must cloathed family must cat die pudicitiâ formà conscientiā integritate foro nil emitur good conscience current coyne world market purchase one dish meat though good stomack make excellent sawce make soule noble feast •… lone ought therefore cannot entertain thought •… unreasonable uncharitable thing short sinning god thereby exposing displeasure thing side polluting conscience making best friend worst enemy could temptation strong enough prevail expose apparent hazard ever enjoy accommodation render life desirable might perhaps please self thought rhethorick discourse would proselyte one whose intellectual cause think nothing mean contemptible found reason cogene style fluent argument hard word soft could despair success upon ever ready offer practisd upon satisfaction office would work throughly upon impartial inquirer must use argument steel well word oile main thing complain declamation whilst surfeit upon rhetorick chapfallen 〈◊〉 reason hungry reader sits picking teeth like spanish insipid salade dined upon oxe bartholomew fair ever saw sign porter dwarf seen true scale proportion mellifluous language pittiful argumentation resolved importunity shall prevail accept wellmeasured sentence laboured period syllogism two gingling word stand proposition decent comely cadence conclusion freely since necessity yet know reason nonconformist reviled comfort raild good language meet dirty matter wrapt clean linnen since need judgment style dress shall say thus much cum omnis arrogantia est molesta illa ingenii eloquentiae est longè molestissima arrogance indeed nauseous wit rhethorick polemical treatise downright vomit talk confidently unity hoped among christian without uniformity peace mainteind unless men scantling judgment least though indulged retain different apprehension obliged conform practise every circumstance seem entertaind notion unworthy christian religion perhaps understand little nature design epicurean nuzzle straw swine stye truly well thought saevis inter se convenit ursis christianity enlarges love greater latitude raise affection nobler pitch cordially embrace best armes good whoever dignified image christ though distinguisht superscription express fi •… r stroke private conception love christian though differing u innocent accident well man man though hair another colour face another symmetry complexion true cannot without abhorrence recoil spirit behold monstrous birth nature ever designing regularly yet ineptitude tool matter miscarrying operation sometimes affright world bear prodigious heresy uncouth blasphemy byblows depraved nature begotten corrupt head upon debauched heart yet even towards ought monstrous behaviour nature one sin never heal another rigorous imposition never cure froward sentiment b hereford prescription cut head aked division errours work flesh proceeding pride passion nourished discontent unruly lust magnified remedy distemper smell strong sav •… ur ranck flesh corruption pretend purge away therefore delude abuse others whose great ambition reduce world strict precise uniformity every minute punctilio god promised 〈◊〉 reason expect conclude unattainable many judge desirable healing rule must necessariis unitas nonnecessariis libertas utrisque charitas judgment practises center thing fundamental let latitude allowed nonnecessary charitable temper mainteined shall see wellcome dawning primative peace glory peace fill page gospel founded upon assent every inconsiderable nicetie idle fruitful invention broach little else cherishing quick vigorous spirit mutual condescention forbearance one another dissentings external application possibly reach inward grievance purge 〈 nonlatin alphabet 〉 spirit malice envy hatred pride revenge wound heal self remain eternal blot pope victor memory embroyld east west quartodecimane impertinencies might allayd heat ferment spirit removing subject needle question leaving 〈◊〉 liberty found much mistake self ever successor usurpation understood thing belonged church peace whose solemn method set earth flame spark kindled hell blown imposing pride yet along visibly justified specious plea uniformity n •… w plea short without uniformity unity without unity must expect inward love diversity opinion lead diversity practises alienate affection work self faction party disquiet rending church hazard state reasoning lye naked open judicious impartial considerer true unity lie profession one god one lord jesus christ one spirit one ceremony love therefore eminent difference prove truth exercise strength ever evil may different apprehension remedy never halter humility charity humility schoole lesson think well person •… udge modestly principle •… dissent halter sooner break neck conwince judgment easy play hypocrite practise another plea impossible believe please self diversity judgment practise shall boyle animosity ill management shall endanger seem threaten safety government magistrate case proper specifick remedy entrusted hand divine right viz reduce delinquent way sobriety due punishment leaving sober peaceable dissenter mean time reap fr •… 〈◊〉 innocency singular advantage learn 〈◊〉 exemplary punishment upon others watch corruption heart least break 〈◊〉 〈◊〉 practises unbecoming gospel profess adorne beautiful 〈◊〉 eye men deformity difference mode rite formes wors •… ip carry along rending religion self le pleasing amiable eye curious critical spectator easily pretended aequal right reason might complain god made men one size one stature thence take occasion make goodly declamation ugliness creation variety behold universe deformity beauty eye ravished landscape enriches grateful interposition hill valley wood champian alternately taking thought feeding contemplation natural chequerework light opake let loose self uniformity wast horison empty prospect soul surprized glory christian religion various apprehension agree substantial holiness several stature bear image god one star differing another glory yet shining light borrowd fountain smallest eye heaven filling place asterism first magnitude indeed men soundly cudgelld one e •… n way profession practise whose design sleep dayes ease might enjoy acquists conscience soft delicate touch carnal contentment dreaming world yet still mind men would sit uneasy •… h rigour pinch body straight 〈◊〉 onely recommend acceptation new obteining fashion observe uneasy suit soon becomes old suite sit pincht straight laced religious forme grumble make sow •… face •… waiting good hour may fairly honestly dise •… ungrateful cumber advantage inquirer may promise 〈◊〉 way writing cannot divine best use conceiv •… 〈◊〉 made support evil conscience 〈◊〉 fury •… tolerable rate may 〈◊〉 〈◊〉 soul piece persecution religion •… 〈◊〉 abhorrent common sight mankind 〈◊〉 〈◊〉 thoug •… perhaps may contract lethargick •… ness yet awake mutter grumble 〈◊〉 〈◊〉 •… ade pandar coveteousness malice 〈◊〉 horse base revenge held candle devil shall begin lowre scold little gain make sop barking cerberus small see bribe hold tong •… e come one plausible declamation rending principle dissenter silly ground weak life wicked practises ridiculous yet treasonable schismatical tendency •… uskes clamour conscience like jogging cradle rock pievish thing asleep assoon begin whimper really sir cannot exceedingly pitty pray sort person quality refined extract added ornament posi •… e literature graceful accomplishment fetcht 〈◊〉 travel fr •… converse world besides honour bravely field creditably worn home yet judgment far imposed upon spirit imbitterd prejudice formed misrepresentation become instrument men passion executing severity calmer thought sedate advisement must need regret though true generos •… english temper valiant cruel may confidently claime magnanimous lyon cui satis est prostr •… ss▪ embleme courage mixt clemency crest yet •… rigid inclination depopulate lay wast many mile behold odd kind peace happy fruit cruelty applaud person deep judgment great success •… yling desolation universal quiet ask underwritten name besides know well enough without subscription may pleasd remember told though truth need maske may want helmet seeing desire better grudge covert darkness innocency know guilt dye face shame yet apprehends danger may make pale fear truth seek corner justice cause yet may seek corner injustice judge conscious self evil design call preaching prating hardly scruple call ear horne judge case confident commiserate •… ur hard fate unequal termes •… ffing antagonist impose upon u chalenge u paper duel provoking language would set edge upon obtuse coward modesty ambition peace love retiredness tempt u decline combate posted cowardise awaken much spirit take gauntlet return mildest answere trusty r get wind immediately summons hamlet raise whole posse ecclesiae spiritual militia upon u strangles helpless infant cradle wary answere may sometimes steal forme started come mr warden common hunt whistle whole pack infallible beagle pursues run catch poor fugitive know seize book effectual way confute one thousand happy success escape inquisition new smectymnuan divine convocation coffeehouse reply upon pend becoming seriousness gravity one reply nothing whining raving style briskt dash facetiousness one word ready confute drollery burlesque buffoonry blank imprimatur lay ready every week poor robin doughty second friendly debate ecclesiastical polity creep abroad bi blasphemy obscaenities scurrility ribaldry priviledge underwrites may printed mr sh go big illegitimate socinian foolcries chaplain wait door midwife brat world piece come little zeale ceremony though vindication old doctrine ancient church england expects nothing lydford law first condemnd afterwards perhaps tryed see remedy silent complaint may short rejoinder tolle legem fiat disputatio already given much trouble remains must mine study master calm serene submissive frame heart may enable suffer like christian like christian cannot escape lash virulent tongue violent hand yet least may fall severer sting conscience shall need beg give paper leasurely impartial perusal ti agreable nature strict law wisdome imposd upon pas final judgment upon thing duely weighed thing cannot suspect decline constant fixed method single case hardly prevail self ask favour justice must need grant shall beg pardon interruption given important concernes smile sometimes simplicity let sharpest correction affection suffer give honourd sir much obliged servant unworthy friend g w introduction considered enquirer expected advantag •… comparison religion former present time seasonably disappointed arhetorical introduction nothing politick shooinghorn draw incredible discourse smoothly reader tender belief case prove high instep may please call l •… sser wedge prudently applyed knotty piece make way greater grave maxim wise men arm drive widge best self go learned verulam observes stincks nostril streight abhor expel pernicious air similitude man body insinuate betray spirit thus downright railing discourse part antidote stop nose fulsom eructation writer c •… rtainly fed long time carrion whereas plausible pe •… recommended gusto vehicle supple phrase glib expression aromatiz •… whiff pretended charity creep affection wit •… ease betray judgement perit judicium cum •… transit affectum controversy get f •… ir quarter •… •… ffections soon undermine blow understanding hard perswade poyson sweet destructive nature accommodates self critical humour palate pleased enquirer upon mature advice doubt usher main body discourse patherical comparison ancient state christianity pr •… •… e affectionately lament change wherein imitates vain humour young traveller return unmeasurably praedicate glory forreign countreys find nothing mean contemp •… le b •… stow native soil whether would thought know something homebred sn •… l never travelld beyond sight smell chimney presume shelter pretection great traveller supposed carry pock •… t yet certain farfe •… cht dear •… ht recommend trite ordinary •… ory acceptation admiration many poet never transported pleasing extasie gotten 〈 nonlatin alphabet 〉 golden age river shall flow pure nectar milk tree distil life honey prodigal earth without cultivation gladly exhaust spirit spin bowel pay tribute satisfaction mankind great many pedantick goodmorrows iron age appeared harderface pandora box opend whole legion fury invaded world navigation trade two implacable enemy religion invented cannot sufficiently admire amongst reason musterd th •… se schismatical evil primitive one came iron age escaped enquirer industry good christian ready give primitive time due praise willing lament degeneracy apostacy present •… look upon piece incivility modest person would guilty spend frankincense embalmin •… memory age dead gone whilst present lie •… like rotten •… arease stinking aboveground without courtesie 〈◊〉 shrowd cover nakedness vanity say nothing •… vere noted wisdom self eccles 7 10 say •… cause former dayes better thou dost enquire wisely concerning genteleman concernd appear wise impartial well compassionate enquirer never guilty folly pelt witty sentence apothegm reader head boy snowball equal ease execution may retorted thus might vulgar ingeny form panegyrick singular piety exemplary holiness primitive christian imployed affection keeping old commandment never strained invention find new one made duty sin god made left way heaven narrower th gate straighter found judged good man squared conv •… rsation pious man modelled devotion •… word though knew▪ rubrick contented gospel simplicity durs •… wise written least prove learned fool understood spirit bearing forbearing one another signified father church approved deserve venerable character never dasht childrens brain head one block little wit popular trapping single eminent instance refined sanctity primitive time thence take general measure devotion cull infamous example prodigious villanies present age thence give u idaea modern piety make misshapen parallel flower bran day would make right judgement wealth nation must visit hospital would take prospect nation fiety must inform pencil record new gate execution tiburn would satisfied sweetness city would advise hang nose vault commonshores would take exact height nation glory let take instruction depopulated village consider best worst man worst best man view mole wart upon fairest face single feature deformed may easily betray self false judgement thersites great beauty absalom gorgon thus denominate lapsed age eminent rarity virtue present notorious example impiety shall never distinguish commonwealth plato dreg romulus suppose tribunitial orator exercise gallantry pen theme common▪ copious woud set decry piety world let copy treachery iudas exaggerate apostacy demas▪ heretical pravity hymen •… u phil •… u let enlarge upon ambition diotrephes blasphemy cerinthus debauchery nicolaitans sure plie villanies gnostieks warm cloaths frightful •… dusa would age appear drawn life exemplar suppose orator itch imploy mercenary pen scrape acquaintance tempting preferment reconcile line genius present age imploy talent shall lose oyl pain let apelles take trust particular excellency exemplary christian let borrow single beauty meekness patience humility charity faith selfdenyal constancy like sporades lie dispersed scattered world let masse individual worthiness yet banisht heaven unite one table draught perhaps shall need ashamed shew face exact piece proportion reserved archive antiquity speak plain truth one tenth part men ascribe great patron dedicatory epistle true could easily evince disposal fat advowson illustrious saint primitive father perhaps shall need except twelve apostle would scandalously reproach stable fixed providence god conclude nature almost worn leg power enfeebled spirit •… bilitated precotious death dig graf teeth sheers luxury riot cut thread life reason would say half spun length would le maliciously blaspheme steady reiglement superintendency head governour church efficacious influence h spirit upon soul true christian hypocrisie mother daughter apostacy court religion dowry shall conclude power godliness christian conspicuous concernd point selfpreservation selfjustification decry real holiness according primitive pattern whilst would thought great adorer primitive time practice wellbecoming legion beelzebub trainedbands accaron whose delight importunate flie fix upon galled part exasperating sore venomous probos •… e would heal whilst prejudice suffer take notice entire sounder part argument enquirer hath furnisht theism wound religion would pretend heal shall need observe generation quicksighted espie take advantage without monitor hear l •… ment palpable contra •… ion li •… e generality christian rule religion 〈◊〉 measure action rule life new testament expect hear others ask obliged humility selfdenial sobriety recommended gospel teacher apparently conform secular grandeur swelling pomp licentious time plain truth might spoken without one taking snuff reason assigned people tyed rule n life churchman make rule rubrick wors •… ip expect primitive submission must give precedent primitive moderation exact challenge ancient manner let u see ancient example vain shall mother crab command •… aughter creep forward confutes instruction creeping backward •… ters really retrograde gone true center yet cannot become condemn world wrong resolve shall never right compla •… thing yet dispute ought shall never dispute plerophory sincerity confess want ancient discipline yet restore complain time defect ancient piety pretend cannot remedy weep vineyard laid wast whilst either pluck •… edge refuse repair decayed mound fence deplore inundation wickedness broken upon u yet stand sl •… ce shut suffer others •… work thing lower world insensibly contract corruption silent foot decline original integrity every day furnishes u new reason scowr encroaching rust restore primitive brightness •… ows stream must inc •… ssantly ply arm oat work pressing importuni •… current else shall find unawa •… e hur •… ied stream —sic omnia •… ato pejus ruere ac retro sub •… apsa referri virg seasonable question great person many year ago civil state purged restored good whelsome law made every third fourth year parliament pr •… iding remedy fast time breede •… h mi •… contrariwise ecclesia •… al state still continue upon dreg time rece •… alteration five forty year sure another five forty year upwards since complaint made seasonable complain modern corruption cry primitive devotion men shall demonstrate real willingness reduce amiss order make crooked straight primitive rule reformation conversation early christian commendable readily admit wretched degeneracy day sadly see yet give leave note detest h •… pocrisie build •… tely monument bestow ranting epitaph upon deceased piety former yet destroy discourage remaining piety present age pluck living temple spirit upon ruines may build palaces▪ first stigmatize primo •… e holiness modern brand fanaticisme persecute time canonize primitive superstition christian religion impose enquirer markd peculiar glory elder time perhaps may unpleasant reader run excellency 1 old christian thats holy iust good c read juvenile declamation praise vertue ready snat •… h answer mouth replyed case unlike quis enim unquam vituperavit wonder ever spoke one word easy strain string till break screwed height would bear part harmony thats holy thats iust thats good glory ti duty imitate folly strive equali •… e limited sense ti glory blessed one comprehensores really holy truly iust sincerely good pretty fair pas notion viatores character primitive saintship •… apostle paul must worn red letter enquirer calender professes philip 3 12 13 already attained neith •… r already perfect •… counted apprehended yet r •… ched forth unto thing pressd towards •… price high calling god christ iesus 2 wherever religion came principle purity men •… art honesty 〈◊〉 peace 〈◊〉 kingdom c wherever religion came religion may come either declaration power▪ cordial acceptation presume enquirer assert wh •… er religion came former sense blessed effect purest primitive time confident ca •… ot deny wherever come latter sense produce happy fruit even worst time easy render trivial common matter plausible ear whilst cheated charivary sounding brass ditty tinckling symbal 3 christian faith trick wit self indeed yet crafty knave would venture 〈 nonlatin alphabet 〉 2 cor 2 17 dilure pure w •… e god word watry mixture invention still shewing trick audaeious wit upon therefore quote lactantius man may venture say never hurt spoil credit give firce con •… entious man apply th •… grace institution gospel shall become •… k •… mb let covetous person hearken doctrine gospel shall presently dispense money nay say bold word come give inhumane barbarous persecutor without scruple conscience •… at god people like bread conform doctrine gospel shall forced take new lesson turn new leaf bloody saul become paul profess preach jesus •… utragiously persecuted give churchman seek people good good heap os upon pelios olympus upon one steeple upon another third upon former hoped either scale purchase heaven take storm surrender let attend give document either preaches however read shall presently refund price soul errogate upon member christ squeezed spungy conscience heathen could boast much come moral precept invidus irac •… ndus acer vin •… sus amator nemo ad •… ferus est ut non mitescere possit si mode culinrae patientem commodet aurem horat 4 professor christianity one heart one lip one division men 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 sect world divided good men one way evil men another seriously considered juncture time eloquent period calculated happy day shine might deserve fair character conclude must preadamitical state commencing iulian period lawest paradise may probably conjecture good men one mind one man enquirer would acknowledge favour would shew might reconcile rhetorick truth often feazible good men one way way holiness leading happiness evil men another way way sin impenitency lead misery still thousand age never alter case one heart lip minuce circumstance religion never heard men never expect side absolute persection roman church even apostolical time without heat animosity weak faith discerned christian liberty confined salade judged others went beyond short tedder libertine men latitudinarian conscience others strong understood christ emancipated yoke mosaical ceremony used freedom despised rest company scrupulous coxcembs fierce bandyings jostling church corinth whilst one party hang eu •… gns paul another shelter self headship peter perhaps third afraid entitle prince peace quarrel draw christ head faction yet member church whilst agreeing substantials religion apostle durst strike one party crush maintains flame charity alive amidst spark contention thing remote foundation great promise god would make people one heart one lip either understood fulfilled fulfilled measure yet glorious accomplishment thereof reserved time person healing temper brought proportionable mean gibbet halter fire baggot viz pouring spirit light love think may refer almost one judge whether ridiculously absurd shall severely animadvert upon present division may casie cheap rate heal yet men word would think hated division implacably acting would think lovd desperately let primitive rule reformation reverend dr pierce minded forgetful age severely attended set crooked straight beginning let church conform reform discord great stranger amongst christian peace said day lay weight stress unity upon necessary rest exercise charity never peace institution men shall never war confessed institution christ christian religion number amongst peculiar glory choicest singularity teach u maintain brotherly love differing apprehension variety practises lesser matter neither weaken holiness cross design gospel god first creation formed men differing •… e various stature multiform shape complexion yet none quarrel upon account none apish enact fox shall cut train none none impose height standard others hairsbreadth taller shall adjudged monster much lower shall wear reproach dwarf new creation none christ design reduce sincere believer uniformity every punctilio judgment practise perform nobler glorious work namely infuse spirit love thence healing counsel inspire disciple moderation condescention notwithstanding diversties may love brother keep unity spirit bond peace thing one otherwise minded wait till god peace word peace reveal unto indeed credit religion saviour represented world taught narrow restrained charity would embrace cast mold particular perswasions hang string jump point tag excellency one found eminently amongst lyon tow •… r turk mosque perhaps old african conventicle much reviled much 〈◊〉 monopolizd salvation ex parte 〈◊〉 pleasant period see world truth compassionate enquirer massacred sake one poor sorry climax say almost many opinion men many party opinion many religion either almost may confess service day helpd many lame dog stile surely may great diversity opinion amongst religion might well conclude spaniard french two religion one button doublet upwards downwards much taken decree sound b iew •… l made pope innocent iii might become far better man quoniam plerisque partibus intra 〈◊〉 civitatem diocesim permissi sunt populi diversarum linguarum habentes sub und 〈◊〉 vario •… ri •… more distinctè praecipimus ut pontifex hujusmodi civitatum provid •… ant viros idoneos qui secundum diversitates p •… ituum linguarum divina illis officia celebrent sacramenta administrent forasmuch place city dioc •… s people diver language mingled together wh •… one •… faith doreta differing ceremony custom therefore expresly charge command bishop said city diocesses provide able p •… rsons▪ may celebrate amongst divine office administer sacrament according differing language ceremony differing ri •… e observation whilst left indifferent make differing religion may imposed necessary term communion shall determine nay many party opinion need grain whole bushel salt keep sweet see party indulge private conception none triumph pretended unity uniformity agree thing amonst yet sweetly accord extirpate 5 time say enquirer men sacrificed life testimony faith frankly since done passion revenge ambition time say another men sacrifice life brother th •… peace church waspish deity conscience boot another idol known old name mammon elegant oration pennd time time suspect indited frier bacon brazen headpiece anger still charity counted essential part religion censoriousness wich many witty enough reason one would stick break jest though broke anothers head perhaps splinter men bad enough need worse censoriousness crime odious desended yet notorious denyed cover fault make two justify make many yet make censoriousness part much essential part religion hyperbole daring weak faith meddle considering place religion possibly crowd whether creed ten commandment papist robd people one half sacrament give due make ample satisfaction created five entire sacrament de nevo craftily also purloyned whole second commandment laity •… nkling ten lest miss one decalogue discreetly split tenth couple wedge censoriousness great difficulty continued repealed fourth commandment purely ceremonial therefore must go perhaps may censure censurer guilty censoriousness half world besides •… consider must •… llow shrinking silk grograin phrase rethoric •… n 〈◊〉 flat humble low j •… une expression said truly men c •… nsorious stile mantle language brisles burnish come noble grace fill mouth sound augustly say make essential part religion 6 nothing thought good costly service god religion men could content serve god cost th •… nothing one julian another envied costly vessel wherewith christ served ay time indeed pity good time wing clipd flying away time men money burnt pocketbottoms fire purgatory made hot frozen usurer hold ala time past—and brazen head fell dashd brain thing truly represented glory primitive time consist pompous devotion polished altar guilded organ sumptuous candlestick embr •… dered cope silken cowles much good may neither envy shall imitate inimitable excellency iulian envied plate wherein christ served let grow lean envy surely chronicle hugely wide matter mi •… cost charge primitive christian service god saviour quite another thing bestowed heart upon bore reproach laid life whatever dear defence truth silver gold none christ little need however age could well upbraid present irreligion true measure god worship taken exterior garb splendor cannot mock wooden presbyter certain could u wooden chalice least one parti •… ar expect retr •… ct freely costly worship main theere outvyd primitive time shall much con •… rn self reflect upon useful policy imposed upon credulus world belief whatever devoted priest therein consecrated god yet may silently admire easiness age sufferd tamely abusd cannot wonder chaldaean people renowned wisdom could perswaded priest bell hungry deity devoured good beef mutton blind devotion offerd altar truth belly god poor bell bore blame gluteony thus got idol back spend upon infatiable paunch new thing sacred name give patronage avarice thus kite soar aloft designed heaven steady eye fixd upon prey glorious pretence endow holy mother church almost reduced layworld beggery 7 early day christian assembly drained theatre ay wheres antithesis run theatre drained christian assembly repart •… e close home one would kind primitive preacher exposed religion never drained theatre modern pulpit drive trade theatre drain water draw grist mill know expose religion ingeniously effectually issue must expect clergyman shall frequent others plead justifie playhouse bear decent harmonious bagpipe fencer ratling drum shall find fair quarter shall free ingres egr •… s r •… gress yet christian assembly disturbed broken piece poor folk apt think may venture step two nearer brink pit teacher take little latitude guide well paid gravity whilst must forced sober austere proper cost charge old observation minister merry people wil mad drink people drunk argue lawfulness theatre nursery good learning people without scruple frequent care good earnest left stage plunder pulpit theatre drain chistian assembly effectually conventicle 8 holy men time approachd saviour rayes divinity upon face shone c would indeed time talk rayes beam shining face purpose perhaps want new matter ecclesiastical burles que canonical drollery one expression dropt tongue pen dissenter enough equip whole fleet friendly debate summer expedition yet qualified pretty well rayes rayes may mollify dangerous word save primitive time satyr 9 christian church colledge holy good men incomparable proof church either cathedral least collegiate truly might continued still remissness discipline cause severity discipline slighty cause endangered make thief church door strictly guarded church window narrowly watchd none might come one climb unquali •… ed simoniacal buyer seller soundly whipd bribed admission golden key none denied entrance claime admission upon christ term produce testimonial letter sound faith holy conversation church might still colledge good holy men must forced spight teeth though unfit ignorance prophaness make like american must compelled go heaven upon pain death others excluded palizadoes ceremony however meet material constitution never hope church holy colledge lazarhouse religion religion rather undone none really religion endeavour go heaven better company beauty primeprimitive confess •… r sad regeneracy rend •… r way suspect envy author ability shall give tast excellency exposing mod •… rn piety 1 dry opinion taken faith oh lucky hint one 〈◊〉 〈◊〉 ingenious dry opinion know 〈◊〉 matter catch smallest spark therefore must need set whole world flame 2 men busy making new creed forgotten practise old whence note learning singular e •… ification though mistake creed prayer yet serve without sensible error ten commandment yet perhaps pra •… ng creed easy matter may imagine let men believe credendum practise agenda shall never reproachd practising creed whether old new consident innocent reader take granted enquirer comparing piety ancient day present •… stand home amongst self he meerly guiled gawdy eloquence spent upon forrein country say condition greek latin church ti busy making new creed forgotten practise old one iobs messenger cry street fire fire startled alarm asks oh 〈◊〉 escur •… al escurial spain near madrid nay well enough afraid next neighbour ucalegon therefore hope may time enough remove good reader secure spark already flown england come nearer home say doubt shall find thing much better one piece iustice charity must demand beg reader ti enquiter priviledge suppose searfire beyond sea may allowed priviledge suppose poor bucket bestowed also though tragedy mustapha acted london yet scene laid constantinople brittish church famous religion first time plantation right glad hear hope news true evidence consequence exceedingly trouble former slender touch gingerly like apple sodom moulder dust latter dangerous concern handle gently lest prick finger 1 evidence presence british bishop council arles best proof must proceed thus british bishop present council presence must presume subscription article subscription must imply virtual implicit consent british clergy consent clergy must involve approbation church lastly church approbation article must infer practised creed life eminent holiness shine rayes beam divinity teame connected inference one fails conclusion left mire therefore another proof help standing pull time nicene council britain accounted one six diocesses western empire rational creature desire clearer demonstration eximiously holy diocess first sixth make great matter provided western empire infallibly conclude piety though clear mind diocess empire church 2 consequence seems perilous presence british bishop council arles implies subscription subscription consent clergy clergy consent approbation people infers holiness say presence english divine synod dort subscription article imply consent clergy consent clergy approbation english church there remedy see presence one evince kingdom sanctity presence subscription much stronger evince kingdom orthodoxy subscription good step beyond bare presence premise stronger sanctity good step beyond truth understanding conclusion modest coming lower time catholick time popery religion hold good still run •… lear there help must tilt run dreg reformation inhabitant island say famous martial prowess sincere piety devotion polydore virgil italian erasmus dutchman roman communion therefore sure competent witness affirm true devotion sincerity religion church one place world besides auditum admissi risum teneatis known sober horse break bridle upon far le provocation gratifie enquirer longing suppose true piety sincere devotion amongst english papisis among albigenses wald •… n 〈◊〉 wherever else gospel begun dawne 〈◊〉 vir •… il erasmus competent witness th •… refore competent witness roman communion little •… tumble ever 〈◊〉 religious practise communion rome magnifie communion much depretiate holiness withdrawn corruption argument proce •… d thus roman communion must need •… 〈◊〉 competent witness truth devotion si •… ccrity •… religion communio qu •… lified polydore virgil erasmus therefore must need supposed test •… 〈◊〉 comp •… tent witness truth devotion sincerity religion communion time church england strength argument depends upon old stable maximes like 〈 nonlatin alphabet 〉 never denied ask f •… llow whether thief bird feather impartial •… lazoning one anothers vice yet define piety superstition religion blind zeal devotion hoodwinkd obedience charity meritmongering humour laying self uncommanded fopperies idle selfmacerations idolatrous mass foolhardy pilgrimage dirge trentalls obit requi •… m like trash trumpery contend let erasmus fellow polydore pas irresragable evidence piety day outshone contemporary successor amongst reformed christian quantum interignes luna minores well yet universal pastor observed sheep england bear good fleece patiently submit shearer kept vigilant eye flock vigilancy rewarded golden fleece indeed quite shame present age dazles eye lustre brightter time •… quainte▪ two notable secret 1 piety english sheep th •… n lay much patiently submitting •… carer surely men ingenuous confess known truth could cause reproach present piety english sheep upon account could desire poor sheep fleece unless would fl •… skin eat flesh cannot imagine profound policy pastor fleece living give skin dead much better husbandry strip yearly coat cut throat past wholsome doctrine day yore boni pastoris est p •… cu tondere non 〈◊〉 2 another deep point vigilancy pastor consists looking strictly fleece flock particular know reason vigilancy former time idolatrously predicated come length time reformation whilst engages sober commendation there n •… ne shall chearfully keep pace provided always •… allop fast ride u quite breath glory english reformation followeth 1 orderly brought tumult sedition change let god alone glory great mercy though indeed excellency reformation lie chiefly still silent manner introduction harmony primitive rule reformation reduce thing divine pattern original peace mainly valuable purity freedom noise ax hammer building solomon temple might severely attend archetype god give reformer peace expects purity may work safer expects work better great ingratitude go •… account gospel cheap came u much vanity boast ancestor got unless produce pure left u peaceable 2 moderate temperate moderation virtue much commended never intend exercise old griping usurer commends coin highly love dearly part one penny reformation might moderate two sold acceptation either first moderate departure error corruption secondly moderate temperate approaching word god resolve moderately reformed either way ought recorded amongst glory church would moderately rich moderately great fear excess way danger least immoderate unreasonable obeying christ commandment conforming aposto •… cal church measure love christ love without measure degree obedience obey highest degree bound conformity gospel set self bound christ set u god praise suffer hyperbole love need fear paroxysme presumes •… e grace enough may well question whether grace confident reformed enough shall tempt others suspect little reformed there danger lukewarm reforming scalding hot though easie righteous imposing invention impossible imitating god prescription amongst kind moderation reformation▪ one small quantity moderation towards brother would sweetned yet say wanted first since much decayed moderation first reformer appears § 1 purge good formerly abused humour indeed argued singular prudence discerning spirit yet thing evil made abuse without imputation humorist might purged hezekiah humour must called made brazen serpent nchushtan scarcely abusd idolatry yet plead self good thing enquirer tender mean signature old ius divinum whatever good self made divine positive law shall afterwards abused superstitious end us must take pain scowr filth file away rust wash away soil contracted vindicate native beauty integrity invention men know service owe lie always scrub •… ing scowring rinsing alls done obstinate inveterate leprosie like gehazi never fetchd humour bishop andrew serm phil 2 20 whatsoever taken injunction man drawn superstition come compass brazen serpent abolished catholick moderator greater friend moderation reformation partly humour occasion humane con •… itution •… as abuse remain great time wink longer stand pecking abuse eaten substance old custom▪ like endless labour weeding ivy old rotten wall way dig wall self nay great legislator iews commanded utterly abolish instrument utensil idolatry and▪ •… ot dally lopping pruning chop root thus lev 18 3 land aegypt ye shall doings land canaan ye shall neither shall ye walk ordinance ye shall iudgments keep ordinance whether call humour know know r moses b •… n maim •… n agre •… small name assures u one reason many negative precept given iews round corner beard wear garment linseywoolsey sew ground diver seed eat fruit tree three first year c namely might symbolize idolatrous nation nay 〈◊〉 w humour church england ashame •… ashamed self discourse prefixd liturgy weighty cause abolishment certain ceremony abuse knew well▪ bred bone would never got flesh naught egge never good bird washing burning must cleanse garment spotted flesh therefore routed whole legion pompous trinket doubtless scattered reserve brought practise rule tender hearted moderate person stood wringing hand weeping tammuz oh deal gently deal gently poor distressed ceremony father sake § 2 another specimen moderation abolish venerable order office church ill manner bore venerable order office openhearted acquaint u something else conjecture throwem away upon desperate uncertainty order christ institution ill manner bore might well warrant thrusting office office church could justly plead authority pretense usefulness imaginary end know unity order conciliate honourable epithete venerable secure station church christ christ lawgiver church made abundant provision office ordinance church suit answer necessity believer officer discharge office administer ordinance need men overofficiousness supply pretended defect either one kind indeed pray would please lord harvest thrust labourer number kind shall assume power create new office may parity reason claim authority erect new officer thousand pity humane officer put toyl celebrate humane ord •… nance christ minister put •… drudgery administer christ ordinance indeed hand full work enjoyned lord master neither spare time •… strength supernumerary expend super •… uous exercise christ annexd promise presence servant promise success service run upon christ errand master bear charge run upon head head others ought know must bear scandalous impeachment unquestionable love christ always bore church imagine either provided work enough labourer apportioned labourer enow work reproach absolute sovereignty church either pretend supply defect shortness institute n •… w officer office plainly imply vitium person •… removing scandalous plaister broad enough •… ound bu •… •… prof vi •… um r •… may purge officer graf purge away evil office like tartar •… aked crusted side vessel till knock hoopes take frame piece art man free cask tang least old mustiness § 3 opinion▪ church could arrive primitive purity unl •… s reduced primitive poverty purity poverty must need say rhime sweetly wise man would lost melodious •… hime two harmonious word small matter church never propounded primitive purity pattern •… run thing controversie distance yet say ever church reduced primitive purity without humbling providence refining dispensation pur •… ed primitive christian •… ross effusion measure grace humility selfdenial condescension▪ may answer primitive poverty wise men good friend much mistaken § 4 moderation appears though found •… ome ceremony used superstitious▪ dangerous thought many burdensome yet concluded decency service god popish conclusion wild •… rensie infer decency popish ceremony superstitious nay though accordingly 〈◊〉 sober moderate conclusion popish ceremony superstitious dangerous worship god might decent without god service decent born would graf well dead rotten decent ceremony decent bu •… ial honour great nobler extract 〈◊〉 divine ceremony bestowed would seriously enquire serious enquirer 1 ceremony abolished superstitious therefore dangerous rest served sawce equally superstitious therefore dangerous think demonstrable superstition ever stuck holy water cream salt spittle oyl •… nnocency horrid abuse sign cross 2 〈◊〉 superstition remaining ceremony capable separation might little oyl elbowgreace bestowed rest life saved 〈◊〉 seems ceremony knockd oth head would go charge rearing 3 many ceremony burden whether half many half great burden pro rato church commission impose unnecessary burden upon neck disciple 4 old superstitious ceremony well scraped wiped lest decency comeliness worship rest scummerd worship might decent •… two three innocent ceremony add decency two three hundred burnishd lustre must either ravishd blinded eye beholder 5 shall insallibly assure u burden imposing sin •… •… ne shall make burdensome imposition become sinful many unite render worship decent adding one render deformed church might church rome day determined question especially seeing pretender alone challenge infallibility considerable thing case church must carry hand even cut thred decency indecency burden burden 6 church power impose load though lesser load power communicate strength though little strength bear little especially seeing burden must lie back heart shoulder conscience pleads authority institute produce power bless institute spiritual end encouragement christ whose perogative impose give grace bear imposes thereby make yoke casie burden light qui mihi est oneris author idem erit ad •… inistrationis ad •… tor said leo austin da quod jubes jube quod vi church could incline heart towards testimony give heart keep statute iudgments commandment make commandment grievous let multiply ceremony till weary spare let use discretion shall use nothing submission dead weight sink spirit quite 7 whether assuming power exceeding dangerous consequence upon principle church may impose round thousand ceremony say think decent crow think young one white sond brat brain well issue body yes ten thousand decree burdensome le competent judge superiours command feel load inseri •… ur must obey groan much moderation reformation 3 english reformation perfect compleat kind perfection compleatness reformation taken agreement rule idea say th •… word god unmovably adhere till good security found better perfection u defection compleatness fancy measured rule therefore great glory english reformation acquit self well point wherein enquirer endeavour satisfaction 1 doctrine church retains say ancient doctrine soundest confession aith founded upon h scripture 〈◊〉 scripture foundation faith gladly hear intimation shall lay concession another time whether church attended rule doctrinals belongs another discourse 2 government tell u english reformation retains primitive churchgovernment thing wisely warily pennd thought scripture creed primitive churchgovernment confession sounded h scripture government founded word called primitive shhould confession sounded something else scripture well government churchgovernment founded scripture well doctrine provided well doctrine government may sinck swim relief expect enquirer except hard word primitive antiquity one stulta amuleta quae controversi •… collo appendunturut armilla maleficarum potent charm pompous enchantment cure conjure controversie since 〈◊〉 may taken latitude three 〈◊〉 five 〈◊〉 time need six hundred year christ would hard crotchet humour fancy set self time shall enough entitle warrantie primitive time let therefore prove scriptural jure divino said run pedigree dozen century short word primitive churchgovernment foundation narrow high boast p 2 church sound healthful constitution think sufficiently though briefly manifested introduction briefly suffciently two desirable qualification argument evidence may surely must de brief enough comprehended one sentence english reformation retains primitive churchgovernment whether sufficient let reader look 3 liturgy think best accommodate reconcile unite men devotion well answered end design institution shall say le others say say distracted devotion ever united others accommodated much could expected humane contrivance christ authority institution therefore could expect blessing success liturgy expedient appointed christ unite men devotion may explain attempt proof best leisure christ wanting church leaving proper sufficient mean advancing devotion uniting affection satisfied fully contented shall seek protestant day edw vi •… rejoyce liturgie dissenter deny english liturgie left free better latin mass half loaf much better bread da •… kness bondage light liberty grateful first original liturgy expressd preface whole bible read greatest part every year intending thereby clergie especially minister congregation often reading meditation god word •… rred godliness themselves—and people daily hearing holy scripture read church continually profit knowledge god—but many year past godly decent order ancient father •… ath •… alterd b •… oken neglected planting unce •• 〈◊〉 legend •… ▪ responds verse vain repetition commemoration •• nod •… l c moreover whereas st paul would language spoken people church might understand profit hearing service 〈◊〉 church england hath read latin people understood heard ear heart spirit mind edified thereby hence evidently taught first true original liturgy order methodical reading scripture benefit ignorant clergy sottish people secondly wherein reformer gloried outdone popery edified people procured wo •… hip language understood therefore hear popular harangue happy church nation edw vi day glory majesty prince reigned peace concord subject lived devout pious age ready think graf patient hide fault physician folly vanity day buried graf dr heylin almost perswaded death prince none infelicity church england enquirer set right day golden age reformation reign glorious pattern peace concord shall continue till next occasion men reproach reformation edw vi day shall infelicity great prejudice religion ever easie cunning orator orient colour fill wrinkle furrowd face deform beauteous complexion plea master painter total summe thus much primitive time glorious piety polydore virgil day popery great deal sincere devotion beginning reformation affair excellent posture alls degenerated lukewarm neutrality lazy indifferency overspread face crept heart religion matter reason sad change men fond ceremony used people resolved building church endowing let u hear lament change zeal cold indifferency harmony discord society church venerable cast excommunication dreadful thundersmitten become matter men ambition cast none frequented church church become conventicle cinventicle church frequency liturgie publick prayer counted principal part god worship •… nothing without sermon thing scrupled become great point sanctity scruple every thing time reader take leave learned introduction observed returned thing 1 true reason discord time difficult term peace concord several thing use imposed many permitted discharge ministerial function without subscription new term condition communion pretty well queen elizabeth reign 〈◊〉 whitguift could strain conformity height yet screwed much higher restore indifferent thing ancient liberty shall soon arrive ancient amity 2 excommunication much lost former authority upon conscience become like brutum fulmen imputed reason 1 thunderbolt darted meer trifle delivered satan groat sure maxime nothing bring law sooner disuse contempt disproportion penalty offence difficult perswade weak understanding god one sort punishment sort crime rigour vertues vice delivered penny expose inconvenience pound shall fare ill scruple ceremony commits whoredom say former evil latter though throw drunkenness swearing half dozen reckoning 2 made engine gratifie men passion exonerate spleen upon innocent nothing render iupiters thunder despicable wretched salmoneus shall dare imitate 3 frequently practised pecuniary matter men discern spiritual weapon money lock shut men heaven key let 4 ejected 〈◊〉 find evil consequence ejected state primitive time therefore terrible christ abbetted ordinance administred spiritual end regular way men dare trust christ work supplied vengeance significavit writ de excommunicato capiendo delivering men sheriff thereby call devil craft otherwise excommunicated person cat bread drink wine chearful heart lord accepted 3 frequent church either scoffed railed beaten door barred condition comporting scripture rule warrant men know christ must judge must give account soul worship great day therefore willing worship god according revealed sacred word unless give countersecurity save harmless indemnifie dreadful tribunal must suffer resolved adherence scriprure religion humbly reply daveniam imperator tu carcerem ille gehennam christ threatens hell law menace goal 4 liturgy counted principal part god worship cannot help judge none god make least much le principal part god worship god know way worshipd acceptation grear happiness acquainted u word apply self directory sollicitous apocryphal rubric matter concerning religion nature teacheth obligation du •… leaf particular determination manner obedience divine positive law instructed author origin sacrae p 171 5 become great point sanctity scruple every thing spoken regard honesty truth might expected compassionate enquirer scruple holier christ commanded wiser matter religious worship scripture able make scruple giving conscience see great reason trust till better evidence given regard scruple retreat reformation retrograde motion towards evangelical perfection purity enquirer would scruple little overlashing essential part men religion censorious great point sanctity scruple every thing let continue lament change pray god make change reducing doctrine worship discipline word god rule reformation part chap sober enquiry apocryphal cause nonconformity pretended serious enquirer st augustin synod dort vindicated article church england cleared learning preaching conversation n c modestly justified scandalous reflection pretended compassionate enquirer without recrimination short epistle speak canonically stand instead epistle little tedious introduction much le purpose enquirer fall full drive upon cause separation english reformed church imitation french embassador musician would need give grand seignior fit mirth cruelly tedious tuning fiddle sultan patience quite worn could perswaded hear first lesson cause either apocryphal pretended canonical real wonder invention broached feign another cause separation heterogeneous cause bound together volume cover apocriphal cause let beget another scruple captious head whether pretended dissenter pretended enquirer amongst pretence come one collateral matter shall go hard entice force discourse else reader might sung wh •… p barnaby retreated recreation longest holy day year 1 first pretended cause blame lay upon doctrine church main thing excepted kind thirty nine article punctual defining five point debated synod dort could wish common hackney versifier water poet make one verse reason rhime sake objection mounted doctrine church sake precious answer wherein find make handsom occasion impertinency admit vilifie st austin synod dort extreamly difficult give enquirer satisfactory answer point shall say main thing article excepted dissenter readily reply however •… itly grant one little cavil shall say thing scruple return nimbly seems con one though thing boggle really know content would best expedient offer self present answer 1 church doctrine contained 39 article imposed faith subscriber perhaps scruple may lie 2 39 article contain doctrine besides relating five point debated 〈◊〉 synod dort art 20 church hath power decree rite ceremony art 34 every particular national church hath authority ordain change abolish ceremony rite church ordained man authority quarrel lie one rather induced suspect may hesitate particular heard privately speak seen others publickly print though practise thing nature indifferent remain concurrent circumstance lawful yet cannot find church commission impose assert use christian liberty yet cannot subscribe doctrine church power take away 3 rigid calvinist scruple subscription article far relate quinquarticular controversy clear experiment herein let church make article single rail communion table shall soon see multitude dissenter crowd constitution hardly find two benefice piece greater admiration deny particular election original sin interest christ death reconciling god u assert iustification work freewill c subscribe indeed seems swallowd reluctancy reaching straining many sowr face degorge bait benefice infinitely sweet hook article unmereifully sharp pretended pretence might safely forborn lapwing think advisable raise huge cry ti may search really make clampering non cause divert fnquirers true proper cause nonconsormity like ingenious policy thief arraigned horse freely confessed stealing bridle prudently concealed upon horse head say enquirer though neither need deserves answer yet stall reply two thing give u two needle answer one needle objection 1 summe former needle answer thus much common art science depend upon humane wit invention capable daily improvement christianity depending solely upon divine revelation admit new discovery busie wit man way perplex never bring light new thing admit new revelation lose old religion together accuse saviour aposiles sufficiently revealed god mind world incur st paul anathema denounces whosoever shall nay angel heaven shall preach doctrine received enquirer may call needle answer sor shall hinder calling plea assure contains great deal needful truth like good husband improved rest book needle answer needle con objection self needle confutation thus dissenter come neither time wit man make new discovery christianity pope like another columbus americus made great new discovery terra incognita tradition ceremony must either god devil liturgy principal part god worship told u introduction discovered beginning later adventurer sore put prove musty fragment st iamess liturgy part wisdom christ apostle well enough satisfied wit invention confess question whose wit glory invention admit new revelation lose old religion together let u make short quaery upont whether admit new ordinance constitution lose old religion together whether gospel institution exclusive new one well gospel revelation may expect new credimus well new mandamus new revelation well new injunction new prophet church seems necessary new king church new highpriest needful either proceed upon principle law christ perfect discovery told u fully clearly believe may invade royal office upon pretence law enough government church may equal appearance reason invade prophetick office upon pretence revelation instruction therefore vigilant universal pastor found necessery supply defect revelation tradition nakedness worship decent ceremony jesus christ vindicated moral law false gloss scribe pharisee superadded ceremoni •… l law depending meerly upon fulness power authority right pretend add new particular ceremonial law may also pretend add meral law cannot divine therefore one enquirer great friend eye head saw farther matter poor neighbour constrained assert power lain dormant somewhere adding new particular divine law new revelation accuse saviour apostle sufficiently revealed god mind world new way teaching god mind new invented symbolical ceremony accuse culpable failure discharging office committed god mediator apostle short incur st paul anathema denounces shall preach doctrine received well get way curse preach doctrine church power decree rite ceremony unless sure received christ ill venturing stand way angel drawn sword terrible one scripture anathema ask church received doctrine preach viz power impose mystical symbolical ceremony term communion church •… shall say compassionate enquirer need compassionate reader upon two account first make objection dissenter answer secondly give answer objection objection yet heard conclusion consequence say premise elder doctrine christianity proved must need truer talk clear light latter time clearer discovery religion talk idly affirm could discern thing better mile distance man hath good eye yet stood close object needle conclus drawn needle premise discovered weakness former might leave leasure deny conclusion yet shall give item also 1 crude unconcocted ion elder doctrine christianity truer truth christ born crucified yet former article born virgin mary truer crucified dead buried truth doctrine depends upon antiquity seniority upon infallibility revealer quo ad •… o upon close connexion term self whether truth revealed christ apostle immediately inspired equal truth equal authority u lateness revelation breed difference 2 enquirer might informed double light objective subjective light former discovery thing self latter enlightning faculty true new objective light rationally expected sense new light old darkness yet may subjective light greater discovery made u god discovered word papist lockd bible latin tongue kept key knowledge pocket god gracious providence resormation taken embargo restraint upon knowledge great light sprung amongst u say god put book chapter verse bible given u light mind revealed new truth given u advantage discover old thus learned stillingf somewhere express common way spirit illuminating mind believer enlightning faculty proposition new object man may talk light latter time yet talk idly light intends clearer understanding god mind revealed word man may talk light latter time talk idly thereby mean revelation god mind supply defect scripture yet none talk idly rhetorical men whose premise speak new objective light conclusion new subjective light subjective light capable growth recipere magi minus let give reason church article 1571 clear doctrine darkly imperfectly laid day edward vi refined silver clear mettal oare yet mettal capable growth increase idle flourish similitude man seeing better distance stand close object got surther light scripture advantage merciful providence surnishd u darker time popery ill bestowed upon u would repay coyn might tell man may possibly stand near object wel far dwarf upon gyants shoulder may see gyant hitherto philosophizd upon little edification troubled first messe sake served second course piece revenge take upon st augustin synod dort ¶ 1 first here heavy charge drawn one augustin presume reader may heard one time mention made augustin rather austin name well fame suffers syncope formerly person great danger incurring curse denounced men speak well till late charitable divine loath let poor man lie purgatory age age bad word would release took pity one best friend nation compassionate enquirer informs u father writer greek latin austin time agreed doctrine synod dort notoriously plain cannot denyd agrees therewith yet certain disagrees much u church indeed devout man piety far commendable reason hard put manichee one hand pelagians able extricate rather forced opinion made choice shall thus confidently dare censure worthy father must presumed read voluminous writing ancient writer greek latin man sentence might sufficiently proclaimed learning recommended patron one would think though never reproached father many poor hungry man known little time scribled one piece another railing pope yet never turned account half score line smartly pennd great sinner austin yet sor insinuation industry reading acuteness piercing wit hunting tracing poor man winding turning selfperplexing contradiction meer good nature believe ever saw back side st austin work indeed may ingenious pataphrase great grotius thu •… spends judgment upon discus p 97ut dicam quod sentio puto augustinum adeo non cum prioribus ne secum quidem per omnia posse conciliari ita contranitendi studio se illas ambage induxit ut non invenerit quà se extriearet paucis scripturae adductus locis quae facilè commodam interpretationem recipiunt aliis locis pluribus clarioribus per quae deus significatur omnium salutem velle interpretationes det violentas nunc nunc illas incertus quò se vertat ut dicam aliquid amplius suit utilis augustinus ad monita danda piae vitae ad interpretandas sacras scripturas satis soelix first read dismal charge austin minded common form indictment breaker peace vi armis bill stave sword gun make assault battery may outcry fillip sorry box oth ear reader say bluster clamour enquirer borrowed upon grotius word publick faith grotius borrowed pelagians bound defence reproach person whose argument durst stand great oppugners grace god must need hate great propugnator read indeed marius mercator p 103 theodorus bishop mopsu •… stia dad pelagians rate nibble austin learning sed nihil illorum perspicere potuit mirabilis peccati originalis assert quippe qui divinis scripturis nequaquam suerit exercitatus nec ab infantiâ juxta b pauli vocem sacras didicerit literas sed sive de scripturae sensibus five de dogmate saepius •… clamans multa frequenter inepta propriè communitérve de ipsis scripturis dogmatibusque plurimis impudenter deprompsit wonderful maintainer original sin austin could set none thing person exercised h scripture one according st paul saying learnd scripture childhood frequently declaiming whether meaning scripture opinion oftentimes utters many foolery adventure hab •… nab concerning scripture many point doctrine yet let u hear indictment austin several branch § 1 one branch charge novelist weightiest point religion one father writer greek latin time agreed deo non cum prioribus posse conciliari plain need proof bare sayso grotius denied there charge there evidence indeed big word utterd confidence men commonly assume would believed unproved falshood suppose vincentius lirinensis malleus haeroticorum understood sentiment former age well enquirer hugh grotius tell u cap 34 adversus haeretic quis unquam ante prophanum illum pelagium tantam virtutem liberi praesumpsit arbitrii ut hoc bonis rebus per actus singulos adjuvandum necessariam dei gratiam non putaret quis ante prodigiosum discipulum ejus caelestium reatu praevaricationis adae omne genus humanum adstrictum negaret ever prophane wretch pelagius ever presemed power freewill great judge grace god necessary help good thing even every particular act monstrous schollar coelestius ever denied mankind stood guilty adam apostacy god irenaus bishop lyon excellently discoursed original sin wounded antiqua serpentis plagä old blow devil adstrictum est humanum genus morti per virginem viz evam mankind bound death transgression eve protoplasti peccato vinculis alligati eramus bound chain guilt sin adam protoplast st austin made use testimony lib 1 cap 2 contra iul videsne antiquum dei hominem quid de antiqua serpentis plagâ sentiat quid de similitudine carnis peccati per quam sanatur plaga serpentis carnes peccati quid de protoplasti peccato per quod alligati eramus observe say austin ancient man god think old blow given u devil iudgment concerning likeness sinful flesh christ incarnate wound serpent sinful flesh healed opinion touching sin protoplast guilty origen celsus lib 4 agrees exactly 〈 nonlatin alphabet 〉 curse adam common men there woman may said said first woman nazianz orat 3 de pace 〈 nonlatin alphabet 〉 need wholly saved wholly lapsed condemned disobedience adam subtility devil austin quote chrysostom prove influence first adam disobedience upon condemnation christ obedience upon acceptation god 〈 nonlatin alphabet 〉 cavilling jew shall object world saved rectitude obedience one christ answer asking came world condemned disobedience one adam shall give reader trouble matter greek latin father either austin pelagius mind pelagius opinion canonizd orthodox pelagians pelagius mind know medium austin consequence judgment synod dort st hierome indeed say expresly southern devil mean arius appeared world ancient spake many thing simplicity heart advisedly might give advantage heretick austin confess ante mota certamina pelagiana father seemed speak favourably freewill afterwards multo diligentiores vigilantioresque facti sunt began bestir watch word little better would severe charge upon primoprimitive father arians suspicious word sometimes dropd mouth pen would rash ignorant censure pelagians odd expression fell may seem favour pelagianisme therefore hope since pelagius risen dead sleepy age awake give ground unwary expression least expect thus much nonconformist may ruined wiser austin § 2 second branch charge st austin agrees pitiful sorry selfinconsistent scribler seems could make matter hang together one caperd backwards forward easiest thing world trip heel novice austin could easily believe shall proved wrote first second part serious enquiry really man must amassed vast stock confidence shall hope one puff contemptuous breath blow away fair heap repute father name gathered many century must overweening conceit rhetorick presume perswade learned age insignificant ceremony great trifler papist incredible zeal struggled protestant tooth nail wrestled draw tent party ambitiously courted suffrage last come one hugh gr •… ot enquirer cashier inconsiderable fellow worth whistling luther great stone thrown head bellarmine learned dr field thus put blow church book 3 ch 42 luther say worthy divine world time many age clearing sundry point greatest moment christian profession much obscured entangled intricate dispute schoolman succeeding age shall bound honour happy memory herein proceeded degree latter writing disliked former approve strange thing austin greatest father worthiest divine church god ever since apostle time write whole book retractations carefully observe thing wrote whilst presbyter made bishop enterd conflict pelagius afterwards formerly attribute election chosen eternal life foresight faith afterwards disclaimed meer pelagian conceit would vex man enquirer humour austin presbyter orthodox austin bishop truth st austin disagrees became wise man long studying scripture primitive father gained concocted well digested knowledge religion retractations never laid dish interwoven amongst excellency crowned learned head piece selfdenial proud heart could bear unless politick consideration turned scale last age instance ingenuity confess self truth prisoner though abounds many surrender captive base lust worldly interest grotius professes progressive prone dislike little well pleased reason change evident world § 3 third branch charge st austin disagrees church england indeed knot gentleman spight right truth resolved church england st austin ancient father good correspondence ambitious ancient church england high thought austin judgment hence evident quote opinion one least article faith justifies authority doctrine art 29 yet church weary confident never service command ti transmitting letter safe conduct holland divine synod dorts perswasion give better quarter cordial welcome there harm done § 4 another branch tedious charge devout good man whose piety far commendable reason fuit utilis ad monita danda piae vitae ad scripturas interpretandas satis infoelix man well meaning zealot one according dim light meant honestly never wit enough write obscaene annotation upon canticle poor man little versed anacreons ribaldry much studied ovid de arte amaendi meer stranger catullus martial therefore must need satis nay nimis ad interpretandas scripturas inf •… lix wretched unhappy creature ever bungled text scripture never unhappiness hear learned b usher reproachd grave divine temper upon account primate indeed honest man one depth iudgment need search far reason men cry austin reason short ti revengd cry there certain maleporrsaway thing blind beetle giddy goose nicknamed reason austin decries severity thus learned iuell harding art 4 diris 17 observes austin speaking scripture judging mystery reason faith thus haec consuetudo periculosa est per scripturas divinas enim multo tutius ambulatur si ratio contra divinarum scripturarum authoritatem redditur quamvis acuta sit fallit verisimilitudine vera enim esse non potest reason brought authority scripture though may seem •… xte witty yet ti fallacious shadow truth ti impossible true quote ad marc •… llinum ep 7 let reader special care quotation ecclesiastical politician sake austin shallowbraindfellow halfwittedpiece divine judge interest represent shall call testimony ierome one whose learning judgment may least counterballance enquirer always say austin reverenced thy holiness increase vertue thou art famous world catholicks reverence thee rebuilder ancient faith promise must blockhead shall able redintegrate ruinous doctrine christian church shall knock dead infallible therefore irrefragable testimony ti le assure coelestinus bishop rome always accounted austin man holy memory life merit communion long since remembred great knowledge amongst best master would impertinent tell panlinus bishop nela call great light set upon candlestick church prosper give character sharp wit clear disputation catholick exposition faith purpose control inferior evidence pope end subpoena little witness grandee surely break austin pate fear dash prospers brain § 5 another branch endless indictment hard put manichee one hand pelagians able extricate se illas ambage induxit ut non invenerit qua se extricaret see hope ever want able head translate grotius english enquirer man never poor man bewildred sadly intangled bryers austin manich •… fatal necessity pelagian contingency one he splitting upon seylla freewill whilst go point two near wind he ready swallowd desperate gulf stoical necessity shall say let reader seriously peruse st austin work done study enquirer volume time may satisfied whether rhetorick confidence make competent judge st austin learning § 6 conclusion charge rather forced opinion made choice h •… whose tongue may employ plea slander carry consutation well confidence forehead ti conclude men become enemy shed one anothers blood whereas think wound shed one anothers blood first enemy zeal learned holy person cause god put upon study drew open field open enemy grace god might otherwise slept secure whole skin dispute cleared truth forced shall conclude head bradwardine another famous champion cause austin eccè enim quod non nisi tactus dolore cordis refero sicut •… lim contra unum dei prophetam octingenti quinquag inta prophetae real simil •… reperti sunt quibus innumerabilis populus adhaerebat ita hodiè hâc causâ quot domine hodiè cum pelagio pro libero arbitrio contra gratuitam gratiam tuam pugnant contra paulum pugilem gratiae specialem exurge ergo domine sustine protege robora consolare seis enim quod nusquam virtute mei sed tuâ consisus tantillus aggredior tantam causam behold cannot mention without gri •… f heart old one prophet god eight hundred fifty prophet baal like found great multitude people adhere cause many lord day contend freewill pelagius thy free grace st paul famous champion grace arise therefore lord uphold defend strengthen comfort thou knowest trusting strength thine weak combatant engaged great cause ¶ 2 second assault synod dort task needle answer quit cost already routed austin poor synod must fall course buried ruines dutch synod cannot deny dort always province holland therefore pare much needle controversie may let triumph concession make best ont synod dort dutch synod england within iurisdiction dort shall easily admit nay contend exemp •… ed pope west •… rn patriarchate grotius b bran •… hal others would agree question far church england concerned agreement obliged decree thereof king iames sent thither several learned eminent divine premunited instrument ther impowred sit hear debate conclude upon arduous point brought think denied deny ever synod according instruction go thither sit debate upon last subscribe determination convention also dispute subscription formerly oblige nation yet evidently prof iudgment nation think honour church religion delegate subscribed therefore subscribed judgment conformable church religion judgment council formerly one bar •… university cambridge delivered broadly favour arminian novelty hereupon head university sent dr whitaker dr tyndall b whitguift interposition authority errours might crushd egge newlaid yet hatchd bosom church zealous prelate presently convenes judicious divine province nov 10 1595 advice draw lambeth article coming going beyond dordrectan creed forthwith transmits article brother province b york receives approves primate england primate england owning virtually decree synod surely two person learned professor divinity university great power church must presumed understand true meaning 39 article five controverted point king iames allows inserting article church ireland difficult believe prince wise learned would allow doctrine orthodox one kingdom reputed heretical unless say erroneous home purged like frenchwines sea crossing st george channel malignity latent poison suckd sanative complexion irish air soyl substance article owned matter whether jurisdiction synod owne •… rather think synod dort owned doctrine church england church england owned synod iurisdiction must remember discourse introduction desire know whether abide doctrine preachd u presence british bishop council arles good proof nation piety let show proof proceeds probable shall fair way show presence english delegate synod dort might imply church england compromise point question confess well understand mystery one company men making faith another yet may plead equality reason nonconformist bound decree convocation london representative church england may well bound decree dort representative said church equal number dort make full representation body may answerd convocation 1571 equal representation clergy people soul save conscience account ought concluded matter faith couple clerk shall agree chosen parochial minister never saw good argument day prove people ought believe minister believe minister bound hold representative shall subscribe seeing cannot supposed give large commission actually void give away conscience none thing know well former time convocation judged equal representation either inferior clergy body people lower house convocation diocesses one dean one clerk cathedral three four archdeacon inferior clergy whole diocess two clerk counterballance rest thing must necessity concluded according temper interest cathedral think equal representation thing inconsiderable come draw charge iurisdiction doctrine syn •… 1 knew god could iust unless cruel great unless decreed damn far greater part mankind company silly soul perceive head size st austin poor judgment took wrong end staff much harder task make iust first supposed cruel one chymerical consequence person distemper prejudice use blood fasten upon principle calvinist ingenious observation author orig sacr p 10 assigns one cause errour question soundness foundation apparent rottenness superstructure say nothing usual men exceedingly detest absurd consequence see may drawn principle supposed reject principle self sake consequence may doth necessarily flow shortness reason doth appear possible perswade censurers much humility suspect may possibly infallible drawing conclusion men principle heat might synod dort asserts matter thus much ar 15 deus homines quosdam ex liberrimo justissimo immutabili beneplacito dectevit communi miseriâ quam se suâ culpâ praecipitârunt relinquere nec salvificà side conversione donare sed vijssuis sub justo judicio relictos tandem non tantum propter infidelitatem sed etiam caetera peccata omnia ad declarationem justitiae damnare aeternum punirein nothing iust there nothing cruel 1 act god enquirer greater grace call decree damn far greatest part mankind synod call reliction men decree pas men quosdam homines decrevit relinquere 2 say god decree damn men absolutely propter infidelitatem caetera omnia peccata damnare damn men infidelity sin neither injustice cruelty 3 say indeed god decree leave men common misery withal ti whereunto thrown fault communi miseriâ quam se suâ culpâ praecipitarunt 4 say act iustice god leave lie common misery plunged temselves iustissimo beneplacito difficulty resolve 1 whether act cruelty god leave man found massá corruptá damnabili 2 whether act injustice god damn men unbelief sin neither difficult province make god may damning men sin yet cru •… leaving sin aware whole controversie last must empty self original sin difficulty may require strong head prove bring humble faith believe men plunged common misery wherein god leaf default culpâ suâ church england responsible difficulty determines ninth article every person born world deserveth god wrath damnation pretence odious imputation nothing fancy forsooth great master wit agreed call reason would cruelty injustice man must presently god thus would cruelty inhumanity see enemy oxe asse lie ditch ready perish put forth helping hand pluck therefore must cruelty god see sinner lie sin present consequents deliver state whereas might consider god tyed u law charity interest assistance may possibly call assistance others misery god bound set creature leg raise oft shall please fall vanity reasoning wil easily appear take pain little pain put consider case scelus qui non prohibet cum potest jubes ti seneca maxime owned every man bound prevent hinder wickedness possibly lawfully measure god rule must conclude god unjust cruel hinders evil world possibly lawfully prevent nay put case favourably god bound prevent wickedness mankind far moral mean exerting physical influence upon creature impede vitious propensity yet excuse apparent injustice cruelty obligation must made rule measure many place world sent much preaching gospel helpd best argument disobedience propounded strongest motif obedience remonstrants perceive would gladly fasten upon contra remonstrants reason proportion foreseen faith election foreseen infidelity disobedience reprobation ames coron p 27 parilitatem quandam inferre c •… nantur inter electionem reprobationem thus return sed sine ratione privilegium enim exemptionis liberationis pana merita benè potest aliquibus concedi sine ulla ratione conditionis antecedentis impellentis pana tamen caeteris inflig •… ratione sui meriti e priviledge exemption deliverance deserved punishment may safely granted without respect antecedent moving condition yet punishment inflicted upon rest account demerit seems cleared said p 14 interim advertere debent aliam esse rationem infidelitatis ad rejectionem aliam verò fide •… ad electionem shut discourse reprobation enquirer need understand peremptory decree god damn man without respect violation law synod perfect stranger reprobation may liberty understand mind viz god purpose give grace ows speaks injustice debtor neither imply cruelty righteous iust iudge punish sin commit want special undeserved grace 2 second charge doctrine synod could tell men kept humble unless made man stock stone yet harder task make humble made either stock stone yet harder task make humble made either stock stone would puzled preach sermon humility considerable success auditor though legend would perswade u venerable bede happiness let reader hear say art 3 4 § 13 16 sicuti post lapsum homo non definit esse homo intellectu voluntate praeditus nec peccatum quod universum genus humanum pervasit naturam generis humani sustulit sed spiritualiter •… cidit ita etiam haec divina regenerationis gratia non agit hominibus tanquam truncis stipitibus nec voluntatem ejusque proprietates tollit aut vitam violenter cogit sed spiritualiter vivificat sanat corrigit suaviter simulac potenter slectit fall man ceased man endowed understanding hath sin overspread mankind taken away nature mankind spiritually stain also divine regenerating grace work men stock block take away essential property compels force spiritually quickens heals corrects gently yet powerfully incline hence clear synod satisfied god work conversion deal men stock may imagine stone question whether upon hypothesis knew keep man humble man indeed proud creature may exercise skill wisest keep humble upon best principle undertaken hard task admire want skill know keep man humble unless knock ot •… head knot controversie among contending party lie contraremonstrants assert post dei operationem non manet hominis potestate regenerari vel non regenerari ames coron p 227 work god e utmost work design conversion remains man power regenerated regenerated suppose god leave work half effectual grace proceeds purpose regenerating cease operate person actually regenerated yet still process glorious work offer violence commits rape upon natural faculty soul remonstrants hand assert positis omnibus operationibus quibus ad conversionem nobis efficiendam deus utitur manet tamen ipsa conversio 〈◊〉 〈◊〉 nostrâ potestate ut possimus non converti supposing whole work god 〈◊〉 〈◊〉 us work conversion u finished yet still conversion self remains 〈◊〉 power may converted principle seems clearly ascribe conversion god grace man strength man make differ another man regenerates done god perhaps enquirer may something keep man humble upon hypothesis whether two principle make nearer approach church england mean doctrine expressd thirty nine article let 10 art judge condition man fall cannot turn prepare natural strength faith calling upon god wherefore power good work pleasant acceptable god without grace god preventing u may good working u good enquirer tell u p 9 little alteration made doctrine church since beginning reformation therefore conclude alteration made antiarminian arminian sense▪ cannot called little alteration 10 art beginning reformation edw vi reign antiarminian sense question remembers addition made grace christ h ghost given doth take away stony heart giveth heart flesh although good thing maketh would evil thing maketh yet nevertheless forceth article printed day anno 1553 cum privilegio sense article let go practise home turn brain keep man humble yet neither make stock stone found mystery send word synod assured never asserted higher amount sense article present though must follow church little alterd doctrine since reformation worse thing follow p 8 allows church approach near popery would serve justifie secession say another approach near arminianism approach near popery therefore enquirer warrant man secession church without least imputation schisme close connexion two errours shall hear ere long thither refer reader told church england certainly free tincture arminianism far free spot popery concernd enquirer understand consequence scandalous reflection done first answer 2 come second arti •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 church ad •… prudence wariness handle thes •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 paerticular respect men care taken might abundare sensu suo cannot imagine greater reproach could throw upon famous article worthy compiler suggest calculated meridian latitude church imitate 〈 nonlatin alphabet 〉 delphian apollo whose oracle wore two face one heed pennd like amphilogies cheated croesus pyrr •… distruction like ianus looked 〈 nonlatin alphabet 〉 backwards forward like untouchd needle stood indifferently interpreted two thirty point compass papist never maliciously reproach scripture call lesbian rule nose wax leaden dagger pair scamans trowzes movable dyal may make clock please yet never arrivd height blasphemy say industriously pennd amannenses holy ghost dare entertain little charity assembly holy learned men convened upon solemn occasion would play legerde main contrive u systeme divinity 〈◊〉 pacis non veritatis conventicle trent indeed acted like pack juglers gravelled knew hush noise imp •… rtunate clamour bickering faction crafti •… r l •… ng •… n found temper calld skin wou •… could heal durst search success carnal policy party retained differing opinion believed bef •… f •… und cajouled con •… versi •… smothered ash blind subscription broke violent flame craft politick juncto impartial h •… storian pietro pola •… opened world hist conne trent p 216 •… ear 1546 say end session dominicus soto principal dominican wrote three book nature grace wherein old opinion found come andreas vega great man amongst franciscan •… ites le fifteen book upon 16 point decree passed session expounded according opinion yet opinion directly contrary one another though supposed agree decree council righteous god design confession instrument truth god end find instrement peace end separate truth peace shall certainly miss p •… ace truth title prefixd book article abundantly secure u honesty catholick doctrine believed professed church england shall believe know bel •… eve trumpet give uncertain sound ti one sounded every thing every nothing determinate sense sense thats near akin nonsense iews indeed tradition manna every man appetite could relish religion would men invent flexible ought bend yield •… exible strange religion thing world unfixd like delos obrazile float •… n various uncertain conjecture aristotle •… say •… book editus non editus reproach rhemists testament c •… e forth repor •… great prince sword padlock upont stuffed pen inkhorn term almost intelligible latin contumely enquirer pour upon article church famous testimony many year nay age given truth gospel conclude must immodest entertain thought unworthy learning religion sincetity first reformer greatest ornament time article greatest glory know easie matter draw proposition dubiously greatest dissenter may subscribe advantage dawbing policy peace unity judgment men indeed got worm pate fancy expedient end there matter subscriber case bow jugdments article gently bend article judgment bank move boat boat move bank party think self stronger draw obsequious article abet opinioons therefore insinuates cal •… inistical perswasion subscribing article forced use scholastick subtlety reconcile opinion entreat use scholastick sub •… leties judgment reconcile article opinion find little unless borrow point two conscience first resolve subscribe defend afterwards well intimate divine church used expedient know well till appearance late b laud generality church dort perswasion arminianism openly declared schism arminius enemy grace god greatest learned prince greatest churchman declared stranger enemy church observd brought vilifie synod dort eminently learned holy person st austin whose credit whilst enquirer would wound shall like viper fable break teeth never hurt impregnable steel 2 second pretended objection church sufficiently purged dross romish superstition marvelous advantage challenge another fight may prescribe impose weapon authority enquirer camerades arrogated peculiar may put objection please mouth dissenter though cannot largest charity acquit party neither considerable number solid learning yet noise pragmaticalness artifice vested name church yet ready clear article church popery arminianism intend alone would obtrude meaning upon doctrine impugned particular election original sin asserted freewill iustification work rest point whereof mention made first car house common exhibited article one mr richard mountague 5th thus whereas 17th said article resolved god hath certainly decreed counsel secret u deliver curse damnation hath chosen mankind christ bring christ everlasting salvation wherefore endued excellent benefit called according god purpose working due time grace obey calling justified freely walk religiously good work last god mercy attain everlasting felicity said richard mountague 〈◊〉 said book called appeal doth affirm maintain men justified may fall away state thereby la •… ing malicious scandal upon church england differ herein reformed church england th •… reformed church beyond sea consent unto pernicious errours commonly called arminianism late famous q eliz k james happy memory piously religiously labour suppress farther charge scope end book give •… ncouragement popery withdraw majesty subject frrom true religion establisht whence gained point doctrine denies perseverance justified doth abet arminianism therein draw near popery men might expound article would deny one abet therefore draw near popery hereupon dissenter warrant hand withdraw church say p 8 charge drawing near church rome true probable would justifie separation 5 carolus house common made protestation whosoever shall bring innovation religion favour countenance se •… k extend popery arminianism opinion disagreeing truth orthodox church shall reputed capital enemy kingdom commonwealth close connexion popery arminianism ever adjudged jusuites throughly understand interest proper suitable mean promote h •… p •… ht upon best expedient introduce 〈◊〉 •… triumphant letter rector 〈◊〉 express planted soveraign drug arminianism purge protestant heresie flourish brings forth fruit due season whence taught disease remedy disease poor england laboured protestancy remedy iesuites powder round dose arminianism seems specifick purger humour divine church formerly maintain suspicion opinion conditional election falling away totally grace inlet popery need evidence letter written university cambridge chancellor upon occasion barrets baros preaching like novelty dated march 8 1595 say passage admitted errours whole body popery break upon u little little overthrow religion therefore humbly beseech lordship good aid assistance suppressing errours time errours gross popery like mean time creep amongst found late experience dangerously begun say article church encline popery nay detest say encline arminianism must popery allowance misconstrued secession nonconformist thereby justified therefore made objection dissenter give answer prove unreasonableness suggestion church england approach near superstition rome 1 certain say hath little alteration made either doctrine discipline liturgy since first reformation little none mean better worse say li •… le none made better commendation cold silence honour praise reformation begun time would bear fair copy set posterity imitate never dreaming rudiment utmost perfection first step hercules pillar ne plus ultra future endeavour say little alter •… made worse modest way defamation •… enters many thing say § 1 con •… ble alteration made article remain scriptis yet publickly interpreted subscribe heap letter syllable sense meaning certain proposition owned church church owns say otherwise understand writing appear every day licensed approved greatest authority church may judge meaning article writing much altered negative changed affirmative affirmative negative former time generally subscribed scrupulous generally informed eminent place church meaning found say informed otherwise see mistake word different contrary meaning therefore must excused subscription 2 say enquirer call little nothing great something concern u much put liturgy ritual made condition communion whi •… h church beginning reformation though many thing use yet imposed necessary term enjoying station society thing supposed indifferent used different 13th q eliz subscription required doctrinals subscriber though ordained prelate admitted officiate minister church england subscription peremptorily required every thing containd book commonprayer book ordering bishop priest deacon wherein considerable doctrinal addition alteration different order bishops▪ priest deacon supposed distinct jure divino doctrine b cranmer understood evident exemplified dr st irenicum beginning reformation ceremony retained win upon people generally papist doted upon old usage necessary condition communion retained shut dores protestant present use invite romanists original end there nothing common institution degenerate perverted first reason usage yet still plead credit original thus indulgence remission sin first granted would engage holy war recover sepulchre christ hand saracen process time dispensed would massacre waldenses albigenses could obey tyranny romish saction thus inquisition first set discover hypocritical moor spain edge since turned protestant thus ceremony perverted first made key let papist made lock shut protestant glorious work must abolish engine seeing become weak good may rendred impotent mischief imitating herein apostle circumcised timothy gain weak iews yet stoutly refused circumcise titus least stumble weak gentile 3 ceremony true crept church pretty early yet laid weight stress upon decreed councel sardica none made bishop 〈◊〉 •… e passed inferiour order continued time yet see insisted upon canon might prejudice church exclude useful person ministry therefore nectarius chosen patriarch constantinople layman unbaptized enquirer commends admires church wisdom forming doctrinal article men various perswasions might subscribe tenderness wisdom le admirable recommended ceremony indifferency passionately sond might humoured protest scruple conscience towards god might fairly let alone dishonour church lax ceremony humane constitution doctrine divine revelation 4 dissenter say good ground make insupportable burden viz must subscribe according clause 20th article church power decree rite ceremony added since beginning reformation think heavier ceremoni •… put together many could practice thing supposing indifferent self real tendency greater good mean subscribe church power take away liberty taken notice ancient bible church content psalm 149 ran thus prophet exhorteth praise god love church benefit latter day got high ranting language prophet exhorteth praise god love church power hath given church conscience men little addition 5 tell number nonconformist considerable infancy reformation though could expected name inserted church calender amongst confessor nonconformity run line parallel national reformation day say enquirer main quarrel always reforming thats main quarrel dissenter let reformation made necessary often necessary know none disposed quarrel better never sick remedy yet upon supposition disease mind there nothing like approved medicine desirable make shipwrack escape •… lank yet wrack made deserves sink despises subsidiary plank possible church contract corruption know need use reformation men hate reformation bear hate stake pretend reformation church discompose state best way preserve iron scowr away rust dirty face may washd yet skin never rubd house swept never thrown window plead reformation made notably diminish revenue grandeur credit church objection real weight rest capital grievance hinc illae lachrymae argue ae saleable mercenary soul would barter away purity plurality severe reformation would leave much thing objector ever specious pretence real obstruction effectual reformation king parliament always inclinable towards redress exorbitance covetousness pride churchman ever impeded pious endeavour parliament queen eliz reign read dr •… llers ch history bringing bill plurality b whitguift sends letter majesty signifying undone horse foot 〈◊〉 passed observe deplores miserable state church woful distressed estate whereinto like fall forceth u grief heart humble manner •… ave majesty soveraign protection—why •… •… ter making law preaching commonprayer mean ailes distressed man—why therefore director humble remembrancers beseech highness favourable beholding present state time bill plurality take place question must utter extirpation christian religion thus another letter queen complains lamentation would soften heart marble brought bill giving liberty marry time year without restraint well men obnoxious evil time year use remedy god appointed time year apostle tell u better marry burn except time year may parliament make law well ecclesiastical court give license shall lawful marry time year ay parliament make law nothing whereas money louse •… s proceeds—its contrary old canon continually observed u contrary old canon take money license yes but—it tendeth slander church hitherto maintained errour bottom bag reformation must touch clergy either credit profit better never put hand work touch either little finger 2 second answer esteemed popery held church rome depart departed truth thing wherein agree generally received christiaen church roman lay •… character many thing might returned shall say little 1 accounted popery held church rome neither accounted schism hot men passion prejudice call let accounted popery beginning reformation eminent divine nation accounted hear presume argument 2 would satisfied whether rome departed truth simplicity complexion evangelical worship loaded church multitude unnecessary ceremony superstition church england depart depart 3 tender departing abominable strumpet christian say depart reformed church abroad departed truth argument ingenuously strong rather part ceremony may syncretize protestant retain may hold fair quarter papist 4 cannot made appear thing wherein agreement yet abides generally received christian church kneeling sacrament received church till rome came ill odious character many century apostle knew first entertaind accommodated grand idol transubstantiation enquirer mind resolved question private satisfaction 1 qu dangerous affinity church england romish came pas blessed instrument reformation b cranmer others laid life testimony meddle dangerous affinity c •… nsanguinities whether come within prohibited degree concernd argument may receive short answer laid life testimony errours wherein differd wherein might agreed might possibly agree many yet differ many might cost life difference enough justifie opposition yet might agreement enough justifie modest complaint heard person upon arraignment burglary plead strongly served majesty faithfully war judge remember took somewhat short friend indicted loyalty breaking house nonconformist agree church england material point england supposed agree rome yet smooth oylie oratory perswade dissenter suffer brother difference church england rome considerable essential constitutes two distinct society cannot coalesce without fundamental alteration one yet might possibly remain thing might speak near approach loath misunderstood question infelicity cloath conception apposite expression acuteness reader therefore shall give general advertisement prevent mistake concerned assert church approach near rome modestly examining whether enquirer •… roved negative therefore cranmer ridley c laid life testimony romish corruption deny consequent consequence church maintains due distance rome appears true upon reason bloody papist put many ancient father zealous child death whose weakness confident assured good history barbarously persecuted murdered differd single point whilst held communion rest church england say departed rome yet may true § 1 amongst u laid foundation regularly proportionably advancd superstructure either reintroduce abomination condemn cranmers separation grand debate p 92 93 reverend learned divine lay rule 1 god given power command •… lso imposing whatsoever shall truly decent becoming worship 2 inferiours superiours must judge •… truly convenient decent allow pope •… consistory favourable concession cannot reasonably denyd claim injunction justified cranmer brother found willsufferers chargd persecutor willworshippers pope command u worship image terminating adoration therein letting slide nimbly medium adorable object represents august decent great exciter devotion mighty mover pious affection suppose self one inferiours scruple lawfulness practise supposed superiour asks whether duty worship god plainly affirmative satisfied mode adoration answer readily mode worship indifferent circumstance use decent commanded power impose iudge truly decent rejoyn strange •… trine drunk apprehension mother milk stop mouth turn page eminent divine late year plead behalf pleads command holy oyl holy water consecrated salt cr •… spittle insuff •… ations exorcism abundance •… ine •… e used order baptism inferiour scruple •… foolery childish light used god worship superiour take competent judge belongs impose judge de •… judged imposed work disputation obedience b bo •… ner heard th •… •… r reforma •… ion reserved old ceremony answered smile ha •… e begun tast br •… time theyl eat beef old crafty fox knew well nest egge left priest frier would lay whole racemation superstition take away practise renounce principle upon ti built lop luxuriant branch whilst tree alive turn holiness door yet give key in pocket return leasure pleasure might hasty said english forced pope •… r hastily time take garmen •… confess puzled answer give cavilling popish priest asks pertly priest may put finger child ear token shall hearken diligently word god put salt upon child tongue methinks see poor wretch screw twist mouth token speech shall seasoned salt well make airy cross forehead token shall confess crucified christ give scope wanton extravagant fancy set pregnant invention work might easily excogitate thousand pretty ingenious knack might bear imaginary allusion spiritual grace duty amongst wonder lucky fancy never stumbled upont put decent banner st george •… s upont child hand token manfull like child fight christ banner 2 quest come pas roman communion withdraw true protestant think duty absent worship physitians carefully observe indication nature therefore observing enquirer mind stand strongly inclined little pleasantness check humour come pas truly neither know come pas come pas certain read heard first 12 year queen eliz papist came church knockd since knockd wait answer enquirer king edw vi proclamation devenshire rebel tell mass good latin could bad translated english could objected ast commedian ex graecis bonis fecit latinas non bonas could reason sure say commanded head church there reason needed stir command superiour hallow least excuse erroneous action transcendent church speaks doctrine would pas sweet time ont superiours must impose judge whats indifferent decent easiest life world nothing wink hard lift leg high enough there danger yet papist learnd possibly lesson withdrawing church england superiours might taught doctrine neater home b laud askd lady whether might saved romish communion answered readily madam may good lady took word ventured possible might lady dr •… uller ch hist b 11 p 217 tell u askd prelate changed religion answered ever hated crowd desired explain meaning herein replyed perceived lordship grace ladyship favour many others hastning thither fast therefore prevent press went design reconciliation rome upon term grotius carried pretty well known time day party england expectation one word testifie aequis multis non displicuisse grotil propace labores n •… unt lutetiae omni gallia multi multi poloniâ germaniâ angliâ non pauci pla •… idi pacis amantes discus p 16 see company loving sweetnaturd tractable soul england would stepd half way ditch meet holiness especially since mr mountagues time informs u controverted point england rome lower inferiour nature man may ignorant without peril soul may resolve oppose without peril perishing ever image may used instruction ignorant excitation devotion church rome ever continued form upon foundation sacrament doctrine instituted god single instance abhorred communion rome could give spare living cover dead say papist yet methinks incline warp desperately towards there odd distinction often meet sensus compositus sensus divisus may little illuminate u reader like deadly learned sort little explain distinction capacity familiar though confess homely comparison impossible say maggot ever fly sensus compositus long continues maggot two distinct form one keep possession whilst hath nail tooth scratch bite possible easie fly become maggot sensu diviso maggot strip self old shape appear another likeness shall modest application hope reader immodest person mentiond could never papist whilst adhered doctrine church england yet disposednesses way transition easie slide loose principle popery yet church mean time might innocont 3 quest whence come pas romish church spight church sect party whatsoever well proved time enough enquire must suppose one half discourse true may leave answer spight roman faction protestancy eminently discovered self whatever denomination differenced none cause boast ambitious tast well improved object implacable spight could learn love agree better amongst papist think excusable persecuting 〈◊〉 protestant suriously persecutes another know reason love u better love self truly spight hottest hard judge compare cruelty parisian massacre •… ith butchery irish rebellion shall find true reason flew ireland paris slain fire may go want matter dare say never want good stomack food short spight greatest shew one thats hungry biggest dish ever best papist judge object hatred one tully oration longest sure excellent yet conceive enquirer quite matter papist may spight church england upon account fair vast revenue great dignity marvellous honour wealth splendour whatever desirable eye hereby church able vye yet malice upon pure account religion may greater lesser weaker party whose principle stand directily opposition rome doubt enquirer could bring better argument prove distance religion two society sure weak unless may appear spight levelled church meerly account principle wherein differs dissenter 4 quest come pas men zealously •… gap oppose return popery gap popery must enter ever enters england division protestant gap well stopd popery might look •… ver would never leap break •… dge gap division made imposition thing judgment imposers indifferent nature judgment dissenter sinful use exercise dissenter say cannot stop breach unless make wider conscience seem zealously stand gap keep popery would come gap make else let popery shall thank fo •… making one standing keeping open thousand know well many men oppose introduction popery there cause fort there popery would take away wife fear others hope upon account popery would subject forrein metropolitan make trot rome upon every •… leevless errand would let stranger like locust caterpillers land eat every green herb would drain thames tyber derive blood spirit nation another channel caesar rather primus villâ quam secundus romā every one may sooner hope learn b c arrive far p distance yet opposition popery may prove distance great may great agreement state venice expel iesuits yet expelled popery french long entertained decree trent yet still popish quote evident may fierce opposition upon particular account yet may great harmony upon account many oppose popery coming top top gallant yet would compound popery upon handsome term last question strangely transported passionate panegyrick commendation churchman rare exploit circumstance must procuring late proclamation dissenter act glorious age shall ever wear memory challenge posterity statue corinthian brass embalm memory succeeding generation lately exposed ignorance simple men dort kn •… w make god unless made cruel reproach must men glory know make magistrate great unless make cruel glorious unless destroy considerable part mankind methinks churchman ambitious survive funeral epitaph lye first taught religion unmerciful high encomium attended rear severe charge dissenter instrumental procuring toleration suspension law popery true consciencious dissenter desire execution sanguinary law upon papist merely religion proper way enow obviate cursed tendency principle without dishonouring ought modest desire sober liberty exercise conscience interpreted endeavour toleration popery ever hoped governours know difference dissenting protestant agree church england essential christianity recusant substantially differ wisdom gracious majesty declaration indulgence made clear distinction though wise churchman could see protestant however differing thing present establishment yet forreign interest transmarine dependence exotick head may alienate affection natural prince leige lord private peace happiness wrapt general happiness king kingdom eye envy might discovered sensible difference party protestant dissenter instrumental procure toleration popery therefore slander unworthy none would forged never baulk officious untruth may subserve main design render nonconformist odious instrument destruction may fetterd reluctancy restif conscience envy glory since aspire reducing brother primitive poverty endeavour primitive purity let enjoy glory humble underwood grow shadow spreading branch let take glory gardiner shear snip every aspiring twig would mount towards gospel simplicity fellow glory old king tooth insupportable pain till may either chew flesh consciencious come discipline de la roc •… instrument majesty grace 〈◊〉 rackstaves ready break bridle till could come manger let quaere whether probable cure encrease old suspicion men inclination popery could never •… ase whilst protestant brother native countrey shall need add say understanding men religion person holy life comfortable conscience church education found world besides master however owner comfortable conscience surely know cost get care requires keep torment lose comfortable conscience shall swear thousand time great osyris comfortable conscience yet shall thrust men upon turnpike sin force act light shall rail persecute worshipping god according conviction duty word god must give leave incredulous earnestly desire find solifidian believe moon made green cheese let farther consider § 1 main considerable conscience comfortable upon solid ground apostle peter 1 ep 3 15 command u ready render reason hope tha u reason hope comfort confidence strong building high towring edifice tumble upon head behoves u solicitous spring comfort sweetness stream earnest enquirer look comfortableness conscience religious orthodox divine church doubt purity peace conscience 1 allows election god determining absolutely temporal blessing p 74 church england art 17 described particular election everlasting life god everlasting purpose tell u godly consideration predestination election christ full sweet pleasant unspeakable comfort godly person feel working spirit christ disowns doctrine must need want one main ground pure comfortable conscience 2 justification work want another bottom comfortable conscience church england art 11 wherefore iustified faith wholsome doctrine full comfort peace founded grace god grace fountain whence spring operation grace upon soul evidence grace god though men may bless evil flatter find prosperous iniquity yet one lyar persecuter hater godliness godly men slanderer c god speaks peace therefore adviseable boast le comfortable conscience mind thing belong comfortable importance 3 last pretended cause dissenter withdrawing church england charge sufficiency especially sanctity clergy dissenter gladly acknowledge learning piety many minister church england deserves honourable place heart valuation enquirer copartner beg excuse till may see cogent reason alter judgement humour take sorry sophismes candied rhetorick learning uncharitable censoriousness crusted smooth hypocrisie piety see nothing contrary may enlarge charity many present establishment eminent sound learning exemplary holiness exercise christian tenderness towards dissenting conscience suffer conscience rejoycing soul great pressure know learned godly person humble must need little knowledge ferment •… impotent heart make intolerably arrog •… nt know much amongst thing must need know stand need mercy god therefore readily shew pitty man know tender conscience home pitty indulge wherever meet abroad know much cannot presume world enjoys measure light enquirer might therefore well spared odious invidious discourse found necessary first make man clout execute yet victory cannot great trampling lye ground laid lower graf hell cannot send two needle thing say objection full et si non aliqua •… uisset 〈◊〉 esset 1 supposing objection true yet could made protestant without contradicting principle oh papist taught efficacy divine office depends upon intention condition administers protestant taught seems otherwise efficacy divine ordinance depend •… upon divine institution concurrence god grace wi •… h use reader must give leave repeat former caution always understood though exprest deny sanctity english clergy task examine strength argument sometimes weak would tempt le considerate conclude cannot true bold 〈◊〉 undertaker cannot make answer objection •… nly weak objection self § 1 〈◊〉 〈◊〉 church rome sure protestant dissenter must expect quarter papist indeed hold efficacy sacrament depends upon intention priest depends condition priest holiness assert shall produce one evidence many tolet de instructione sacerdotis lib 1 cap 92 propounds question quando licet à ministris mali accipere sacramenta case lawful receive sacrament wicked minister moving question implies least sometimes case lawful fully appear answer give 1 negatively nontoleratis ab ecclesiā non licet ullum sacramentum accipere etiam necessitatis tempore lawful receive sacrament tolerated church case necessity doctrine heart content wherein jesuite may assure enquirer suffrage nonconformist amongst may baptize administer supper though salvation damnation never many depended yet casuist think better ont except baptism perhaps sacrament article point death •… ffirmatively •… li ministris dum non sequatur aliquod grave scandatum possumus sacrum recipere nam ecclesia ipsos tolerat ipsi ta •… administr •… ntes sibi solis nocent may receive sacrament wicked minister describes provided grievous scandal follow upon church tolerates administer ordinance hurt none nay quote pope nick back isti sunt sicut fax •… censa quae alios illuminat se consumi •… unde aliis commodum exhibent sibi dispendium praebent mortis evil minister like burning torch enlightens others though wast self destroy mean whereby advantage others last come ab quibus ex officio incumbit sive sint parati sive non licet petere accipere sacramenta five ex necessitate five non quia ille ex officio tenetur quandocunque petiero ministrare nec ego jus meum à mitto ex illius malitiâ may demand receive sacrament whose duty administer whether prepared whether case necessity su •… h one bound virtue office minister demand cannot loose right malice navar indeed cell u mortale est peccatu •… audire missam aut recipere sacramenta à notorio concubinario mortal sin hear mass notorious whore •… erly priest honest suarez corrects preciseness clear prohibition repeated council constance one point papist orthodox enquirer reaso •… bly desire laid stone offence •… might stumbl •… separation indeed hold holiness necessary priest necessitate praecepti hope even •… e deny held •… absolut •… ly necessary necessitate medii absence thereof make nullity ministerial act render utterly veid none effect thats much prove papist taught matter § 2 protestant may without contradiction principle separate person law vested tythes profit perquisite emolument parish whatsoever whether called parson vicar curate withal ignorant apt teach erronious worse teach scandalously prophane unteach taught must good stomack receive sacramental bread whose nasty hand could take co •… poral bread without vomit preacher shall constantly preach heresy damnable doctrine ent •… rtainment would destroy soul must venture ruine civility run ri que damned fear one theological sc •… rcrows men set fright u compliance faith expect god deliver evil •… hen lead selfinto temptation hope preserve judgement untainted expose self practised upon cunning insinuation sly deceiver set self mark satan shoot mr harding remember press reverend iuel bishop rome life never wicked yet may sever self church rome learned man answer cyprian pleb obsequens praeceptis dominicis deum metuens à peccatore praeposito separare se debet people obey god command fear may ought separate wicked minister art 4 yet understood principle protestant well enquirer let cyprianus africanus go way plea greater cyprianus anglicus discourse fisher text rom 16 20 mark cause division amongst observ •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 causer division schismatick prudence use flying contagion scandalous mi •… ister imply mini •… erial act meer nu •… lities god may possibly concur wi •… h ministry advance spiritual welfare soul precious bought price precious loss irrecoverable whole concern embarqued bottom ought expose apparent danger upon presumption god may ordinarily know •… od delight serve labour instrument dedicated inwardly service god gospel sincerely design zealously pursue glorifying name turning sinner evil way god may reasonably suspect whose life witness concern others salvation little apostle paul command son timothy 1 ep 4 16 take heed doctrine save heard implying soul another never dear soul cheap running pesthouse suppose must necessari •… die come within wall becomes prudent man dwell may possibly escape death may probably secure life withdrawing heretical scandalous minister imply necessity damnation attending upon ministry soul precious concern put adventure matter lesser moment exercise wisdom freely without least scruple self rebuke others act parliament made advise convocation self sick person consult physician dwells parish one take advise councellor dwells vi •… age know difficult keep preserve health estate much difficult recover lost would without preface modesty take leave seek experienced faculty become civil nonconformist injunction there man tell money father think incivility see eye anothers soul must hazarded complement inconsiderable trifle world cannot imagine rather imprudent choice destroy soul sin guilt lye upon self alone ruine neglect timely escape none give security answer folly judge earth imagined enemy soul destroy wilfully greater kindness self find tender body estate liberty good name life livelyhood seen cautioned jealousie miraculous good better part seen heard gentleman son fitted academick learning fome serviceableness employment much perplext within upon particular calling fix future livelyhood consults fri •… nd thus debate case design physician must study long gain good experience judicious person put life hand value dear educate towards law must wear many year wary world intrust estate management way therefore make minister low thought men soul intrust raw unexperiencd novice hitherto discourse proceeded upon supposition charge true yet inference think would false come roundly denial charge laborious confutation purpose 2 combined wit malice say enquirer shall able fix scandal upon body english clergy hope never shall met absurd disingenuous sake though many individual cast aspersion upon whole society excepting least reason body clergy innocent combination wit malice shall able eclipse unspotted innocency shall break gloriously envious cloud obscured brightness peccant combined wit rhetorick world wil wipe away guilt filth must repentance reformation compurgators 1 first concerning learning thing hitherto indisputable may continue still weakness gentleman proof render truth proposition suspected hear argument 1 preaching present age better former would fain know reason homily greater reputation would ancient sermon two thing especially remarkable phrase cloathing matter substance ti true time growing refining english language superannuated former latter also become obsolete would fain know reason best able account action assure would exchange old truth new phrase modern elegancy rather see plain truth sober homely garb gawdy error spruced finery scene stage weakness former clergy great reason introduced liturgy homily present clergy grown strong despise one crutch perhaps time may go alone without cogent reason pretended necessity one hold strongly ti full easie disseminate heresy vent crude raw undigested nonsense pulpit desk hear enquirer sermon shall summon best reason make judgment whether infinitely •… utdene ancient homily pretend mean time fear language much polished tricked doctrine defiled shamed homily much briskness òf fancy quaintness word smoothness cadency homily shamed plainness soundness truth would mind author last word second part homily salvation though may mend phrase doubt hardly mend doctrine faith christ saith thus unto u tako away sin christ send purpose forsaking therein good vertues word thought work putting trust christ homily place time prayer church praise god purging church piping chanting wherewith god sore displeased house prayer defiled hence perhaps would conclude true reason forsaken use forsaken doctrine homily 2 arg protestant abroad admire english way preaching insomuch forrein congregation 〈◊〉 credibly informed wisely inserted •… ray charge travel pastor england may return instructed th •… method english preaching logick paragraph shall much examine protestant admire english •… reaching congregation send instructed •… nt there argument protestant admire english preaching ergo admire conformist preaching dissenter preach unknown tongue send hither instructed method english preaching excellency lie method preach without doctrine reason use methinks hear pastor congregation holland returning home flea ear gi •… ing account expence time charge beloved sadly mistaken synod dort pack silly ignorant fellow knew make god iust unless made cruel man humble unless made stock stone u informed true minister iesus christ wanting thing think call episcopal ordination u become minister must reordained though priest rome shall need therefore consequence baptism nullity ministerial act void none effect church true church reformation began rebellion continued schism thus got labour pain naught labour 3 arg preaching church england beyond rome yes may yet none best neither sleighty topicks whence evince excellency english preaching commend read one sermon work learned b reynolds storm incredulous sooner hundred ridicule put together appear english transcends romish preaching pray mark proof erasmus wrote book art preaching full folly rediculous passage popish sermon meridian conviction e written book also full folly ridiculous passage english sermon pray set hare head goose giblet ah erasmus book full good full erasmus really act come metaphor hope clause int rhetorician shall ever use argument would injurious truth take sollies gathered modern author measure present preaching shall equally vain shall make impertinencies gleaned erasmus true measure preaching time may charitably suppose romanists furbisht rusty preaching since day erasmus well scowred since day homily 3 arg fourth argument none strongest yet worth rest put together vauntcourriers usher main one solemnity compare say preaching generally church ordinarily conventicle find unequally matcht though could content modestly compared yet mean allow enquirer use false weight comparing generally comparison odious nonconformist affect strong line ambitious gigantick vein stile study measured sentence use compass every dece •… period rather austin wooden key open lock one gold make fidling din ward yet confounds none praise god learning sound judgement solid preaching holy life found among conformable clergy rear triumphant arch praise upon foundation ruines men credit part always apt suspect person credibility think confirm two three ratling oath never received argument honesty carry tongue loosely hung deal liberally •… rumpet whore see impatient till compare one side sound theology strength argument gravity expression distinctness method side nothing frequent puerile flat oftentimes rude sometimes blasphemous expression similitude instead argument either apish gesture tragical v •… ciferations instead eloquence reader language pure cicero assure thee ex hac enim parte pudor pugnat illinc petulantia hinc pieta illinc stupram hinc fides illinc frraudatio sorry enquirer dwells bad neighbour mouth must trumpeter praise common cryer could engaged love money proclaim modest man would done drudgery nemo patriam suam amavit quia magna est sed quia sua ti propriety render thing sweet beautiful pardonable see love ingeniosi aliená famâ huge facetious upon men fame perhaps never witty twelvemonth write satyr impartial reader know one half oratory false feared may suspect moyety true thats honest man shall get knave company truth sometimes set stock found roof falshood wish well due praise let never desire yoaked anothers unjust reproach least hearer knowing one unrighteously slandered conclude unjustly flattered unquestionable maxime sycophant one parasite another let enquirer sweetly enjoy ravishment pleasing dream shall awaken loud recrimination softly whisper poet bella e novimus puella verum est et dive quis enim potest negare sed dum te nimiùm fabulla laudas nec dive nec bella nec puella e mart ep l 1 165 yet one salvo credit fraternity gentlemenraylers use bring heal time unconscionably overlasht pourd contempt scorn heapd slander reproach make rake together make honourable retreat tell confess may one two may innocent god forbid say gentleman charge nonconformist indecency nay tell god forbids charge one indecency unless better proof known individual guilty crime personally charged one might brought repentance prophanation god holy name involve whole party scandalous suspicion charity word necessarily contain save one suppose another charitable write copy much pleasant scurrility drollery made devil sport indecency churchman come last epanorthosis god forbid charge conformist extravagancy would argue crafty safe way hypocritical calumny thus remember gentleman frolick told companion fool one young gallant knot tender reputation deserved willing venture twas worth began draw take aside whisper ear know intended self single exception little dust parted fray well see sick till come particular asahe •… would take abners civil warning men seek mischief friend cannot stave duel hold coward eager engage let man alone pray let alone mean time fortifie self patience provocation may tempt back blow fifth rib lift face dear brother 1 sermon generally predestination 〈 nonlatin alphabet 〉 word wise man church england 17th article propounds doctrine predestination believed u according scripture matter faith ought subject preaching 1 cor 4 13 believe therefore speak yet confident enquirer like preach write make noise serious point nonconformist presume may heard share sermon yet assure reader never heard doctrine professedly handled life speak excuse commendation ti reproof meet give due would speedily come debt shall great truth gospel article church england famous st austin trampled dirt foot insolence shall pretence know modesty unwillingness offend resolved offended stop mouth reverend sir high time awake plead cause god least give reproach contumely left truth reader curious enquire wherein lie great evil preaching predestination may know preaching id est pro preaching id est con preach signifys indeed scandalous dangerous preach signifies indeed laudable well known arminian faction got little heart rising day b laud abe •… ters novelty procured proclamation none meddle controversy pretending nice schoolpoints unfit vulgar ear presently arminian fell pellmell upon fiery declamation 2 preach union god christ still doubt gentleman could willing dissenter free liberty preach provided preacht nothing churchdoors unlockt pulpitdoors set wide open mouth sealed padlock hung upon bible case would much speak freely preach rate many write reducing politick union ene nail pulpit set arrowhead upon door meeting ti heinous crime preach may preach bush provided never come near doff airy nothing ay n c confess union unintelligible help make many great truth gospel heigths depth utmost improvement cannot comprehend yet knowledge attainable may whet edge appetite mean time direct u duty towards god man perfect opening mystery reserved heaven shall see face face know also known throw away every object knowledge cannot 〈◊〉 must throw away two great volume scripture nature doctrine trinity certainly owned 39 article yet ever key great engrossers reason got tremendous mystery judgement there unintelligible depth faith must lie stake veracity god responsible union god christ cleared scripture stay stomacks give present satisfaction holy ardency true believer yet though thing nature cognoscible yet glorious priviledges flow mercy issue eternal life freely confess ignorance eye seen ear heard enterd heart man poor men conceive comfort lie bosom relation god laid store covenant whatever received must according capacity recipient thinck ocean put narrow mouthd vessel god shall raise faculty enlarge capacity hold give therefore leaving sublime speculative gnosticks fancy shall bless god know humbly aspire greater measure divine light 3 preach sweetness beauty loveliness christ person willing criminal crime enquirer bewails want love amongst christian sollicitous enquire reason defect would find main one loveliness christ much depreciated cannot love christ cannot possibly love christian since every christian amiable must partakes grace christ amiable humane love eys image divine grace love image saviour thing reproach day ignatius upon every mention christ stiled love 〈 nonlatin alphabet 〉 love crucified preaching christ •… loveliness stir sensual passion note blasphemy abo •… ela paralleld friendly debate whose dunghill enquirer first raked epitomizd thus much shall suffice present descanted upon ignorance nonconformist preaching wipe eye shall read specimen seen picture artificial contrivance enterd room presented u ridiculous prospect cat fiddle traversed pace side strange metamorphosis become beautiful lady curiosity drew nearer view mystery dubious piece soon discovered self trivial essay mechanisme thus enterd upon subject enquirer gave u nonconformist preaching ridicule turn twice trice scene changed shall lively pourtraiture rational divine pontificalibus first meet discourse god nature attribute found left unintelligible nature contrived attribute graciously pleased assign tertullian complaint frequently justly repeated god shall god upon term man shall prescribe reason religion yes doubt men wisdom shall die sad case religion eminent men raised set religion upon proper basis unsettle feeble foundation upon former age erected give u argument contentment persecution perhaps would make man weary life almost petition hangd reverence consisting uncommanded posture bowing naming iesus worshipping towards east altar submission viz private reason conscience publick excel treat th •… eternal reason good evil point admirably fitted capacity vulgar nothing unskilfulness could make man bold enough undertake unfolding dantur aeternae rationes boni mali mente diviná indispensabiles oh lady sit admire profound theology notion cannot characterizd better gondib •… rts phrase—to charm weak pose wise treat nature faith there nothing justifying saving faith devil shew conclude charity cue hair breadth denunciation fire faggot come apex iuris jump every iota tittle conformity almost forgot discourse obedience magistrate suppose enquirer long treated subject meaning long well paid pain emperour said one defend thy sword ile defend thee quill could blame cost maintain army penny worth quill notwithstanding bravado world must see eye dissenter give real obedience magistrate bare life uncertain liberty revenue publick indulgence loaded withal finger magistrate put forth touch skin bone sorty accident ready make good devil charge curse face 2 done learning come life 〈◊〉 clergie whatever good shall speak clergy heartily agree provided could forbear disparagement others let accorded life generality churchman unblamable yet need foyl set off▪ childish way wheedling belief jeweller shew stene foyl protest need none needed quarrel rejoyce bless god grace well gift piety well learning brother differ u nay pray god double spirit upon respect deride grace spirit god pray god would give sounder mind pray may burning shining light found amongst profess reformed religion however small matter varying may confound atheism popery whatsoever contrary found doctrine godliness yet compassionate enquirer may uncivil pas door nonconformist without salute call say word two first given u reason treat like christian 1 r render evil evil retaliate reproach cast upon son church learnd christ doubtless learnd christ purpose either example doctrine must learn quite another lesson foul language blackmouthd barking gone school purpose must come back hornbook begin christscross 2 r uncharitable recrimination made apology atheism prophaness age afford pleasant spectacle wicked men 3 r taken example constantine great bishop clergie nicene council exhibited bundle libel one another burn •… face protesting see one scandalous commission would cover shame purple therefore convinced recrimination unbecoming gospel nervousness enquirer argument make reasonable motion friendly debate ecclesiastical policy foulmouthd co •… ler gloucester canto condemned next solemn bonefire unless make compassionate enquiry protomartyr add porter covered scandalous commission frock openly exposed upon back massive reason one would think might sunk ordinary man railing inclination modest silence suspended pr •… clivity reviling ab officio three year yet like compassionate selfconsistent selfcondemned enquirer say two thing case nay look every moment •… slander foyl set hypocrisie prophaning scripture deba •… ching conscience greater grace shall come blazon th •… scandalous impiety nonconformist minister first got satisfactory insight one truth proportion title book rhetorick reason title call boock serious compassionate enquirer book ingenuously call self ridiculous passionate enquiry thus revile scold one another must admire join reviling dissenter 1 two thing say first three thing alone § 1 man malecontent government sorsaking church resort private assembly man may debauch life yet charitable constrnction among generality dissenter man rascal one paricular may villain rest provided become nonconformist ay sit sacrilegus sitfur sit vi •… iorum omnium flagitiorumque princeps—at est bonus fanaticus come way may lye steal whore drink drunk spoken without peradventure tenderness conscience fulfil royal command rendring evil evil might appear well learned christ let know allow noncomformity compound severe piety dissent ceremony substitute assent substantials christianity brought obedience gospel christian name title soever dignified distinguished seriously desire overcharged slander may recoil hurt enquirer though uncharitable shall endeavour give charitable construction word bear therefore observe though engaged render evil evil yet never promised render evil good § 2 clergyman say continuing church shall debauch office undermine church uphold man also may debauch life yet charitable construction among generality dissenter must enemy expect man mercy friend many holy learned person within bosom church considered term enjoying publick exercise ministry overcome difficulty subscription yet retain former orthodoxy sobriety conversation per •… ons knowing conscience exercise great tenderness towards brother cannot get rub obstacle mistake glory church england purity doctrine piety conversation true learning useful knowledge person enquirer desperate stitch undermine church uphold condescend never little tender conscience one little institution cal indifferent whole church must presently fall ear church built upon christ rock upon woolpacks ceremony condescension would never undermine taxed also debauching office indeed office minister become informer preaching gospel nothing make p •… ther ceremony hope debauch still debauc •… life thereupon acceptable dissenter lo •… falshood let u understand wel learned christ § 3 man say holy conversation zealous interest church man shall wors •… quarter fiery zealot party one loose life meaner ability let man reply man loose conv •… rsation zealous grandeur ceremony church man shall fairer quarter encouraging preferment fiery bigot conformity one severe life greater ministerial abilitits interpret myst •… ry must inform self church •… true interest church easie mistake stating true interest society mistake impossible regular mean pursuing errour first concoction never rectified second true interest every true church christ promote holiness conformity command engaging thereby presence protection spirit love peace amongst member though variety apprehension adiaphorous matter mistake advance church secular grandeur external splendour worldly pomp every true christian baptism renounced •… ether work devil lust flesh ever church shall far mistaken judge worldly glory true interest know may also mistake work devil lust flesh true intere •… also conforming minister despising false understands pursues true interest truly dear nonconformist deluded think lie destroying ruining satisfied canon constitution however aliene forreign temper gospel confess great admirer whatever appearance holiness may make interest faction shall lie sending po •… christian almshouse newgate hospital bedlam give quarter holy religious fail two three nicety must need say see reason adorn plume gravity devotion render inhumanity plausible 2 somewhat say impertinent fantastical talking religion endless scrupulosities censorious rash judging superiours melancholy sighing going sermon sermon without allowing self time meditate hear instruct family main point religion nonconformist holy men hope reader abundantly satisfied enquirer otherwise learned christ render evil evil dare furnish atheism prophaness apologie make conscience affording spectacle evil men dare world dress religion phantastical habit boy may laugh constantine robe cast scandalous commission serious discourse concern world come death day judgment phantastical talking tenderness conscience holy fear sinning god endless scrupulosity modest refusal practise every thing commanded though reason judgement scripture reclaim censuring rash iudgment superiours godly sorrw must melancholly sighing attending upon god word preached shall running sermon sermon downright falshood added close whole neither allow time meditate heard instruct family yet shall dare practise last weaker neighbour drop hear sermon repeated shall lyable law punished seditious conventiclers railed schismati •… k said done machiavils old rule sacred maxime sort men fortiter calumniare aliquid adharebit throw dirt enough ont stick wildfire fly water quench reproach run vindication creep providence god allotted nonconformist abode amongst whose interest render odious might passd good christian would difficult hire men instrument cruelty first perswaded minister iustice way perswade represent dissenter offscowring thing fit live day best way take away life render abominable none handsomly destroyed till dressd malefactor cloaths seems much enemy advantage make seem wicked ti really holy important enquiry yet made whence exulcerated spirit proceed gospel message peace god peace prince peace son peace gospel breath nothing healing counsel drop balmy dew gentleness meckness patience longsuffering charity might borrow •… ld maxime second hand aut hoc non est evangelium aut no non sumus evangelicieither charity gospel enquirer infidel grave axiome law cause ought favoured seek avoid wrong seek get gain dissenter humbly plead benefit grudge preferment accumulated dignity neither envy seek great thing deprecate ruine till shall deserve prison palace petition others got two sword secular spiritual crave protection defensive shield think may reason demand deifie freedom humane may indulged freedom conscience regulated word god chap ii remote cause infelicity church persecution q mary bad provision minister corporation frequent war mischief trade travel design atheist papist enquired influence may upon present separation church england adrian vi pressed clamorous importunity german prince reform clergy answered gravely reformation necessary yet danger reforming dreadful resolved proceed step step wise men smiled cautious advisement holiness said hoped would break shin hast deliberately make hundred year least every step prudence politick pope used advance towards reformation wary enquirer us approach towards cause separation hitherto entertained certain romantick imaginary cause give u gentile treat real one th •… se remote others near hand come running post tom long carriet thus poching fellow found hare sitting go round bush till screwed convenient distance give poor pu •… club law knock dead upon form 1 first remote cause misfortune great disadvantage church well confirmed swadled infancy conflicted serpent cradle underwent severe persecution understands old blind heathenish beldame fortune cannot tell scripture taught u believe hair head numbred therefore much head martyr sparrow fall ground without providence heavenly father much le blood saint precious sight many sparrow shibboleth serf certificate friend immutable counsel god however early persecution must need considerable influence upon church present weakness thus mephibosheths nurse making hast good speed fright flight threw nursery became lame dying day therefore politickly done licurgus think enquirer framed body spartan law pretend occasion travel first taken oath people make alteration government either church state till return resolvedly never return old master ceremony could perswaded people subscription would never alter invention till return sentenced voluntary perpetual exile successful piece self denial cheat nation uniformity le honourable grateful thousand thus case stood church infancy king edward vi dying immaturely soon say enquirer late say dr heylin q mary succeeded throne church put upon difficulty trial limb ioints settled confirmed persecution hitherto esteemed one church best friend whereof often afraid never hurt constant experience primitive christian exquifi •… ior quaque crudelitas illecebra magi est secta plures efficimur quoties metimur sanguis martyrum est semen ecclesia cruelty enemy encrease number oftner church mowed thicker come there seed thrives well steeped blood martyr christian lose wind persecution chaff fire tribulation prey upon dross marian fiers church one good turn melted much imposing spirit lordly temper reigned churchman dissenting brother bishop ridley confessed stake tree god planting take deeper root shaking loses ceremonious leaf let go tree bear better sweeter fruit could persecutor seen much good wise god would extract evil would never aggravated damnation instrument christian salvation malice quicksighted mischief blind reason make hast end stumble mean thus nero finger itcht burning rome knew would arise glorious phoenix ash could devil consider would never content tribulos metere dum nobis spinas serit sow u thorn reap crop thistle waiting see make early persecution real hurt infant church preamble introduction doubtless come home point first reason persecution must understand great number minister member church driven country refuge shelter storm hope finding refuge shelter part misery seasonably remembred minister confessor church found cordial entertainment amongst reformed church beyond sea ever like sad providence send hither may expect meet proportionable welcome remitted beard half shaved coat dockt paper pinned back intimating fugitive schismaticks rebel still quid hoc ad iphicli boves matter oh come tempted novelty distracted variety custom ri •… e well instructed reason habituated practise hereupon brought home forreign fashion meaning reader religion travailed young raw drunk ceremony reformed church cannot disinfected day little matter blow dust reader eye let see egregious trifling harangue § 1 supposes exiled confessor chop barter one ceremony another suppose carried cross exchanged cream went surplice returned home frier coule competition two ceremony candidate vyed edification adorning religion whereas improved afflicted state best advantage left ceremony behind brought home room ala end bring england carry coal newcastle end steal reformed church meerly rob spittle § 2 holy men made forreign church rule reason reformation worship help lead common rule reformation reduced primitive poverty might allowed emulate primitive purity wanton humour sence duty begotten awakend conscience rouzd affliction brought selfdenying compliance institution christ would break proud heart live ease triumph imitate patience resolution whose return gospelsimplicity pleasantly deride § 3 scandalous reproach throw upon english reformation lay rite ceremony kind invention say well •… red english reformation became enamoured rite church reformation lay preserving rite ceremony purging away far purged far reformed may call scar upon face healing please rather chuse call footstep relique old former wound call dust behind door part house cleanliness yet dare impose let others call please evident thing wherein reformation consisted opposed papist ceremony opposed papist therefore reformation consisted ceremony § 4 le reproach cast upon famous exiles▪ enamoured rite church read indeed 2 king 16 10 11 king ahaz journey damascus saw altar pleased humour sent urijah priest fashion altar pattern according workmanship like tractable goodnaturd man would offend king small matter built alter according king ahaz sent damascus banished worthy imitated example opposing one ceremony another opposition ceremony glory enquirer resolved shall errour look something like charity convince 1 first weakness considered whether rite better long newer fresher groundless charge new old fresh stale nothing ceremony rejected evince present dissenter derived transmarine church rite ceremony divine institution enamoured presently deliver hand dealt discretion 2 another failing observed oftentimes reason make one form necessary one place people another possible may indifferent observed without information circumstance time place general indifferent observed new invented rite necessary time place present grace duty gospel knew well christ ordinance decently administred knew well need institute new rite ceremony create decency conciliate respect reverence christ ordinance must new rite render christ ceremony decent comely must new rite also invented render humane ceremony decent comely infinitely forward others make latter decent comely cannot imagine wisest man earth able contrive perfect ceremony christ done thus must lace make garment decent edging make lace decent shall make religion suit fantastick prince fitted loophole like argu •… eye hung needle every loophole make decent heard taylour france doubt sent take measure make corde robe moon slender conjunction sun fortnight end brought home gown grown corpulent would meet third part circumference poor man sadly ashamed blamed spectacle circumspection take measure ladyship came try stayes grown slender looked like shrimp lobster symarr moon church according measure modish fashionmonger take must every change full appear new accoutrement nation differing attire wintersfreeze differs summersstuff church must mourning worship wedding worship accommodated outward accession declension wealth rich external condition church vary god joy may turned sorrow sorrow joy fasting well feasting day solemn humiliation solemn thanksgiving worship continues still though worshipper may alter garbe yet worship respect immutable god immutable like new thing pleased god duty study new thing shall declare summer ceremony winter ceremony must provide accordingly variableness shadow turning worship service offer ought observe fixedness stability 3 another folly could hit upon right rule reformation unhappiness enquirer born direct advantage present age may enjoy wanting self differing form fitted humour custom people made consonant civil constitution rule need straight else whatever framed crooked 1 humour people sometimes sad fate decryed cause deformation happiness much cryed rule reformation varied according ebbing flowing euripus must need changed half score time four twenty hour 2 custom confess fairer plea person small learning pretending rule decency thing indifferent p 31 enquirer intimate constitution church time digested custom made natural custom rule decency church constitution ought thing naturalized people custom thereby made decent unless power also command thing te done undecently leave made comely long usage continued custom church constitution power impose judge decent rule decency reason obedience custom rule decency much better people fluctuating humour odd custom church constitution regulated word god equal insallible impartial equal therefore shall seek worship upon every accident infallible therefore may safely confide direction impartial abets party favour faction worldly interest faithfully fully delivers u mind god whereas enquirer rule must prove author misrule confusion amongst church christ humour shall cross custom custom thwart humour perhaps civil constituiions shall retrench custom humour one instance little enlighten u design meaning say reformation first countenance civil government reformer constrained enter particular confederation one another whence presbyterian government seems taken rise say know assume first three hundred year christ along purest primitive time christian reformation countenance civil government therefore enterd particular confederation whence presbyterian government rise cannot certainly tell therefore dare conjecture whether particular confederation kind new latine solemn league covenant say •… •… anks classis ordered returned gentleman learned argument prove presbyterian primitive churchgovernment remains great mystery poor exile prejudiced english reformation therefore first place give u light plain familiar illustration child israel even bread heaven angel food longed onion garlick aegypt remembring sweet bitter bondage men retained long lived lingring entertainment found pleasant denied foundation ingenious illustration lie two thing first rite ceremony england manna bread heaven angel food secondly worship reformed church without ceremony onion garlick must ostrichstomack could concoct unless first •… erated dissolved menstruum ceremony parallel selfevident shall need gather drop self shake tree 1 manna god appointment must question ceremony also 2 manna angel food whenever angel cloath garment cannot assume one congruity light whenever shall please condescend treat men cannot served agreeable dish ceremony 3 manna despised accounted dry meat ceremony therefore wise father take away childrens meat eat bread father church think wisdom deny child spiritual food ceremony let fast till better stomack parallel come lamely last manna lasted whilst church wilderness ceased soon entered land canaan whereas poor afflicted persecuted church knew none rite surfeited day rest prosperity therefore carried humour might feigned one thing well rest exiled worthy lived fourty year banishment upon nothing rite ceremony came land promise manna ceased heard long narrative cause nonconformity exile queen mary day delivered without colour fraud amounted naked little righteous god saw necessary unchain devil let loose upon englis •… protestant exercise grace correct folly gave christian courage abide tryals others christian wisdom secure fligh •… fled truth wanted witness home present stayd truth wanted successor future fled found care god attending mercy god harbinger going provide first room heart house brother eman •… ipated prejudice •… eterate custom▪ got •… resse imposing power humbled affliction made willing bear yoke christ finding reforming church tolerable counterpane new testament worship many consulting flesh blood came ceremony content worship god measure decency prescribed▪ practised christ apostle therefore tell u fxiles received tincture rite well imbibed sufficiently understood reason church england say tha •… rationale liturgie compassionate enquiry written else find reason church imposing ceremony yet seek 2 second cause evil effect bad incompetent provision made learned able ministry corporation generality great parish england incompetency possibly remedied must known competency learned minister learned enough also able spend five time people worth spare two thing considerable exercised enquirer politick headpiece grievance redress grievance 1 grievance multitude opinion deform trouble church generally hatchd nursed corporation market town nay dissatisfaction rite ceremony con •… ulsions confusion state took origin bad humour th •… se greater society easily might mischief remedied pursued primitive rule reformation viz modelled rite government church humour custom people meaning reformation accommodated humour village people mind nothing religion think market town intent upon new fashion reader must look lesser sport wit dilation pregnant fancy true reason dissatisfaction rite want good ground word god main cause trouble ensued thereupon unreasonable unseasonable imposition upon conscience men enquirer otherwise minded imputes con •… n confusion § 1 fullness luxury great town well little patience till procure proclamation trade shut shop effectually take greace humble haughty stomacks grow tame manageable another difficulty arise maintain learned able ministry allow revenue shall confess competency inconvenience found country town village part quiet peaceably comply establishd order tired hard labour never trouble •… others▪ apply till ground earn breat sweat brow let liberty poor pay tithe concern little religion saving soul go old rule si mundus vult vadere sicut vult mundus debet vadere sicut vult creature indeed make fit material uniformity work upon may put bridle mouth clap saddle back ride till broken winded foundred neither wince complain yet sowr lad knotty piece amongst budge foot yield ace conscience informed word god shall command § 2 great town leasure excogitate novelty spirit confidence abet great concourse people notion easily started party sooner formed defence dividing notion started cannot infallibly tell sure richest corporation find something else excogitate ceremony novelty whether convocation always sat great town little village easily determined § 3 misery great town need liberal maintenance pittiful pittance left curate minister scarce afford book study perhaps bread eat without servile dependance upon benevolence richer neighbour mean either spirit broken adversity dignity office obscured tempted sordid •… nnivance complyance folly like esau sell birthright 〈◊〉 mess pottage bottom grievance plain term clergy could procure revenue settled hard fa •… upon mind neither perhaps ever knew wealth support grandeur hard labour poor drudging moyls tug hard night day get bread midas option fortunatus wishing 〈◊〉 ▪ every thing touchd might gold would make ble •… apron lacquey trot court horse side good imagine would firk lazy hide curry •… abbed humour nonconformity thus much malady remedy follows 2 remedy insupportable grievance short law made corporation market town great parish provide maintenance vicars▪ proportion london till course taken vain expect church england best law religion either obtain ven •… ration due effect far envying honour revenue desired affluence could content nine part poor tenth left landlord small quitrent memory whole security also demanded time make compotency trade great corporation rich every one much clergy nothing till got competency nothing le whole glorious design managed council trent church unmeasurably rich maintained abundance cardinal every one carrying port state king many archbishop bishop priest besides infinite number swarm religious person endowed ample revenue yet made begging decree much would cujus avariti •… totus non sufficit orbi •… faithful exhorted give largely bishop priest maintain dignity parliament paris wise foreseeing assembly abhorring mendicant trade knowing well counterfeit beggers hide luxury covert rag remembring possibly solomon prov 13 7 maketh poor yet end substance gave censure good indeed serve people •… ght really need st paul exhorts instructed give part good instructs bear name pastor intend thing rather instruct people exhortation proper rather ecclesiastical good formerly maintaining poor redeeming slave cause immovable even ornament church holy vessel sold mosaical law god gave tenth levite 13th part people clergie fiftieth part gotten already fourth part doth still proceed gain using many artifice therein moses invited people offer service tabernacle much offerd suffice forbad th •… name god offer end found till men continue still lethargie priest clergiemen poor others excessively rich equal distribution would make rich abundantly hist trent counc p 821 •… b p 540 synod put hand men purse •… intain curate seemed strange matter manner matter clergie superfluously rich rather indebted laity manner neither christ apostle ever compel men make contribution gave power receive voluntary read st paul corinthian galathians shall see master treatment oxe treadeth •… ut corn duty catechised towards catechiseth yet labourer action rigour law chancery relieve notable constitution wise potent prince catolus constitut fol 73 ut decimae populi dividantur quatuor partes id est una par episcopo alia clericis tertia pauperibus quarta ecclesiae fabricis applicetur ut decretis gelas •… p continetur people tythes divided four part one whereof maintain bishop second clergyman third maintain poor fourth go repair church churchwarden overseer poor levy raised tythes first best use peal sacriledge ringing ear continually let soberly propound quaeries 1 qu whether moderation reformation mediocrity coming primitive purity ought real moderation mediocrity maintenance seems disproportionable cry mean trading moderation preaching moderation reforming yet immoderate revenue little see serve thing rich let men enough wage content little enough work 2 whether rational proceed matter ascendend •… bring lean vicarage corpulency fat parsonage descendendo reduce gouty benefice modicum •… agre vicarage rather make equality may meet half way 3 market town corporation low able maintain poor law enables justice peace bring neighbouring village contribution understand charity mean estate glad since sad occasion demonstrate charity lay hold let therefore enquired poor corporation vicar ought augmented richer parsonage neighbourhood many cut large thong anothers hide sure spare skin whose tail sweep ground lend inch •… •… hat docked close buttock 4 whether poor vicar ought rather relieved rich clergyman excrement lifeblood laity revenue pluralist prebend useless creature annext ill provided place would well daughter horseleach cry still give give yet ready burst blood 5 whether agreeable prim •… ive times▪ na •… ure 〈◊〉 〈◊〉 christian religion 〈◊〉 •… uld hav •… dependance people temporal▪ 〈◊〉 depend moch clergy spiritual consider inconveniencies depending clergy greater one absolute independent got settled maintenance defie benefactor contemn drudge maintain splendid equipage torment conscience keep woolf door middle way therefore best much settled absolutely necessary leave stand upon good behaviour superfluity since rich able contribute liberally year may become poor need contribution next equal compelled charity cannot discharge debt 6 whether scandalous reflection upon english clergy intimate p 39 motif invitation judicious clergy undertake work viz charge o flock liberal maintenance 7 whether healing clergy poverty cure laboriousness preaching whether doubling revenue single sermon read poor vicar taken notice bishop industrious preacher encourage work gave good bulkie parsonage observing began presently slacken pace come day sends expostulates case work le wage answered ingenuously parv •… l •… quuntur curae ingentes •… upent 8 whether advisedly spoken enquirer compare minister condescension scrupulous people matter ceremony esau selling birthright mess pottage minister happen cut short common service gratifie patron hope dinn •… r worst make fell mess pottage sundaypudding minister birthright consist rite ceremony give mess pottage certainly buy dear 3 third cause late war proof hereof desire reader look back late war kingdom state lowcountries back used lead back far late civil war enquirer better advised reader perhaps aware safe follow truth near heel least dasht teeth perplexed dilemma brought church england peace holland therewith trade commerce come new fangled commodities▪ ceremony rite forreign growth exotick custom jackinaboxes war rein government remiss nonconformity grows apace say contempt religion greater state church worse end beginning th •… se war could onderstand mystery lurks word religion •… rgon cypher state church might easily return answer religion understand ceremony state church understand power crush ruine comply ceremony true war great enemy religion every thing far reputed evil cross far good advance trade ceremony imposition navigation merchandise essential flourishing state nation yet stand way ceremony damn schismatical war bloodshed beggering nation▪ would promote ceremony amongst choicest desirables however remedy cheap easie ti parting flag soveraignty sea enemy would perswaded u cer •… mony fishery eastindia trade perhaps two three inconsiderable necessary might secured innocent ceremony churchman swaggerd conscience dissenter mind interpose discourse war may possibly get broken pate pain otherwise valour english nation justified self naval engagement need ashamed look back upon behaviour shall observe pas thing 1 ecclesiastical history observe hand war emperour persian proved mean check persecution arians raised orthodox great governour world overrule publick calamity render condition persecuted christian tolerable reason admire powerful wisdom great evil could extract great good 2 must call mind one enquirer grave sentence ubi solitudinem feccrunt pacem vocant men count peace nothing havock desolation like great enclosers depopulated left nothing bare rib naked skeleton sometimes flourishing farm bless 〈◊〉 noise obstreperous carter thus ecclesiastical projector shall ruined trade routed conscientious forced peaceable dissenter desert beggard corporation nest schism may applaud profound statesman wrought ease misery people 3 war may reasonably contribute something well bounded liberty conscience could prince expect subject hazard life righteous cause quarrel▪ open purse wide maintain war either must lose service return survived apparent danger trampled upon home sat still ease wrapt warm furr security there great difference whether man slain chainshot single bullet yet generous spirit would accept moreeligible meet noble death field fighting prince countrey languish pine away inglorious life servitude ecclesiastical imposition 4 effect war lamented letting debauchery prophaneness tolerating immorality antiquating practice religion▪ mourn thus mourns shall oration evil war last great one make people fond ceremony whereas peace prosperity multiplies enough make people entertain thought le evil one le honourable thus spartan made life people intolerable peace might readily engage war abroad indeed misrepresentation reason thing made world desire like salamander •… ar element might dwell hotter fire •… f persecution moderate climate called peace person honour defence country come mouth canon come renown slain ecclesiastical canon would make resent fall regret dying bite ground 4 fourth indeed greatest cause mischief pestilent evil known name trade kingdom great britain island situation greatest need greatest advantage commerce nature made necessity art industry turnd virtue cannot live comfortably without capacitated live gloriously speak usefulness english men impertinently absurd soldier would need de militari c •… ram hanibale dis •… rere read lecture tactic one bravest captain time courage conduct may seem almost vain commend would impious disparage b •… trade irreversibly doomed intolerable evil may ask pilate pray evil done introduced sin torrid zone made wickedness denizons peculiar hotter climate impoverisht subject lessend revenue crown nothing al thes •… feloniously malice forethought brought price ceremony staple commodity kingdom dear ceremony come shipping drug growth therefore civility obliged car •… 〈◊〉 •… spect •… owards 〈◊〉 brought u home ri •… 〈◊〉 bu •… consider shipping useful •… ill landed sraught like iulius caesar burn may never export precious commodity drawing charge trade enquirer look like picture modesty seems say utina •… nescirem literas could almost wish great injury world eloquent might without offence would take boldness say •… merchant would angry embargo laid upon ship good seized would say something—nay pray sir speak merchant exercise much selfdenial sure beggered something would say vast increase trade vsually reflect inconvenience upon ecclesiastical affair favourable indictment surely ever drawn evil pernicious consequence world 1 inconvenience commodity attended small inconvenience 2 inconvenience neither perhaps one wealthy un governable fanaticks cannot called account ecclesiastical court extra quatuor maria 3 always neither though usually fatal effect follow sometimes eclipse quartile spect may disappointed malignant influence interposition bening planet 4 trade direct spleen church reflect malevolent beam know radius reflexus langu •… 5 trade quà trade self considered increase vast increase trade guilt upon could perswade merchant tradesman either trade thrive trade would prevent mischief durst undertake perswade one half least latter would reconcile 6 inconvenience ecclesiastical affair religion prejudiced holiness suffer hope affair whatever ecclesiasticks brewing work well one word ceremony christian king endeavouring settle factory plantation trade abroad gi •… e •… possible encouragement home indeed say wise council verifie old proverb french wiser seem tell whatever quarter carry churchman ever private desings distinct general interest monarchy yet navigation trade must encouraged let priest fume fret whine put finger eye alls one settle commerce idle chat kirkstatesmen speak truth hear clergy whether regular secular dreadful apprehension rise trade fall church▪ perhaps reason thing differ legion ceremony may well spare 〈◊〉 tered company common stockd sans number little stinted rest would thrive better lose brace leash half undone yet confident wise valiant prince would sell u dozen best ceremony empire one half trade thank u bargain smile tenderness gentleman would throw hope away satisfie impotent longing greensickness girl others would much smile u sacrifice wealth strength nation humour ceremony apprized indifferent person worth one plantation would loose trade nation o concernment cast away trifle shall gain hand additional reason c •… lled beggarly rudiment therefore satisfied mannerly done scrape l •… g merchant would propound harsh displeasing business would without offence might bold envy man wealth far thought wish tide trade dammed offended wonder could find heart offended civility potent charm rhetorick able perswade moor ship ever rather import holland prohibited commodity reader give attendance eloquent oration wh •… ch embalming trade converted mummy thus orator trade hugely advantageous publick well private person many respect much raise part sharp •… wit nation forreign conversatious open passage discovery country work god man art nature great incentive instrument humane society make mankind one bedy mutual intercourse serve occasion supply need minister delight entertainment one another enlarges mind •… 〈◊〉 well fortune insomuch nation unpolite unbred half barbarous without inures men hardship danger instructs subtlety art living selfsecurity add much beauty power strength nation rich revenue prince—dixi—and yet notwithstanding—ay there one evil int little dream outweighs conveniencies inlargement trade hath usually attended must crave leave say much latitude conscience men conscience 70 degree south north latitude heat much coldness indifferency r •… gion commonly observed introduce great diversity opinion consequently abate men zeal reverence uniformity established therefore better publick undone men part wit made dull beetle forreign discovery left pragmatical dutch commerce world interrupted britain excommunicated rest mankind better thousand time men fortune heart broken glory nation stained •… rength shattered exch •… quer exhausted uniformity little thing endangered one ceremony disparaged will clergiemen crossed might shorten day one pair organ put tune would make grumble like pair scotch bagpipe speak truth great end trade might secured ceremony exact uniformity wonderfully sharpen men wit make keen blew razer find every day happy new conceit pope vitalian man glory first taught mankind art worshipping god box whistle society maintained piece home instead forreign discovery inquisition better search terra iucognita conscience let enquirer one lord inquisitor holy house strength nation would better secured traind band untaught old posture right left knew nothing face east beauty nation enhanced shall shine painted face religion old controversie marc liberum mar •… cla •… um ever determined right side zeal honour incomparable grotius every devout person bound pray shall sea provd blood fought assert right rolling empire seasonably well thought propound u wisdom lacedemonians law government might disturbed novelty absolutely forbad trade traffick much travelling country lest citizen barter away law custom city doubt 〈◊〉 law great thing concerned nation make law every man hair length swear people observe forbi •… trade lest bring geneva cut destroy periwig besides prohibited travel well trade good leave door house open one stop never leak one sink vessel restrain travel deserves consideration therefore let remembred trade travel otherwise evil mischievous consequence could separate gra •… inconvenience would mortal seeing trade holland travel italy simple travel cannot destructive compounded trade argument cookd good language may perswade men step way throw bridge convenient season impossible art told u p 35 oftentimes reason make one form necessary one place people another therefore reasoning sparta hardly go current england say sparta free state therefore may hold monarchy others say fundimental law magna charta would secu •… e abridging trade travel odd artic •… cl •… ri garment priest wear upon holydays never man distraction remaining pity distressed merchant yearning bowel precious ceremony merchant distracted aphoretick debate lading life till last dear life overcame stickle combating objection board went merchandise thus compassionate person would trade die yet must imposition live grave headpiece reconcile differing interest yet hope english reformation may rather gain lose proselyte confronted institution question present advantage would severity imposition rigorous exacting thing best indifferent doubtful many sinful standing caveat entred beginning reformation little marre sweet air truly beautious face thereby render altogether surprizing case stand whence hope numerous offspring proselyte amongst papist ala conceived greater hope u tyber shall swallow thames london shall proselyte babylon encouraged hope 〈◊〉 say ceremony bridge narrow sea let woman europe england fancy admit rome amongst u retinue pompous nothing reformed church ala satisfied primitive simplicity content church true church minister gospel minister though may perhaps make journey learn english preaching think worth fetch fire expedient propounded reconcile trade uniformity follow 1 may law provided care taken one suppose mean trade discouraged discipline doubt corrupted studying act uniformity gentleman would enacted whether grave recorder would introduce spanish inquisition revive act •… r banishment extend statute praemunire every one shall keck ceremony hope god pour spiri •… wisdom understanding counsel fear lord upon legislator may make rod whip self upon •… r childrens back teeth posterity may set edge sowr grape though father eat yet planted vine bore would would simple way agriculture attended amongst spartan nation formerly really spartan cannot tell done always thus divine statesman dictating superiours▪ scholar sit late study till cock brain begin crow uncouth whimsey breed head amongst u odd generation •… folk calld em adamites would level thing reduce thing mode paradise another capri •… io enquirer though reduce religious affair high apostle yet trade must carried higher new modeled secundum usum spartae thinking wool staple commodity nati •… n till ceremony carried spun wove •… worn much need must rest never guessed there old stuff set new name call episcopacy revived must employ remainder heard supercilious spanish dom askd friend english men lived answered oh live selling ale one another answer unpardonably scandalous yet agreeable morose humour people pas must come design trade take barter food raiment ceremony 2 next expedient every one much charity towards governours countrey th •… church think wise honest place let add great deal honester wiser hope governours wise tender subject allow conscience thing god reserved ambitious preserve intire sweeten cost pain service divine grace set highest opinion possibly entertain wisdom sincere piety governours may well consist humble petition excused one thing immediate worship god imply wiser better every man whose religion cannot every particular neither doe suppose entertain low thought legislator wisdom cannot subscribe tendries whilst patiently submit penalty must need supposed judge vested wi •… authority god govern wise annexing sanction law equal may submit whose preceptive part cannot discern heard plead justification severity inflicted jesuites q elizabeth k iames reign suffered religion disturbing government humbly beg savour let worship accounted breach peace ipse fact •… matter disloyal consequence turbulent tumultuous farther plead behalf 3 third expedient impute distraction •… n mind quarrel church badness constitution since point trade hath influence see nature thing effect power compound trading part presume little treat behalf part blame distraction division quarrel lie whe •… •… ught let lay please trade brings multitude opinion yet opinion make quarrel perhaps one needle opinion made cock dunghill crow rest equal may better think impartially there blame hand could wave sorry way excusing self accusing others certainly fair way healing yet one •… uint left unproved charity welldisposed reader viz th •… trade nature influence upon distraction 4 last remote cause papist atheist though upon several ground combine malice church 1 first papist concerning treat two thing first enemy church wherein fnmity discovers self § 1 reason papist implacable en •… mies church ever go blow pope consistory cunpowder ever massacre hundred thousand catholicks ireland oh higher deeper cause matter whilst enquirer penetrating head reach 1 th •… decent order church shame pageantry rome brazenface assure gentleman c •… nfidence little matter serch blood •… heeks cause enough blush want borehead though blood thousand protestant lie upon conscience yet appears look enquirer upbraid pageantry necessary give u nice critical difference ceremony decency pageantry definition fixed hair breadth either papist prove theatrical pomp decency ceremony pageantry mystical rite decent shew u twenty one hardly made bl •… sh penury envy greater p •… found piece pageantry infinitely outdone u withall great commendation little pageantry god service 2 dignity church shame dignity term art capable several meaning dignity ought understand real essential worthiness arising something excellent account god church outstript ought named day year speak vulgar take dignity external glory shining secular lusire currant signification custom master mint stampt upon doubt hold head dasht countenance prod •… purpuratos patres cardinal prince fellow dignitary produce acolyte dancing attendance upon decans deacon footing priest inferiour clergy bo •… ing mitred prelate al •… orderly reverencing metropolitan boast unmeasurably ecclesiastical head center union whether run scale poor ostiary exorcist upwards scale supream infallible noddle moving inferiour wyers brazen never hang head 3 ient gravity church reproves sorry honour church truly reverence gentleman vying rome pitch upon particular wherein excel carry day victory challenge triumph yet dubiousness case perhaps may lose day yet hear rome disclaimed antiquity one mark true church know something presumption applying self let antiquity short scripture epocha fixt upon make sorry shift scramble many tiresome century scuffle come near apostolical day others side think playd game dropfather long till weary forced confess thing usage unknown father many thing practised father silently suffered grow obsolete desuetude look upon thing matter course form look big set best foot ever confute rome army hard word decency order antiquity gravity must word god made must decency warranted god either light nature scripture order christ establishment gravity exemplified apostle antiquity beginning scripture made sole umpire quarrel church england certainly run papist distance nonconformist begin put stake perhaps win plate § 2 ask church rome undermines church answer 1 furnishes party argument much easier evince euquirer rather borrowed argument rome rome lent one nonconformist think there one arrow shoot shew wheret borrowd shotten jesuites quiver argument taken ax halter pillory galley prison consiscations express concisely executing law borrowd rome scripture know better sort heathen abhorrd protestant disown papist glory uterejure tuo caesar sectamque lutheri ense rotâ ponto funibus igne neca whence argument active unlimited obedience thing commanded church borrowed though becomes mouth well boast infallibility yet still pressed argument last resort publick conscience must carry sorry imprudent person give one occasion say u home furnisht rome argument reformation argument scripture rome none nature thing one put hand lefthanded dagger mischief enough called argumentum ad hominem thus earnest throw away oil cream bid u throw away cross desire reform cowles cope call u reform surplice friendly way caution feed upon devil flesh answer good eat flesh broth boiled 2 blind obedience home preaches tenderness conscience abroad difference blind obedience obedience meerly account command would willingly learn shew u better reason thing commanded enjoyned shall return thanks might borrow enquirer place long whilst propounded enquiry would immediately resign province § 1 enmity two church great pretended reason many star first magnitude orb conjunction dragon tail ready yield western patriarchate within first four hundred year bring england subjection though much question whether grand seignior much good nature resign eastern patriarchate easily § 2 church rome church enemy concerned get church friend wild humour churchman disoblige world provoking every one hand whilst hand every one rome enemy potent malicious subtle united enemy concern church divided home enemy united abroad combine forreign protestant love excellent way prevent combination rome hatred § 3 would enquired rome enemy provokes wrath indignation make envious snake wherewith antichrist head periwiggd hiss spit venom storm rage retained two three fine ceremony cannot origin spight thing wherein church england nonconformist mutually agreed rome opposes church thing wherein church symbolizes rome wherein differs nonconformist heathen triumphed great feat maximus tyrius apollonius tyanaeus christian answered whatever good effect religion ever upon life men owing principle truth common christianity thus dissenter plead whatever success church ministry upon soul men due fundamental truth doctrine christian faith obtains common reformed church side roman faction persecutes undermines church upon ground equal reformed church church angry least dissenter matter wherein seems approach near roman corruption 2 come atheist generation abominable may yet say said astrologer old rome hec genus hominum semper vetabatur semper urbe nostrâ retinebitur people always banished yet never departed city tribe atheist every one hard word yet many entertain shall meet man thousand liberally tail •… damned machiavellian policy yet according proportion little wit strive imita •… e tempt think th •… hate much knavery •… epine ownf •… lly judge politicks evil vext tha •… cannot equallize nibble principle cannot reach wit slender evidence another right atheist grosly wrong yet declaim atheism considerable advantage first▪ think may securely atheistical flourish ingenious sentence witty libel sufficient purgation talent expose rest religion secondly plausible argument religion must need 〈◊〉 excellent worst men enemy must certainly adjudged worthy person zealous impiety man charity would suspect irreligion wear cloak f •… rvency atheism yet common hear hotly prosecuted pulpit come warm •… rvice practise dare 〈◊〉 judgement impartial world whether •… practical one dispute god tear men p •… eces worshippin •… •… im according best light get scripture •… •… ature 〈◊〉 manner wher •… ▪ 〈◊〉 ca •… find 〈◊〉 ti •… p •… ly •… many year since pr •… ly •… een still purchased better three question re •… ved atheism whence come wherein oppose church contribute separation 1 atheism •… st needfu •… enquiry •… 〈◊〉 wherewith h •… tormenced u •… ast chapter assure •… der word volatile nature versatile signification give u trouble double meaning germany atheist signi •… ed person medled pop •… mit •… r 〈◊〉 monk fat belly epic •… old think 〈◊〉 atheism could swallow poly •… heisme •… home conclude must atheist •… ruples ius divinum ty •… he shall detein ty •… pig sacrilegious atheist boot formerly borderd upon athei •… denied divine right episcopacy see one may question yet christian atheist shall leave industry enquirer 2 whence atheism proceed question fully answered learned honourable pen lat •… shall need repeat thing yet obvious preacher preach preaching auditor may easily stumble belief preach much material believd rather preachd formality ever hear tradesman bitterly inveigh trading never good world since much trading never peace since market twice week peace settlement expected long men may lay money buy good pleased let one dealt severely enemy trade wish shall plead cause shall adde▪ world take notice called men god therefore supposed know like represent 〈◊〉 life holy merciful tender gracious god •… present doctrine▪ shall yet unwearied fury prosecute men poverty p •… ison grave meerly noncom •… lyance thing invented give great occasion atheistical inclination say heart good believe god one cruel unmerciful 〈◊〉 repr •… sent u 3 last important question wherein atheism 〈◊〉 church contribute separation atheism oppose religion never doubted take away great principle presupp •… sed religion god particularly oppose church england far differs others conceive present question somewhat difficul •… imagine put humanity scruple put •… gat •… obtaining conformity renounced •… god easily thousand ceremony •… numerous rite rome introduced could get sense deity oblitera •… ed conscience might sin without sting twinge approaching judgment prefection aim •… heaven god hell devil must strange imposition atheistical throat cannot swallow religion said subscribe religion principle cognate contrived avoid persecution form constitution therefore grand enemy conformity wait resolved 1 atheist say set th •… ir 〈◊〉 fanatick must higher game argument enquirer demonstrated atheist yet would trust much suppose found higher game ceremony open black mouth god 2 inflame cause division provoke men passion exasperate men mind one another spoken truth perhaps aware word ever suspected warrant utter suspicion spice atheism exasperates men quietly peaceably worship god blessed ever 3 scurrilously traduce thats serious cannot manly discourse endeavour buff •… onry thus blind bettles rose filth ex •… rement buz world sure find whole club atheist amongst churchman blaspheme office divine spirit noise buz amongst openly scoffe beauty loveliness preciousn •… s redeemer amongst better way confute satisfactoriness christ death make god like angry man passion glutted revenge amongst otherwise describe zeal christ father house fury iewish zealot dispatchd remote cause separation reader complains amongst cause hears syllable grand cause division needle imposing thing doubtful sinful term union communion church let little patience may find proper place viz amongst nearer immediate direct proper cause separation whither follow enquirer chap iii immediate cause distraction viz rashness popular iudgement iudaisme prejudice want true zeal considered enquirer manifested something ridiculous hitherto author acted good applause part compassionate enquirer alter property play part passionate enquirer worn person friend long enough put severer habit •… f iudge resolved body shall smart sort though belongs properly lictors beadle office one small matter would bespeak could procure reader need doubt happy issue success discourse certain commodity men call candour scarce dear commodity grown since writer age appealed tribunal iudicious learned chancery courteous candid reader critical enquire candour •… may understand native whiteness judgement yet received prejudicate tincture colour retains indifferency neutrality every customer mind reader desired bring perusing chapter neither black blew affection devirginated neither as dis meer rasa tabula much candour might pleasure great question small quantity would serve occasion may incline one think never expected bishoprick firstrate benefice writing elaborate work parcel candour lying exactly fit turn bespoke much reader believe delight take rake wound brother fellow christian prompt undertaking candour believe must stretching whiteleather candour indeed reach belief incredibles make wound delig •… rake forge crime take pleasure divulging reproach brother passionately tender repute would ruine men body compassion soul confess cannot furnish wi •… h lot candour meet apella jew candid wiseacre enough spare may possibly hear proceed therefore next immediate cause distraction church england 1 first assigned cause popular rashness injudiciousness intend people rash injudicious great loss conjecture one division kingdom soveraign▪ leige people must people notion hairbraind would include clergy subject kingdom may divided nobility common people neither notion must rashness injudiciousness charged upon people besides would still reflect upon inferiour clergy would also cast reproach upon people representative therefore another distinction u either clergy laity plain english populace v •… lg •… good ground classical distinction hear sermon ad cl •… rum god lot portion inheritance others ad populum common herd drove animal read old division made learned iudicious pharisee joh 7 49 ruler pharisee believed people kn •… w law accursed yet thought scandalously harsh fix guilt popular rashness injudiciousness upon people acceptati •… ▪ denomination come nobility •… try nation prince unless take office priesthood must therefore find another sort people must bear burden reproach come next thought offer fairest assail difficulty distinction conformist nonconformist thus shall need seek grand cause nonconformity nonconformist rabblerout rash •… udicious people needed half many word assert though twice many prove cause popular rashness like chamaeleon say accommodates •… elf nearest subject resemble colour save one susc •… ptible enquir •… r want candour dissenter complain •… udiciousness people rashness censure little understand principle wrongfully interpret practice 〈◊〉 last wheel •… 〈◊〉 reason conformity theme upon school bo •… frank th •… ir 〈◊〉 inv •… ctives common people 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 〈◊〉 hydra many head ann •… er •… •… e •… hem▪ 〈◊〉 consliu •… vel ratio vel 〈◊〉 vei •… gentia saith •… comp •… great roman orator admire h •… thes •… •… n wit iudgement would live •… f people w •… om undervalu •… worthy wipe sh •… •… moil toil plow sowe spi •… might lie ease arrayed like solomon •… glory method enquirer managing business first 〈◊〉 purpose little nearer purpose l •… close home purpose 1 say purpose weakpersons judge determination counsel wiser men pierce meer surface thing pa •… •… dict upon whose iudgements profound deep •… n good issue expected vulgar indeed wear headpiece state men helmet commander need therefore •… st pretend authority inspect secret state dive intrigue mystery government yet correction de •… ree removed beast pretend plead right judge action accountable divine majesty concernd enquire upon reason legislator shall bring law concernd enquire lawfulness thing may give humane chearful rational obedience understand thing especially relating immediate service god acceptance therein thing part •… ith th •… r •… n right though command prov •… unrighteous may righteously submit matter religion ought conducted manly argument god worship service reasonable must use reason judge lawfulness advantage made would make u •… rutes lost smell comfort withal enjoys satisfaction world perf •… me tormented stink thus though beast contentment en •… anchised reason discharged cumber torment necessarily arises restraint put upon dictate right reason shall never therefore reconcile contradiction cry rational clergy yet time revile rational laity one virgilius bishop saltzburgh held odd opinion antipode pope seems suspecting dreadful heretical pravity lurk uncouth opinion convenes condemns executes downright heretick enquirer protest mean commend zeal bishop like popular rashness iniudicious •… s would •… e poor honest man h •… e done su •… scribe twice two make f •… 〈◊〉 •… athematical demonstration swear •… clare glob •… earth dismeter grant •… hat weak person 〈◊〉 weak ought suspect give much counsel reas •… n wiser men deny reason easie velitations famili •… r instance fear schismaticks causing distraction whimsey windmill got men head came let come leisure example virgilius unto vardly applyed good bishop side demonstration papal •… termination prof th •… private reason may orthodox publick dare refer ordinary b •… dy judge whether case distra •… tions separation followed church thereon pope bishop culpable cause th •… latter asserting simply impossible otherwise former executing hi •… heretick denying demonstrabl •… verity 2 come nearer purpose assure need hitherto filthy way ob •… rvation ancien •… true thing seldom plea many wise observation whoever first observed world heard grave 〈◊〉 pulpit civil preface learning piety orthodox father quote st austin another observation ancient true omnes homines sunt pec •… atores question whether many fe •… probable right oh doubt many people vulgar refer whether popular iudgement cause reason nonconformity many infallibly religion law allows encourages ever way discouraged persecuted say wise men generally take middle counsel indeed little nearer purpose near hence world discern many churchman none wisest highflying hightrotting counsel middle counsel tell u instance erasmus glory time countrey sagacity wit simplicity temper indeed hung middle popery protestantism say heaven hell hence learn another secret middle counsel wise men would take occasion served doubt many would entertain middle counsel meet moderation word every corner moderation thing gre •… rarity candour moderation ceremony thats vice hence hear famous sermon conformity according canon justified new way moderation reproved sermon preached exon ir cathedral st peter visitation right reverend father god anthony—this moderation enquirer attacques briskly p 25 charging best clergyman debauching office undermining church moderate like erasmus canterbury rome thats commendable temper religion calvin fear like interim germany article h •… n 8 〈 nonlatin alphabet 〉 zeno 〈 nonlatin alphabet 〉 heracli •… 〈 nonlatin alphabet 〉 constance one high world low next one whether provided heaven world would make purgatory calvin taught zealous remiss zealous god cause remiss seems somewhat better frame •… •… ow invention cool patience self concerning truth gospel prove moderation church cut thred threds extreams produce argument papist protestant church rome cannot confess good liturgy protestant hand generally acknowledge main good give glorious testimony church guilty neither extrea •… nothing childish use argument ease may retorted used roman church condemn liturgy defective necessary fundamental protestant complain many redundancy superfluity charge guilty extreams afraid promised respect rome allow confess good liturgy sure would confest much prayd delivered tyranny bishop rome detestable enormity hath well amended gratifie papist give one amendment gratifie protestant also may say there nothing good liturgy read embassadour duke brandenburgh presented mandate council trent shewed master good affection reverence father synod answered discreetly council heard discourse great content especially part wherein elector doth submit council promiseth observe decree hoping •… deed answerable word historian observes council pretended promise ten thousand bargain ten embassador profferd •… erence accept obedience thus father council carthage giving account innocent condemned c •… lestius pelagius desired conform declaration commends answer remembring old tradition ecclesiastical discipline referred iudgement whence ought learn absolve condemn usual pious allurement church rome yielding infirmity child maketh shew believe performed duty artifice would enquirer wheadle nonconformist good mood acknowledge liturgie good main redundancy would taken away 3 last come home close purpose chiefly intend say great part men mind elevated horizon body take estimate thing impression upon sens whence say must need follow men judge excellency religion approves self carnal interest ambitious expectancy make purpose prove popular injudiciousness cause •… paration church let make best think prof contrary two thing spend rhetorick upon go along excellency liturgy excellency preaching last enough sa •… iety nauseousness lately excellency liturgy lie composed plainly gravely modestly turgid swelling word novelty phrase method luxurian •… wit fancy might passed proof excellency homily plain composition gravity modesty homily innocent turgid swelling expression free novelty phrase curiosity •… thod could procure reprieve condemned silence instead artificial composure suggard phrase melt mouth meth •… brings forreigners england instructed quaintness expression luxurianey wit fancy▪ liturgy little lickt trimmd sprucely character plainness gravity modesty humble expression ordinary language glory prayer preaching also old homily course spun modern ear hear phrase heavy common method cryptic obscure preaching finical accommodated itching ear wellbred christian got mode lovedays letter cassandra cleopatra god understand strong line well lady much obliged tell people duty god want small english popular rashness injudiciousness great evil appeats apply proper suitable remedy evil skill first church rome say cure appropriate iudgement clergie deal rest mankind sot idiot church england mak •… self mistress men faith imposes upon understanding •… eaches saviour hath delivered mind god touching point necessary belief plainly lesser matter allows iudgement discretion iudgment discretion indiscretion become cause division separation schismes loud peal rung ear new name popular rashness injudiciousness oh say since peace church often depends upon point salvation •… nce •… ny every man competent iudge must either •… n danger deceived deceiving others▪ necessi •… 〈◊〉 trust body wiser recommends safer way private person compl •… w •… publick determinations▪ advising jointly consults peace chu •… ch quiet men conscience •… ters seem artificially put tog •… ther taking asunder discover weakness 1 let solid reason given peace church laid upon thing salvation depends upon peace church •… rown cheap vile sold thing unnecessary one cry peace high p 108 protest man must suffer martyrdome think equally acceptable god lay man life preservation peace unity church testimony flat idolatry admired value peace life yet venture upon indifferent thing admired extol peace highly yet sacrifice meer will pleasure yet greatest wonder peace depend •… salvation yet sacrifice life soon upon eternal damnation depends 2 men competent iudges action become iudgement discretion wherewith even gratified iudgement discretion surrender conscience upon discretion romanists appropriate iudgement clergie deal rest mankind idiot sot could said men competent iudg •… good may allowed liberty judge self lesser matter debatable amongst christian much le greater matter say admit debate much author cure better romanists know think worse disease 3 danger trusting others great trusting word god mine eye may presumed see conduct faithfully another man conscience probably faithful eternal concern one could find tried much easier obtain moral certainty mind god grasped mind church authentick article confession faith 4 others troubled wise none trouble use liberty without dispising whilst exercise god given without judging must trust others composing worship divine service u term communion christian difference popish implicit faith make people sheep indeed silly one sure weakness see difference blind obedience trusting others determination implicit faith trusting others reason belief either here remedy one worse disease disease worst enjoy liberty thing christ left free necessity freedom 〈◊〉 remedy trust others blindfold conscience assurance tender had▪ commission christ intrust hand people foolish proud contentious remedy church 〈◊〉 declares guilty sin cont •… macy cast communion •… hat humble meek peaceab •… e cannot searching studying praying discoursing see lawfulness imposed term communion must church declare contumacious cast communion may tempt u think remedy god prescribing deal alike humble pround peaceable contentious demureness doubt remedy besides declaration weapon besides paper pellet significavit writ de excommunicato capiendo de har •… tico comburendo oath abjuration warrant distress submit imposition upon salvation depends judgement sinful damnation hazarded often admired modesty church rome never put man death never burnt stake holy men men peace shed blood instrument cruelty church delivers secular power treat know nothing thus drawn magistrate drudgery wipe mouth wash hand protest innocent blood men objection timely foreseen might made discourse like person knew friendly put favourable gentle term equally extend reformed church well might brought forth evil complain impute former age well generality people much wiser protestant church member lyable mistake beyond sea side private reason well iudgement discretion primitive time christian equally danger seduced injudiciousness yet one continued much peace still continues without remedy imposing mystical ceremony nay speak properly without disease imposition imposing doubtful thing term communion prophylacticks schism division imposing strange therapeutick schism division answer two thing § 1 church found effect ignorance arrogance le well might returned found thing left free time laid weight church peace upon unnecessaries found proportion effect cause found say ascribed happiness constitution unhappiness condition confess altogether mind mainly due happiness constitution fewer contention fewer bone contention le division united upon scr •… ptural therefore secure bottom church corinth needed check division true smart one deserved ti true apostle recourse modern remedy exert apostolical power silence clamour darting thunderbolt excommunication weaker party yet far specious pretence church governours justly claim apostolical commission plant water church would commanded reverence person conciliated authority determination yet either power durst use took healing way tolerating thing tolerable pressing mutually love peace various apprehension mint anise cummi •… yet think reason primitive christian whilst persecution one heart mind submitted private fancy publick safety assigning imaginary cause real one primitive christian whilst surrounded adversary one heart mind main true reason danger pressing fear yet let prelatical imposing spirit guide church ease liberty afterwards produced though dare charge division upon peace plenty liberty great mercy sinful people yet would lay saddle upon right horse blame right door ti injudiciousness people willing quiet accept rest upon tolerable term obstinacy clergyman make will reason injunction considering men intellectual one size height yet conscience fooled men soul sported necessitate people either act light fall severe lash poenal statute § 2 evil broke sooner say due contentment generally took first emerging darkness superstition popery true full admiration god done considered ask god transported egypt never considered short wilderness promised land hence might answered p 13 dangerous affinity church england rome came pas cranmer ridley c laid life testimony rome built destroyed one day first martyr laid life testimony rome guilty dangerous doctrine nothing remaining needed reformation 2 second cause great part nation leavened iewish superstitious tradition hath thereby indisposed uniform reception perseverance reformation religion held forth church first read charge judaism brought dissenter remembred met virulent title lutheran book calvinus iudaizans calvinianorum nesterianismus calvinepapismus •… u calvinistarum deus may add calvineturcismus others began cast thought reason imputation set image aaronical priesthood highprie •… inferiour pry •… levite attired linen ephod accoutrement aaronical wardrobe may exactly symbolize therewith provided priest altar settled upon levitical maintenance carry parallel erected temple distinguisht sacred apartment holy holy place chancelled greater reverence sacred mystery secure approach prophane injudicious rabble enclosed within holy ground rather beacuse dionysius assures u christian time solemn temple like iews chancel severed special sanctification rest church whereas say christian first age made assembly private place simplicity apostle considered whether nonconformist introduced pompous padag •… gie ccremonies▪ imposed upon people whether might parhaps instituted feast holydays upon old judaical account circumcision purification whether appointed office solemn special service lustration woman childbirth correspondence iewish purification woman uncleanness whether observed sacred time analogical passover footstep ancient distinction meat clean unclean thing might give cause suspicion 〈 nonlatin alphabet 〉 revived moses extraordinary quadragesimal abstinence whether introduced temple instrumental musick whether loud sounding cymbal organ good proof durantus rationale text let every thing hath breath praise lord could find track reason charge upon account went enquire enquirer appear talk secret mysterious judaisme old rooted nation ecclesiastical pickax able extirpate say greatest difficulty austin monk found bring inhabitant observation easter rite according manner iewish eastern church roman western cost life twelve hundred monk stubbornly opposed inovations austin certainly formal fop ever poor nation harassed two third part whole ministerial apostolical work ceremony upon condition propounded peace britain three thing obey celebrating eastar due time baptizing according manner roman church preaching word nation ceremony fashion custom though contrary yet willingly bear person great moderation condescend two well rest oh religious policy rome reserve much ceremony like quitrent serve recognize papal soveraignty point soveraignty alone due time fetch church power impose ic jurisdiction award term communion though one single instance delivery twig turf give livery seis •… n conscience name whole man austin reformation ceremonious self bloody effect inseparably yet commonly linked together could spared blood could well spared ceremony austin great saint must quoted famous reformer judaisme martyr bangor wicked jew nonconformist spawn austin made ancestor romanists found christian perhaps better generous race religion engrafted upon old stock seems christian however iudaizing one instance may nobler temperature old doting ceremonymonger meer caprice would mingle blood sacrifice example come home purpose austin mad upon ceremony britain tenacious easter wherein dissenter concernd quarrel neither dogmatize quartodecimanes quintodecimanes let one plead tradition papias st iohn eastern pretend pope st peter western christian contend scuffle goatswool moonshine water enquirer nevertheless give u anatomy nonconformity lay open principle view shall appear vein iudaism •… run whole body dissenter 1 first vein great hypothesis nothing lawful service god expresly prescribed scripture proposition need many limitation dissenter father limited challenge prove there least capillary judaism 1 nothing understand meer circumstance general time place may know told world thousand time hold many thing lawful prescribed particularly scripture nothing understand ceremony outward visible sign inward invisible grace assert thing lawful worship prescribed scripture 2 service god mean action accompanying god worship religious application common civil ordinary affair deny principle nothing may done time worship worshipper commanded scripture service god meant part avowed judgement nothing lawful service god part worship commanded god 3 expresly commanded intended literally syllabus cally disown hypothesis expresly commanded intended either 〈 nonlatin alphabet 〉 consequence derived thence ready justifie without fear judaizing nothing outward visible sign inward invisible grace lawful service god part service expresly clear consequence prescribed scripture excluding whatever help light nature give u fuller prospect mind god word ought stigmatized principle peculiar iews common true worshipper god beginning world impose part worship imposition upon man upon god imposer compel man offer god accept offered seeing end worship acceptation worship end must influence whole worship supposed church england prays invite pray true repentance holy spirit thing may please present neither fancy men word god competent declaration please creatour dissenter plead god iealous god commanded iews add god command commanded upon reason common mankind well urged iews learned author orig sacr p 214 meaning strict prohibition deut 12 32 men head offer find new way worship jerobo •… god revelation different degres adequate rule way •… rts worship would fain know jew whether severe strict prohibition thing forbidden law god came near adding god law god given rule direct u excogitating imposing new worship impossible mistake hit upon happy contrivance must thank blind goddess fortune rather fruitfulness understanding loose principle would make world pantheon encumber 〈 nonlatin alphabet 〉 would multiply religion according multitude church old multiplied idol according number city also still believe heb 3 christ faithful appointed lord church making necessary provision encreasing confirming perfecting grace comfort edification spiritual necessity without new additional contrivance end nay say yet new way part worship impeach christ faithfulness discharge trust invade regal office making new law bind conscience usurpation earthly prince would endure prince establisht law though supposes inferiour magistrate must time place execute left liberty according emergency particular case shall invite determine yet allows make new law upon pretence necessity execute old one institute new observance colour effectual managing old custom seems reasonable people practise minister may preach church impose cannot command christ name use christ name urge whatsoever commanded nay enquirer perhaps think mischief told u p 4 incur st paul anathema denounces whosoever nay •… f angel heaven shall preach doctrine hath received church received command invent impose ceremony tell u others may read well self conclude present say one principle granted church may impose upon member whatever expresly forbidden either put body christian heavy yoke iews else torment fear may indeed supposing exorbitant power impose part worship ceremony thing debate condition iews much desirable respect christian § 1 lawgiver iehova absolute unlimited power god creature grudge servitor lord paramount worship conscience might allowed would god spirit flesh shall live subjection expect live kingdom since necessity obedience sweetens unspeakably interest priviledge obey requires obedience god god whose rule righteousness therefore satisfactory reason command creature duty implicit obedience honourable god call § 2 law giver 〈 nonlatin alphabet 〉 authority command 〈 nonlatin alphabet 〉 power influence weakest element 〈 nonlatin alphabet 〉 absolute sovereignty 〈 nonlatin alphabet 〉 one almighty power double encouragement observer precept 1 hereby able secure obedient service upon account christ claim legislative power conscience •… 4 12 one lawgiver able save destroy 2 power could render efficacious rudiment beggerly ordinance produce spiritual supernatural effect 〈◊〉 rather think god committed •… ral power instituting much le sovereign power imposing religious ceremony observance communicated power bless appointment •… invigorate success god may well allowed command plea seeing bless whatsoever command § 3 lawgiver faithful one might securely commit conscience one might •… ith greatest satisfaction heart commit soul •… hat sole right thing faithful keeping ti may better entrusted guardianship worship religion owner though ought censorious yet may ought exercise prudence caution resign self matter religion though best men knowing may use u well knowing may easily captivate imposer enthralled vindicate self christian liberty reason yet men § 4 jewish yoke determinate yoke onus determinatum burden stinted burden small alleviation labourer toyl know work traveller know journey end few work upon modern principle burden christian indefinite better word infinite truth humane imposition see beginning man know end nemo scit load must bounded limit church perhaps bounded power since canonizd good divinity church may impose whatever decent church iudge decent though church certain § 5 lawgiver one known approved tenderness either apportioned work strength strength work fitted yoke neck neck yoke main thing render christ yoke easie burden light authority imposes strength supporta men may lay heavy burden shoulder need cannot touch one finger § 6 lawgiver one imposition consulted good benefit wel exercised authority iews wrought hard indeed work much wage int design mystical rite ceremony directed saviour legal administration well orderd gospel priviledges christ came ceremony illustrantia discovered person nature office grace messiah candle better light u obscurantia darken state christianity sunrising prodromous cloud whose edge fringed gold comfort u hope approaching greater light sun darken horizon thus ceremony illustrate christ annuntiation obscure advent needle vindicate dissenter shall leave enquirer patronage reason justifies church england popery hope clear nonconformist judaism p 12 say accounted popery held practised church rome say accounted judaism either principle practise iewish church p 13 reasonable say thing received church rome found unless found else little reason say dissenter received principle jew worship lawful principle prescribed scripture unless found else principle clear light nature numa great ritualist heathen rome durst hope ever ceremony would ever ob •… ein amongst people fyes head unless pretended conference goddess aegeria thus palladium troy mystick ceremony fate city wrapd supposed come minerva famous image diana temple act 19 35 supposed 〈 nonlatin alphabet 〉 fallen jupiter whilst world filly enough imposed upon little artifice scarce new shrine altar place pilgrimage erected upon pretence rising dead angel heaven letter virgin mary pious fraud religious cheat priest finger end let u consider enquirer discourse upon principle absolutely necessary determined readily grant say rite prescribed saviour necessary obserued yield nothing lawful found prescribed utterly deny let end controversie rethoricians flanted fine language ruffled little phrase apposite word expression satisfied office obliged rule art either state question speak something may practised prescribed grant something every thing great leap bucephalus practising prescribing another large stride circumstance ceremony third civil thing sacred one indifferent necessary condition church communion may go another common accident attend worshipper men part worship inference neither make lead drive 2 come second judaical principle prince lawgiver bound conform municipal law several dominion institution moses indeed strong taint jewish leaven int plead zealously ius divinum tythes holiness place moses put shooes may well advise upon nonconformist ought know little concernd int grant necessity temporal sanction even moral law self gospel administration moses violaters lord day holy rest stoned infringer sabhath old adulterer punishd death blasphemer endure exacted lawgiver consider temper disposition subject matter concerned herein pray moderate affair empire world may directed wisdom may order thing subserviency glory reign publick peace welfare prosperity 3 third instance excommunication say hold must synod presbytery prince well people must subject sentence several question invite serious debate 1 proper seat power excommunication 2 proper object power 3 whether fix power excommunication judaical principle 4 whether prince may come edge sword one would require room allotted self turn shall say 1 synod presbytery seat excommunication carry fair proof least chancellor layman best deacon scripture institution show divine right 2 scandalous person lyable censure true general may executed upon supreme magistrate arises peculiar maximes government upon safety kingdom depends know principle n c part disown 3 jewish principle excommunicate king certainly know date positively determine received standing law god find highpriest actually separate king upon score leprosie read others perhaps would much prince pleased humour security shrowdly suspect inclination way whoever inse •… ed doctrine bible find content 149 psalm prophet exhorteth praise god power hath given church rule conscience men refer v 5 following let saint joyful glory let sing aloud upon bed let high praise god mouth two edged sword hand execute vengeance upon heathen punishment upon people bind king chain noble fetter iron power god given church conscience men nonconformist insert wish may expunged bible 4 must mean omit superstition lord day must called sabbath though name given either new testament •… writer know two branch first de n •… mine second de 1 de nomine whether lordsday may called sabbath especially usual epithete christian sabbath must called falsifies n c assert may called willing enter sober discourse leisure sabbath general signifies day rest owns day may called lordsday must need resting day consequence sabbath day greatest fault herein good english stark naught hebrew nay there somewhat follow day speak called lordsday rev 1 10 spirit lordsday reason appellation lord iesus special interest propriety day great standing ordinance gospel called lordssupper 1 cor 11 instituted devoted communion day called lordsday determind ought dedicated service worship may approve self eminently lord servant upon day eminently lordsday challenge title day rest holy rest men swarming full crotchet idle whimsey superstitious dotage would never scruple call holy sabbath day must confess holy resting day came precise qualm enquirer heart skittish word sabbath forsooth given day new testament singular priviledge prerogative surely may institute officer office please though neither name thing found print mark least footstep poor nonconformist may use indifferently innocent word signifies self acknowledge found point judaism one nearer cause separation may confidently say imbibed liturgy church teach minister rehearse fourth commandment remember sabbathday keep holy enjoins u pray lord mercy upon u incline heart keep law word dactrine pernicious contagion insect u judaism nonconformity need another miserere •… deus keeping name sabbath applyed christian holyday rest found ancient writer shall urge ignat epist ad magnes let every one u keep sabbath spiritually bodily case study law author sermon de tempore none austin man word go rightly sanctifie lord sabbath lord hath said thou shalt manner work shall say denies day holy rest great matter call owns must rediculously obstinate denies may properly called 2 come dispute de first charge n c lordsday amongst must nicety observation iewish sabbath yet worse observation thereof made one principal part religion nonconformist hold practise point well known writing conversation man possibly slander must conscience enquirer attended would tought language practice best christian lived good measure holiness profession practice nonconformist wherein come short cause humbled sight god ind •… viduals added jewish austeri •… y invented superstitious severity make day legal yoke wish may favoura •… ly dealt addition made religion publick service day shall give reader piece clemens rom lib 2 cap 59 lordsday frequent carefully temple lord ye may praise god made thing iesus christ sent unto u suffered dye u raised dead excuse god meet hear saving word god concerning resurrection day pray thrice standing remembring three day rose private observation day author lib 5 cap 9 thus admonish brother fellowservants fly vain word filthiness pleasant jest 〈◊〉 lord day day rejoicing permit speak thing savoury scripture •… h serve lord fear st hierom commends aegyptian monk designed lord day wholly prayer reading holy scripture author sermon de tempore day called lordsday abstaining earthly work worldly pleasure give self service lord let u therefore brother observe lord day sanctifie commanded old concerning sabbath enquirer trimming author dressed marane baptized jew chrysost gen 2 god beginning insinuate unto u instruction set apart separate one whole day circle every week spiritual exercise homil 5 math let u prescribe unmoveable law self wife child set aside one day week wholly hearing laying thing heard isidore hispalensis apostle therefore ordained lordsday kept religious solemnity redeemer rose dead therefore called lordsday resting earthly •… t temptation world might intend god holy worship giving day due honour hope resurrection therein enquirer admires piety former age britain shall come little home see publick constitution nation leg inae cap 〈◊〉 692 si servus operetur die dominied per praecep •… domine sui sit liber dominus emendet 308 ad witam si •… servus sine testimonio domini sui operetur corium perdat e vapulet si liber operetur ipso die sine iussu domini sui perdat libertatem servant work lordsday master command let free master fined thirty shilling servant without master order work let whipped freed man work day without command master let lose freedom concil bergham cap 10 697 si vesperâ praecedente diem solis postquam sol occubuit autin vesperâ praecedente diem lunae post occasum solis servus ex mandato domini sui opus aliquod servile egerit dominus factum octaginta solidis luito servant evening sunday sunset evening monday sunset shall servile work order master let master pay fault 4 pound c 11 servant day shall travel let pay master si •… shilling whipped c 12 freeman guilty offence let liable pillory excerpt egb archiepiscopi eborac chr 750 c 36 god creatour thing made man sixth day upon sabbath rested labour sanctified sabbath future signification suffering christ rest grave rest weary made thing without labour whose omnipotency cannot wearied rested labour made creature made made creature afterwards whatsoever made make every year end time createth men soul body living creature beast without soul soul man given god renews creature christ saith gospel father worketh hitherto work christ suffered u sixth age world sixth day reformed lost man suffering miracle wrought rested sepulchre sabbathday sanctified lordsday resurrection lordsday first day new world day resurrection christ therefore holy ought spiritually keeping sabbathday sabbatum sabbatizantes leg presbyt northumbr mereaturam die solis exercere curia allicubi celebrare prohibemus opus etiam quodlibet omnimodam vectionem sive plaustris sive equis sive aliis oneribus ferendis qui contra hoc deliquerit solvat—we forbid trade keep open court sunday also work whatsoever manner carriage whether cart horse bearing burden transgresses decree shall pay—nisi sit viator necessitate compulsus vel ob cibi inopiam aut ex caus •… evitandi mimicos except traveller compelled necessity either want food avoid enemy reader whether judaism shall leave thy sedate judgement mighty strong temptation rather one old iews one new christian leg eccles canut christi 1032 die quidem dominico mercata concelebrari populive conventus agi nisi stagitante necessitate planissimè vetamus ipso die sacrosancto praetereà à venationibus opere terreno prorsus omni quisque abstineto absolutely forbid market assembly people kept lordsday except case urgent necessity moreover let every one refrain hunting earthly business upon sacred day little diversion let u step sea look temper time reign charles great statuimus secundum quod dominus lege praecepit ut opera servilia diebus dominicis non agantur sicut bonae memoriae genitor meus pipinus suis synodallbus edictis mandavit e quod nec viri ruralia opera exerceant nec vineâ colendà nec campo arando vel foenum secando vel sepem ponendo vel sylvis stirpare vel arbore caedere vel petris laborare nec comus construere nec hortum laborent nec ad placita conveniant nec venationem exerceant ordain also lord hath commanded law servile work done lordsday also father happy memory synodal edict hath commanded say men neither exercise labour farm neither dressing vineyard plowing mowing grass laying hedge grub cut tree labour quarry build house order garden hold plea practice hunting item foeminae opera textilia non exerceant nec capillent vestitús non consuant vel acupictile faciant nec lanam carpere nec linum battere nec publicè vestimenta lavare nec verveces tondere habeant licitum ut omnimodis honor requres diei dominicae servetur let woman practice weaving let take pain hair mend cloaths work needlework point card wool heckle flax wash cloaths openly shear sheep honour rest lordsday may mean secured const carol fol 32 time draw conclusion noted § 1 look like piece great disingenuity bait dissenter like jew indifferent use word sabbath found new testament time worry barking word biting penalty practising upon day humane ceremony name thing perfectly stranger new testament § 2 seems far next cause nonconformity religiously observe lordsday rather allurement conformity observe church strictly command child rubrick every commandment kneeling ask god mercy transgression dissenter enquirer principle must obliged nonconformist till liturgy particular reformed § 3 highly disingenuous upbraid le strictness reformed church abroad one point allowd vouch principle practice twenty others § 4 deserves serious enquiry whether church long maintain splendour practical religion grew remiss loose consciencious observation lordsday § 5 whether strict religious attendance worship god day cause nonconformity uncertain certain loose formal observation direct immediate cause atheism prophaneness perhaps iudgements broken upon u § 6 ought matter serious humiliation repentance conformist nonconformist suffered piety decline hand visible degeneracy strictness former time sanctifying god name holyday § 7 ought considered late time written divine right day yet spoken honourably pleaded holy use day justifie greater reverence day fear nonconformist guilty learned brerewood tract 1 p 47 confess meet christian lordsday abandon wordly affair dedicate wholly hunour god b ely p 255 devout christian piously affected lordsdays holydays resolve retire sequester secular business ordinary pleasure delight end may freely attend service christ apply mind spiritual heavenly meditation commended encouraged thereof work grace godliness acceptable god § 8 would enquired whether greater tincture judaism enjoin day holydays f •… ting god word spend lordsday pursuit thing concern everlasting peace clearly warranted thereby b andrew urge trask apostle kept meeting day day 〈 nonlatin alphabet 〉 e held sacred synaxes solemn assembly preach pray celebrate lord supper 〈 nonlatin alphabet 〉 lord supper lordsday two word day supper epithete 〈 nonlatin alphabet 〉 scripture shew alike 5 fifth instance judaical principle doctrine absolute predestination doctrine perplext enquirer beyond measure would mention every willingly know mention pertinently lately one pretended apochryphal become real canonical nay near immediate cause least sixth part cause separation shall suppose nonconformist sublapsarians let show article doctrine church requires subscription relating decree god sublapsarian cannot freely subscribe 17 art church speaks without question fense matter predestination life everlasting purpose god whereby foundation world laid hath constantly decreed counsel secret u deliver curse damnation hath chosen christ ou •… mankind bring christ everlasting salvation gentleman comfort credit write serious compassionate enquiry pretended real remote near cause conformity doctrine pleasantly derides engine machine screw pulley could hale conscience subscription old device good lingud juratus sum mente juravi nihil happy freedom spirit blessed enlargement mind subscribe thing believe nothing two thing ought cleared first doctrine predestination iewish principle secondly cause piece cause nonconformity former make thus seek source odd opinion •… ind pitch probably upon absolute decree god favour posterity abraham sake ala poor man church england think wit talk everlasting purpose foundation world constant decree deliver curse damnation chosen mankind bring everlas •… ing salvation ridiculous ground difficulty make piece judaism men set insuperable task must rub able second yet difficult many conformist sublapsarians nonconformist subtersublapsarians enquirer told u p 7 article doctrine church admirable prudence wariness handle point five point particular respect men care taken might abundare sensu suo necessary author confute contradictious cavil well whether church iewish church nonconformist none opinion yet monstrous one say n often assured •… great day god judge world righteousness without respect person render every one according work wonderful sublapsarians seek god may righteous great day derceed give grace men never owed left others perish fruit apostacy unbelief 6 last instance superstitious observation interpretation prodigy work god admirable creation glorious providence mysterious reason revere greatness doth wisdom goodness make bow subserve counsel purpose working together good love fetch creed book providence allow well make god use awaken sleepy world repentance greatest prodigy startled late story many tell u several place nation graf seen open many old hereticks risen walkd talkd preachd printed book verily believed dead rotten heresy thus remember lirinensis call coelestius prodigiosum pelagij discipulum prodigious scholar pelagius something useful said prodigy must come therefore let pas iewish opinion sixth part one whole cause nonconformity 3 reckons pre •… udice amongst cause distraction let passe third sound sense enquirer notion may true could happy hit tertullian complained sadly insuperable prejudice christian religion gro •… ed non •… lu aliquod causa est sed nomen name christian greatest crime bonus vir cajus •… jus tantum quod christianus poor woman amongst ignorant devotos rome instructed ghost •… father hugonots monster hapned one neighbour spying protestant passing told man hugonot imposible replyed look like man ever saw one life thus dissenter prejudice partiality sentenced executed peremptory judgement many cause heard thy admitted fair defence tryal shall therefore spare common place book reserve store important occasion present borrow enquirer refined collection serve man turn evince prejudice cause many nonconformist prejudice alone able seal eye gentile world sun righteousness shone upon brightest glory confirm th •… r blind idolatry god made heaven earth gave fullest discovery fit mankind expect upon account jew rejected messias long expected gloried came though exactly answered character time place lineage doctrine miracle writing described wonder nonconsormists suffer prejudice amongst seen doctrine stigmatized odious mark judaism church brand schism person treason rebellion also formed combination conscience worldly interest engaged generosity strength mind bear torrent time confidence enough oppose impetuousness common vogue prevailing opinion many sagacity discern true image thing thick mist cunning politician cast ordinary take condemnation person party sufficient proof accusation think indictment proved enough jew gentile saviour condemned malefactor ignominy cross greater argument generality excellency doctrine evidence miracle argument nonconformity weighed numbred impeachment accumulative disorder schism faction judaism popular rashness disobedience magistrate formed still conclusion •… uld made •… ut premise sum total particular consisted though point could proved doctrine worship discipline yet must upon whole agreed cry crucifige destroy root branch add corrupt interest deceive others ill opinion reformation partly enraged spark primitive purity left unquenched might burn vast hope conceived dividing spoil amongst partly conscious reason declamatory vulgar puerile ability improved apothegm proverbial sentence could fit fill considerable place church reformed according scripture yet content private station persecuted society therefore chose fall might entertained useful tool rewarded singular talent reviling come pas craft get living one two three like silversmith ephesus wonder apostolical doctrine government cried great diana paulsconformity cried •… p sooner built sum men blindly led education care taken never come view dissenter principle others interest forced espouse religion fairest dowry third sort reputation may seem errour cause shall frequently happily concur associated complicated temptation form prejudice strong enough oppose clearest demonstration stir much rancour malignity shall incessantly persecute misrepresented truth add one word learned author orig sacr conclude cannot conceived many affectation novelty declare christian primitive time great hazard run upon professing ofit soft spirited men lover •… ase would found fine distinction nice evasion reconciled publick law thing primitive christian unanimously refused tending idolatry prophaneness ordinary judgement soon determine whether party may plausibly complain pressed unreasonable prejudice appear quality dissenter must stem violent current prevailing example inveterate custom whilst others nothing skull away tide come celeusma queenhithe westward hoe lambeth hoe dissenter must storm turnp •… kes reproach poverty formidable one displeasure friend wrath superiours smoaking imprisonment penalty besides ecclesiastical chariti •… excommunication rest nothing patiently meekly submit preferment dignity compass measure selfdenial renounce ruine misery rise height contentment willing enter upon ease •… luence worst greatest prejudice conquered 4 last cause distraction ill estate church want true christian zeal deep serious sense piety enquirer wish greatest well last want zeal god command make u scalding hot humane constitution want zeal authority christ king make u bold invade office want zeal perfection scripture make u zealous unscriptural tradition want zeal substance make u zealous ceremonial shadow spirit holy ardour soul flame affection ought expended love god law evaporated airy speculation contention imposition new invention cause plainly number like weathercock conform every gust wind communis juris therefore first occupancy creates title made primitive church unanim •… crumbled party mouldred away division quarrelled opinion separated one part another upon occasion little scruple turbulent •… pirit imposition yet raised ambitious domineering faith conscience brother yet got considerable head true spice encroaching humour found amongst iudaizing christian would need obtrude ceremony upon gentile convert necessary communion church divinely inspired apostle ready hand check growing evil vindicate church servi •… ude •… f beggarly rudiment true diotrephes fing •… r •… hed tampering beloved disciple lay master bosom privy meek gracious temper knew displeasing imperiousness gave early timous rebuke attempt essay praelatical arrogancy indeed could remember concernd smartly christ snibbd aspiring churchman much tranquility therefore amongst primitive christian without differing apprehension men part alike th •… ir education equal spirit condescension mutual forbearance one another strong either knowledge authority trample upon weak diversity eupressions pastor several church delivered neither homily li •… urgies yet dispute party made sentiment test orthodoxy private faith publick standard measure christian tyed subscribe allowed latitude thing fundamental learned modern artifice fettering conscience chain assent consent dogmats prevailing party day •… sincerely good devout set heart upon main huge consequence concern easily prevailed holy men overlook men private opinion intent upon wherein power godliness consisted upon th •… salvation soul depended secure superstitiously concerned ritual either practice much le impose would stake church peace ceremony play away rather gamesters considered one god one faith one baptism one lord iesus christ never insisted upon one posture one gesture one garment one ceremony good men found enough mortifie passion bear burden affliction persecution withstand temptation devil contagion evil example strength spare superfluous time wast conn theory ceremony practice new device men grow cold indifferent great thing become •… ervent lesser give mind holy life heavenly conversation grow fierce disputant rigid exacters sul •… tale ceremony thus scribe pharise 〈◊〉 became violent necessity washing hand little regarded cleansing heart make thing indifferent become necessary next news hear make thing necessary become indifferent men cease study heart become studious vex torment men leisure confidence enough trample upon inferiours shall greater sin monk lay aside cowle chastity scrupulous nonconformist law men scandalous nonconformist law god short may say thing twenty time already said may convince reader read erasmus de opi •… v •… orum well famous piece art preaching till little appendix religion grow great mighty matter men esteem essential great weighty matter become little inconsiderable little need mentioned sake elegant modish word appendix essential eloquent oration ought forgotten—dixi distraction nation division amongst christian brother separation present church england various degree evident industry enquirer tracing cause commendable though success answerable pleased approve skilful impartial well serious enquirer certainly directed u one cause want ariadne threed anfractuous winding labyrinth quite lost travel honest gerson old notified nonobserving world shall recommend reader saith general reformation without abolition sundry canon statute neither reasonably observed time nothing ensnare conscience men endless perdition tongue able express evil danger confusion neglect contempt holy scripture doubtless sufficient government church else christ imperfect lawgiver following humane invention hath brought church serm die circ part 1 ti ever lamented moderate person complained unnecessary imposition made indispensible condition churchcommunion without precept precedent word god cause reduced division said plain word well coucht period wherewith adorned discourse darkened counsel matter law arises matter fact justice nonconformist cause appears term put upon order communion term unjust justifie cause sinfully managed cause goodness justifie person dissenter usually insist upon justification shall reduce head § 1 plead thing imposed upon faith tendered subscription article faith either false best yet soo happy discover truth art 20 required subscribe doctrine church hath power decree rite ceremony clause article fear indirect mean shuffled article found authentick article edw 6 prof also term communion enlarged since first time reformation object also doctrine rubrick certain word god child baptized dying commission actual sin undoubtedly saved scripture protestant church sound reason yet given tolerable satisfaction truth doctrine opus operatum sacrament doctrine laid catechism child perform faith repentance surety also great stumbling faith cannot get adult believe repent minor infant believe repent proxie omit many others § 2 plead satisfied use mystical ceremony god worship particularly judge use cross baptism sinful sacrament divine institution according definition church catechism outward visible sign inward invisible grace given unto u ordained christ mean whereby receive pledge assure u thereof 1 matter sacrament outward visible sign inward spiritual grace 2 author divine sacrament christ 3 end mean convey thing signified pledge assure u hence evident simply impossible church institute divine sacrament cannot give causality grace instituted signifie nevertheless possible men institute humane sacrament shall matter sacrament outward visible sign inward spiritual grace may pretend ascribe effect also stir excite encrease grace devotion yet want right efficient cause lawful sacrament though humane sacrament institution say sign cross outward visible sign inward spiritual grace ordained men mean effect whatever man work ordinance matter without divine signature thing condemn 3 plead since communion church suspended denyed upon term take away christian liberty part consequence leave rest mercy dare accept communion upon term thing god general left free indifferent yet time case may great sin would wound conscience destroy soul weak christian shall engage self church never omit indifferent thing soul weak christian call omit tyed hand engagement cannot help though would save thousand soul hell given away freedom church 4 plead ought hazard soul one congregation may hopefully secure another soul greatest concernment world next say there question men preach print pubiick allowance therefore ought provide better soul elsewhere especially say doctrine justification articulus stantis vel cadentis ecclesiae article church fall stand article say parish live quite demolishd doctrine iustification work bound therefore provide safety depart advise upon another church tolerable eligible thing nearest word 5 plead there obligation upon church power impose new term communion unless church prove power christ disprove lie upon prove prove substantially else hard prove duty 6 say world pestered dispute worship religion therefore since cannot right willing go safest way worship god according word thing disputed lawful done let em sure lawful let em alone think there great hazard keeping scripture rule believe christ send hell worship god external mode neat spruce god commanded 7 pretend thing imposed part worship none create god god accept creating whether integral essential part know worship god find standing upon even ground certainly divine least high man list 8 find god ever commanded thing imposed either general special singular god commanded duty done church must find place though church must find place duty time duty may find new duty time place 9 cautious ceremony old church england homily serm 3 good work tell u hath corrupt inclination man superstitiously given make new honcuring god head affection devotion keep search god holy commandment 10 say read book written justification thing find argument weak reason futilous setting aside rhetotick railing there nothing either answered others contradicted hardnes errour gone astray right way 11 say duty endeavour reformation according word others cannot help hope angry willing part ii chap several way prevention churchdivisions mentioned enquirer considered papal method 1 keeping people ignorance 2 infallible iudge 3 accommodating religion lust men three way mentioned enquirer 1 teleration 2 comprehension 3 instruction person highly merit present age whose discerning eye shall discover charity propound world rational expedient may amicably compose present difference upon term comporting consciencious principle contending party fear success justly greatned frequent disappointment hope confident pretender posting bill every corner promising nothing le miracle performing nothing pretence encouragement expect palliate care undertaker see fall business like artist cannot hoped say business religion concern eternal life men incuriously swallow every thing without moving question stirring debate subjoin expected moved question important concern eternity acquiesce question without satisfactory answer like governour scorned surrender gun shot thought enough credit capitulate men swallow religion insant •… pap previous chewing nurse give driven profession like stock goose greater difficulty holding head ceremony long pole add hoped neither desirable cease rational creature become christian enquirer curiously carefully searched dispensatories store promise u choicest medicine may fit patient case seem practicable cannot pray physician better qualified one master many remedy judgement choose agreeable church rome old empirick noted quack desperate cure desperate case greatest civility allow commonly give mountebank lend hearing see cause glory indeed unity peace might invite modest curiosity desire sight sympathetical powder effected wonder satisfie one word nothing iesuites powder great nothing iuglers box 1 first prescription prophylactick way prevention best remedy doubt since desirable needed obtained help •… sculapius nothing plain cheap easie recipe people kept profound ignorance thus philistine put sampsons eye knew would make stout millhorse thus empress irene plukt son eve could see found easie set image eye see enquirer look upon prescription strong narcotic england though done great feat italy spain uniformity nation unquestionable certificate avouch excellency feared present learned men confident english simple connatural english body exotick druggs pont •… true dictamnum growing garden skill use apply ever doted upon forreign novelty prize nothing liberal nature bestowed u king lucius glory island whole world first submitted crown gold one thorn laid scepter foot bore reed well instructed rich dominion must need send rome advice eleutherius good man yet learnt make throne depend upon infallible chair sends answer already britain old new •… estament council kingdom might take law govern england know strength well furnisht home might spare travel never cross sea climb alpes seek new model religion holy scripture lirinensis well say perfect abundantly sufficient thing yea sufficient account would le need trade navigation two reason enquirer think papal dose ignorance admitted england § 1 come late ah thousand pity receipt 〈◊〉 fame like post mortem medi •… na hope left lid pan •… ra box •… e church •… uccessive body •… hough •… b •… 〈◊〉 present individual yet may 〈◊〉 •… next generation disease 〈◊〉 chronical •… ere may 〈◊〉 roo •… •… •… vour thousand •… wo 〈◊〉 〈◊〉 sile •… 〈◊〉 •… nd labour many discourag •… •… nd 〈◊〉 wh •… •… ctures pro •… ibed private 〈◊〉 〈◊〉 •… twicers suspended perfo •… 〈◊〉 may desired▪ might effect co •… 〈◊〉 •… come late people england 〈◊〉 〈◊〉 already way cure th •… inconvenien •… y •… tha •… let know excel •… ent indeed th •… poison becomes antidote death prof cure w •… ch one case amazed world never yet saw •… hardly yet believe thus tell u quicksilver little dose certainly kill great •… e cure twisting gut th •… se intes •… ine dissentions thence ari •… e bowel yet little knowledge ferment natural pride heart round quantity would wipe carry away express elegantly authour men know little con •… understand thats knowable •… pon refuse instruction oppose private opini •… n publick wisdom whereas men see thing would dis •… ver reason •… thing dissatisfied l •… ast distrust understanding grow modest peaceable becomes every good christian good suject really former certainly •… latter suspect shallowness judgement revere depth governours wisdom may useful mariner •… skilful pilot know steer publick bottom remember discoursing expedi •… ncy transporting wool making war peace mystery government quae supra no nihil ad no business religion direct immediate concern another life cure pride understanding without putting eye •… aking p •… lyphemus though suspect shallowness governours judgement dare act confess self seek great secret private publick wisdom •… much private publick conscience superstructure raised upon foundation learnt difference roman ignorance resigning r •… ason darkness use light private reason renouncing publick reason thing directly respecting god worship one born blind lost eye one romish opiate gentle gentle preparation 〈◊〉 § 2 answer secondly come timely yet remedy worse disease esteem better one necessary •… rr like men driven like beast act •… like •… ppets heroick spirit may assure u physician cast u lethargi •… prevent raving feaver follow bish •… p •… thod cure headake cut read king france extreamly delighted gentleman b •… dchamber proper case man▪ b •… upper room seems furnisht like 〈◊〉 wit •… lumb •… r •… young courtier accident took occasion fall 〈◊〉 elevating b •… •… bove natural dull temper due height requisite▪ rapture created ex tempore accomplisht poet physician al •… •… ummond summon art restore form •… r little self success attends endeavour gentleman delivered distra •… ion •… •… reater madness poetry king lost satisfa •… tion conceived airy fancy valuing mad vi •… oso sober loggerhead threatens hang em every mother son unless presently recover wit putting be •… de mountebank world cannot keep men peaceable unless make •… ocks stone 2 second 〈◊〉 •… vision much used romanists infallible iudge •… whosoever pretend side deity need mouth confute follows enquirer read much complacency scripture plainly •… lls u men lyars may deceive deceived undoubtedly would never h •… made distinction christian strong men babe christ made duty consider one anothers weakness practise mutual f •… rbearance intended direct u umpire ended difference made men equally certain much le weak judgement forced keep pace strong practises babe drive rate grown men •… say time apostle assistance h •… spirit manner guide truth gave miraculous proof yet would cure schismes resolve scruple silence dispute must need therefore seem unreasonable confessing fallibility judgement yet peremptorily bind deoretals upon conscience pretended could give evidence infallibility noted one impudent essay papal presumption hypocrisie call servus servorum dei yet act rex regum dominus dominantium never liked jacob smooth voice felt e •… rough hand heavy fist hear publick wisdom conscience fallible yet like moses rod swallowing private wisdom conscience fallible rejoyce great advantage infallible god guide u infallible rule may securely commit soul see much boasted preheminence infallible visible iudge certainly infallible rule whatever infallible gentleman determines must come cognizance either word writing amount infallible rule consequence lyable misinterpretation inconveniencies unjustly charged upon word god confirmed u autopsy whatever determination de fide contender retain former sentiment protest would never assured true meaning decree began first suspect second part enquiry could possibly child father former enquirer assured u primitive time good men one way bad men another one division men 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 sect world known enquirer tell u schismes division scruple dispute early day holy spirit given apostle manner lead truth would cure resolve silence apostle understood frightful consequence learnt impute diversity judgement lesser matter suitable variety practise attending might easily silenced dispute interposition authority church doubt would easily acquiesced judgement apostle could give irrefragable proof sent christ rigorous decision ever reacht pretended end healing difference consopited ash taught men little craft draw article private opinion rather conform publick belief another papal remedy accommodation religion lust interest men allowing think believe thing world provided subject universal pastor pope seeing world brought upon term christ content come world moral come ceremonial much good nature grand impostor mahomet sullen mountain would stir foot come courteously answerd let u go mountain whether prescription agreeable practicable upon english constitution great question author second part concludes church much simplicity sincerity devotion make use remedy put end distraction yet find tampering strait laced ceremony gratifie superstitious widen moral part humour voluptuous thus men lust bend strait rule word gently bow rule corruption crooked propensity author former part seeing well men grown pursey crambt religious observation lordsday pruden •… ly accommodated day latitude great mind keep christian holy day shall need call iudaical sabbath well fortified check conscience know reader pitty must contend two adversary hercules would engage couple though two one single weapon want reconcile levity stage theatre gravity severity christian doctrine teach men writing practice may retain vanity never throw baptismal livery upon good advice lose number party would make filthy hole weeding tare would make thin field corn therefore plead ought grow together till harvest 4 come great infallible remedy pope trust great infallibility considerable diversity form medicine dispensatories mr necessity bay express tedious periphrasis ax halter rack fire faggot et catera int rest romanists concise men love short work express multum parvo epitomizd one word holy inquisition called catachresis call former antagonist compassionate enquirer enquire reason various reading know arises different copy dispensatories pharmocopaeia london call one thing rome another title differ medicine rome according old overdoing undoing humour added drop spirit vitriol yet last edition old bayly reassumes former title call downright inquisition spain medicine truly soveraign probatum thousand dead yet speak answerableness primitive design silence dispute stop mouth gainsayers done there argument convinces effectually stonedead wildirish believe enemy dead head lie severd yard body question still whether englishman though good beef stomacks want ostrich digest ax halter there question go well enough give need assistance much rhetorick perswade willingness mind take wallowish potion could agree persecuted enow could content persecutor one greatest quarrel genius nation enquirer informs u couragious withal compassionate glad hear one part tender hearted inflict tender conscienced endure shall •… icted rather prostitute lust tyranny men must conclude churchman either englishman christian whose tender mercy cruelty whose compassion like draco law written blood rejoyce meet concluding word exercise much cruelty upon account religion q mary day hath made profession detestable day looked ill romanists shall never perswaded practise self exact definition cruelty soon satisfied whether enquirer would perswade another perswaded none romanists expedient work blessed cure either impracticable come late worse disease one mischief another therefore three others mention universal toleration comprehension instruction consideration 1 first universal toleration doctor man sent simpling horribly mistaken like elishas servant sent gather good wholesome pothearbs imprudently pickt poysonous colequintida oversight might lost patient life universal toleration observed english spirit bear secret antipathy universal like either universal bishop universal monarch universal grace universal admission universal toleration omitted universal receipt may toleration tolerable whatever disturbs publick peace whatever contradicts scripture creed whatever cross great end religion whatever peaceable holy humble modest righteous though perhaps ceremonious corrected toleration given admirable success primitive purer time fill page apology iustin martyr athenagora •… tertullian pleaded toleration innocent profession main ingredient famous mass pillulae sine quibus esse nolo nay pillulae sine quibus esse nequeo scripture said enquirer made duty consider one anothers weakness practice mutual forbearance forbearance without toleration understand imposing spirit obtained infancy church saved heathen labour destroyed might safely therefore irenicon used scruple drachm toleration ti herb gratia dei great fraenum cholerae addulces blood begets good spirit restrains surley humour sweetens temper one christian towards another ti opening 〈◊〉 pantheon shutting temple one true god licenciousness blaspheme liberty glorifie redeemer plead ti priviledge every one claim life soul wronged country may secure work flesh found amongst u adultery forn •… cation uncleanness lasciviousness idolatry witchcraft hatred variance emulation bitterness strife sedition herefies envyings murder drunkenness revellings like plead guilty let innocent find mercy home place might expect reward meet person undertake healing breach compose difference cannot distinguish toleration ceremony tolerating idolatry know nice difference tolerating every thing nothing one indulge thing confessed adiaphorous best necessary duty decalogue talk healing must prove physician value balm gilead drop mouth know apply 2 second propounded remedy excellent opener known present age name conprehension author glossary signifies making term communion free easie opening arm church receive bosom thereby enlarge society intrest church one would think much reason coucht word might vindicated receipt contempt recommended probationary experiment selfpreservation would make harsher medicine go merrily thing make building strong must carried vast height must bear weight shall exposed shaking wind must proportionable widening foundation let u hear better § 1 part say course please governours mind oppose thing infinitely obliged surely please shew kindness tender conscienced subject oppose declare moderation far beyond mr bayes hotter temper tell rule must must must—but thougt brought licentiam ad practicandum commission prescribe see nothing without colledge wholesome course please though profit might become compassionate enquirer forwarded humble hint two interwoven interest duty preaches admirably upon point reverence contentment submission charity shewn skill theory use rivet better thus virtue please auditor mind oppose chartiable may ile promise shall never study ruine plot destruction churchgovernours please enlarge society interest church please strengthen 〈◊〉 enemy abroad procure peace contentment home oppose best naturd man ever world governours church bound con •… nce make term communion ea •… free make yoke heavier christ made came easily ought let others upon term whoever first cloggd church communion multitude unnecessary condition like receiving clear estate inheritance father leaf encumbred charged son perhaps may never able take mortgage shall thank father nothing christ made way heaven narrow enough there need make straiter governours church may easily mistake quantity power sure great soever edification none destruction ought reject christ receive little plain english would done hurt acceptable best churchman whose misery many flatterer let know virtue faithful monitor acquaint duty § 2 desire may considered many thing look probably general notion speculation would flatter one great opinion come •… ycd way answerable therefore never attempt thing wear appearance honourable world end benefit may possibly exceed well fall expectation david counsel solomon lord thee many thing generalnotion speculation would terrifie one appearance inconveniencies come tryed suggestion cowardice thus child twi •… ght seeing every object spectacle fear make bear nature call harmless bush § 3 many difficulty occur reducing thing nature practise foreseen theory many blessing mercy may occur overweigh difficultes attaining difficulty momentany advantage perpetual inconveniencies personal benefit general prejudice sew men much plenty advantage many men soul strange resolution endeavour happy fear encounter difficulty way thither knot cannot untied alexander sword cut withdraw apparent duty fear uncertain danger like would shoot bridge might possibly fall ons head accident neither foreseen prevented good work wise men regarded never hear argument used attemps preferment shall judge real declamation comprehension use discourage difficulty seeking great thing sluggard cry there lion way nothing lazie soul paint dread terrour imagination let none hereafter •… may possibly find death sought life let none travel may robbd ride horseback may possibly get fall there nothing truly glorious must waded difficulty secret lust commonly pretend greater § 4 done say know set use mean end effected happy christian world first imposers ceremony acted principle suen condition imposed know therefore never begin though yet done know god shall open eye church men see thing belong duty curches peace totterings shaking shall humbled u condescension evangelical tenderness men shall see interest duty secure building enlarging foundation security stability society lie close union part beauty church consists much amplifying fold something nature done generation shall call author blessed 3 none remedy practicable must languishingh patient yet one thing like cordial use drop mouth dying procure old admired 〈 nonlatin alphabet 〉 instruction information pitty poor clinical church dye many hand view whole shop medicine therefore rather nothing may effectual necessary consider 1 meet give 2 ought receive instruction 3 ground instruction setcht 4 mean may possibly administred § 1 considerable instructor called consultation every one would chair none willing auditor brother episcopal perswasion got priviledge law take granted person meet service whereas doctrine worship discipline dissenter prove nearer prescript scripture subsequent law possibly set better ordinance man cannot made worse let therefore neither one instructers let word god instruct expedient constantine great opening council nice turn scale authority delivers thus impartially wrangling faction sedition contention set aside say let u discus thing controversie testimony divinely inspired scripture informed cath moderator austin great reserve pressed inartificial argument authority ne audiantur haec verba ergo dico tu dicis sed quid dicit dominus tell say tell say let u hearken god shall speak quod enim hierom de sacris scripturis non habet authoritatem eâdem facilitate contemnitur quā proponitur whatsoever grounded upon scripture may much case slighted ti urged § 2 material instructed presumed enquirer dissenter alone want word advice crooked whatever want submit thankful wholesome counsel conceive word instruction necessary another way nonconformist come end tedder conscience suffer advance one step others need use instruction go end instruction enquirer creditor give debtor laid fast ludgate truly friend reputed discreet person wonder know little friend case obstinate liberty lye reezing self smoakie hole ought submit private judgement generality mankind one voice agree fresh air much sweeter nasty lodging much proper expostulated cruel creditor sir poor man paid worth groat world may skin flesh none shew charity since cannot release may shew charity dissenter say case cannot come propounded condition without sin imposers may abate condition without sin therefore proper subject instruction indeed find nonconformist shy charging term sinful loath speak word may interpreted reflection upon church therefore commonly insist upon plea importunity shall extort must deal liquidly assert cannot thing sin god thereby § 3 ground instructer draw instruction rather propound meet great variety say master save self answer scul self soul lost man lost others cry oh tender peace reply yes little truth others exclaim bring pop •… return make term communion speak thus zealous keep u popery argument must drawn head agreeable fixed scripture principle come instruction otherwise advice come party peace reply dissenter come third party would peace ill cemented ill grounded one upon every occasion would bre •… k desperate rupture § 4 considerable gentleman 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 instruction prove addle neither well •… tressed toleration cramped soundly wholesome law •… yet due comprehension admitted condition dissenter would yet supportable might kept wholesome kitchin physick instruction instruction look like spain use exhort instruct poor wr •… tches caught iron claw inquisition pittiful soul throw away life presently shut last word flame operation instruction may cannot tell dissenter perceive last proposition sent next escalado tell u p 214 instructed see obligation upon magistrate forbear make execute law apprehends good government experiment great shew skill healing wheeled last worst papal remedy call ax halter gibbet rack pillory imprisonment others holy inquisition plea papist barbarity people perswaded see reason church deliver th •… •… er secular power burne hereticks chap ii enquirer notion schism examined applyed sober nonconformist proved uncharitable unjust false schism ecclesiastical culverine overcharged ill managed recoyles hurt canoneer undertakes play great gun need curious careful spunge canon well lest fire home nothing naturally tempted imprudent account nothing schism hasty angry men made every thing causeless separation particular church christ whereof duly member sin deep dye owned gospel tender regard •… prosperity church propagation truth yet ought easily credulous believe every departure heinous thing passionate men hot blood prejudice person others necessity secure establish acquists •… n conscience resolved call therefore lightly great judgement learned hale call one theologi •… al 〈◊〉 use uphold party religion▪ use fright 〈◊〉 〈◊〉 making enquiry ready relinquish oppo •… appear either erroneous suspicious st cyprian seems affirms hor •… ble g •… th •… martyrdom sufficient expiation upon like occasion might said much si •… learnt martyrdom designd expiate si •… bear witness god truth cyprian another time inform u pleb obsequens praeceptis dominicis deum metuens à peccatore praeposito separare se debet people fearing god conscienciously obsequious command may ought separate self scandalous wicked pastor therefore may secure self separation judgement schism martyrdom expiate true reason separation scripture purer primitive time esteemed crime unpardonable church made term enjoying communion christ made superiours durstnot venture church peace upon sandy foundation invention turned imposition term communion man making separation en •… ues schism man making whether church first power make sin make damnable reason question let nothing declared schism scripture ha •… made shall content made great sin reasonably desire enquirer carried torrent overflowing eloquence till quite lost might answered word p 109 cause say pleased god church early day rather harassed persecution made unite self closer paring superfluity keep necessary essential doctrine delivered softned made wanton ease corrupt simplicity gospel let church return simplicity gospel let repent softness wantonness spirit ease contracted let pare superfluity keep close necessary essential doctrine delivered shall find u ready write philippic schism self though want ciceronian quill wordie excellency though convinced schism veri nominis detestable impiety yet beget u greater aversation may profitable listen reasoning potent doubtless drain conventicle theatre § 1 none say doubt considers care saviour took prevent pain took apostle might throughly instructed differ delivery mind world humble thankfulness faithfulness saviour instructing carefulness apostle following instruction delivered church whole counsel god act 20 27 counsel god 1 cor 11 23 received lord also delivered unto let pastor church imitate pattern keep exactly instruction lord christ doubt proportionable reach end unity peace else sufficiently instructed either shall separation case plain separation evidently schism •… hat schismaticks shall able obtend least umbrage cover gross prevarication embassador throughly instructed mean prevent evil shall go beyond instruction impose new unheard term communion never came heart approve ever came mouth impose give leave say thus far embassador consequence noncompliance therein cannot interpreted affront faithfulness entrusted dispatch christ instruction given apostle prevent growing evil insufficient affraid sorrily helpt recourse men fuller instruct •… § 2 prove greatness sin observes thank observation apostle industrious resist beginning schism every church heal breach take away occasion division unite heart reconcile mind requite kindness repay observation either apostle successor healing spirit else seen weighty reason depart judgement hainousness sin instead taking away occasion division given removing stumbling block way union laid give greater lay obstacle christian world § 3 third proof taken loveliness unity say sublimity christian doctrine gloriousness hope propounds recommend opinion •… steen beholder shall said ecce ut christiani amant shall observe love concord unanimity amongst professor enquirer stumbled unawares upon formal reason schism sinful separation lie variety opinion differing practice mode form worship want true love charity render christianity truly beautiful amiable eye beholder is▪ teach professor thereof love one another pure heart frvently▪ though different perswasions mode divine worship discipline heart larger receive one anothers person head conceive one anothers notion yet fond lover chuses wife eye symmetry external frame cloathing wrought gold rather virtue adorn soul chuses religion sense faith make lamentable bargain fall love christ church upon external allurement extrinsick motif either repent quit choice persecuted outward frame discomposed order violated shepherd smitten sheep scatterd whereas espouses religion invisible glory propounds keep steady eye recompence reward adhere choice black sun persecution familiarly looked upon shall need trouble self reader fine argument schism evil whether angry separation may good whether pleased question seeing apparent separation found amongst u political church england supposing sin one guilt ought lye enquirer spoken great deal truth word found pleasure get child would mean laid doors▪ successful piece villany sometimes pass virtue father begot brat expose kept maintained cost poor innocent parish might guess true father child physiognomy division heavily charged church sprung ceremony needle imposition unnecessary term communion take pleasure beget th •… one may presumed grandfathert yet controversie depending whose child enquirer recommends u wisdom solomon discovering true mother know partus sequitur ventum find damm shall make confess sire early proof say solomon gave wisdom discovering true mother living child litigant laid equal claim—i confess illustration proceeds hitherto oddly quarrel child reputed true mother u controversie shall dischargd similitude run four leggs well hop one observe lay end discourse together wise prince discovered true mother tenderness bowel towards infant may perhaps discover true child church respect tenderness ay doubt even wheelbarrow rumble pebble thumbrope sand make excellent 〈◊〉 fisher folly comparison would run little naturally regularly thus true mother discerned tenderness bowel towards infant would rather part right bleeding eye ever see child divided may perhaps discover true mother church condescending relenting pity would rather wave claim resign right▪ lesser instance ever endure see body christ divided schismatical dichotomy harlot notwithstanding pretence bewrayed self discerning eye judicious prince could content child rather dye lose moyety evidence self stepmother church peremptorily insists upon pretended right imp •… se peril church peace rather waving pretence save endangered church imminent destruction men allegory never excellent impertinent non—sense presume found allusion wisdom solomon apocryphal writing come length question true notion schism point deserves handled greatest exactness upon true stating hereof issue whole controversie depends notion definition schism schism voluntary departure separation one self without cause given christian church whereof member schism breach communion wherein man might continued without sin shall need find fault pick hole definition offer open term observe 1 offends one sacred law definition ought religiously inviolably preserved definitiones debent cum definito reciprocari definition ought convertible thing defined evident may schism separation external communion schism church wel church church garment may rent yet rent two thus apostle 1 cor 11 18 ye come together church hear division amongst 〈 nonlatin alphabet 〉 ch 12 v 25 may schism body 〈 nonlatin alphabet 〉 definition narrow charity leaf ought •… taken must necessarily stark naught 2 definition short expressing indeed poison venom formal reason schismatical departure viz want charity true evangelical love departs society yet love real christian therein society self far church christ institution love soul intense love accordingly make best provision would rejoyce others would accept advantage ought called schismatick pretend power stamp signification please upon word call best nickname prejudice sight god searcheth heart tryeth rein heresie opposed faith schism opposed love heresie schism distinguisht thing opposed 3 faulty ambiguity tell u christian church whence departure must made denominate schism •… ical mean particular congregation united proper pastor according law christ prove schismatical depart church nonconformist understands national church well prove church christ institution shall wave many till discanted upon particular definition § 1 call say departure separation society church distinguish sin though breach law religion consequently church yet renunciation society may person wickedness deserves •… ast church scandal dishonour yet neither separating cast society remains still member indeed true hence many church overrun scandalous debauchez there little difference impaled garden wide wilderness perhaps authorative separation would le prudential separation rotten gangreened member cut sound would necessity provide security contagion epidemical▪ le need seek better wholesome air impudent blasphemer outfaces sun notoriety whose crime need dilator shall yet quietly maintain station church whilst others coming ceremony shall rejected though otherwise holy inoffensive men may make model idea schism save credit long enough much regarded § 2 call say voluntary separation distinguish 〈◊〉 punishment schism excommunication yes ought called voluntary upon higher account opposition departure made regret reluctancy sincere christian used due mean inform truth principle lawfulness practice may made condition communion society asked advice god word prayd david god would open eye conferred judicious impartial christian humbly modestly represented pastor governours church suspected condition innovation crept church yet neither procure reformation abuse toleration particular noncomplyance yet find satisfaction lawfulness practice may without guilt withdraw society ought charged upon departure thing sinful voluntariness merchant throw lading overboard preserve life grant may said willingly throw away precious life preponderates turn scale yet none condemn poor merchant little affection merchandise thus christian find rest satisfaction conscience suspected condition constant exercise communion recur shall •… ede society joyning another full satisfaction spirit may pursue edification one ought charged voluntary departure shall charged upon judgement shall judge world § 3 call say departure particular church part visible church distinguish apostacy casting whole religion name profession christianity definition crazie ill joynted ought defined departure particular church christ distinguish constitution either particular church christ institution none far separation made one united christ officer conjoyned christ ligament christ taken special care may schism body 1 cor 1225 end commanded spirit mutual forbearance condescension mingled temperd body together exact geometrical proportion part may care end also instituted extraordinary officer whose work office cease present exigency occasion ordinary whose office employment reason perpetuai society men calling church main respect really retaining great doctrine christianity ordinance whereby salvation attainable shall yet put self officer christ appointed practise ordinance instituted make communion impracticable without submitting officer ordinance separation society separation particular church christ because▪ though may church main yet far separation made deny communion far church christ nonsubmission far •… church christ § 4 add say words—whereof member schism import division making two one act made divide greater parish much larger primitive diocesses two distinct pastor must schism according famous definition 1 voluntary departure 2 particular church 3 whereof member wherein 4 might continued without sin considerable thing became member church departure supposed made 1 forced church never make member may reassume liberty right force removed violence constraint unite otherwise church great beetle unites wedge tree though may main strength driven tree yet engras •… ed union created derive nourishing juice 2 baptism alone conceive ordinance solemnly unites catholick visible church particular congregation otherwise whenever providence god shall transplant another particular church must rebaptized often remove church unbaptized 3 born bred within national limit precinct denominate member national church constitution pass current maxime church commonwealth therefore church kingdom churchmember subject term equal extent demensions besides many congregation christian nation syncretizing national policy yet stigmatized brand schismatical without least reproach schism worship god exercise discipline according private peculiar law 4 therefore make member particular church must concurrence free choice whether ought signified express •… acts▪ implicite tac •… te consent may suffice •… season discourse § 5 difficulty sure gr •… est subjoins th •… se words—an unn •… ssary separation without cause separate society wherein may continue without sin two extreams seems 1 zealo •… church rome scarcely allow thing sufficient cause separation▪ look unjust surmise romanists rigid zealot •… allow sinful condition imposed •… round sinless departure deny individual judgement discretion determine sinfulness condition thus seem give right hand▪ take away left herein enquirer strait laced though general prodigally allow u sinful imposition plea separation yet forestalled concession along fine contrivance private wisdom must lower topsale publick thus p 64 since peace church often depends upon point salvation since many every man competent judge must either danger deceived troubling others one necessity must trust body else wiser matter according gentleman hypothesis long ti broad church rome speaks open mouth delivers teeth 2 supposed extream protestant make cause separation many light iews divorce almost matter whatsoever saviour case put found middle way betwixt divorce cause every cause ought done business schism reader hopeful way compromising controversy vext northern climate seal general release action cause action beginning reformation day date present may charitably presume episcopal brother stand final award great undertaker enquirer confident may engage dissenting brother abide umpirage iesus christ whatever expedient used deriding grand question divorce shall conclude debate schism final decision affair find mat 19 8 saviour considers could plead inveterate custom gray headed practise abet pretension slight argument laudable example tradition forefather run practise primitive institution tell beginning indeed transcript blotted blurrd presently recourse original thence redintegrate whatever hungry worm greedy moth de •… aced stream muddied polluted relieve self spring virgin unpolluted water flow clearest sweetest without adulterate mixture cry council nice 〈 nonlatin alphabet 〉 cry one let term comunion first plantation gospel church produced subscribe submit archetype let branded obstinate schismatick therefore ever enquirer promise u hit •… rk say cause separation perseverance communion church cannot without sin shall impose law term society cannot submitted without apparent breach divine law thus say tell reader say contrary make squabble ont render self ridiculous let therefore neither say say wiser men u say may presumed impartial judgement wherein vindicate dissenter eminent member church first present judgement mr hale person church england great cause boast amongst many thing purpose treatise schism acquaints u 1 either false uncertain conclusion obtruded truth act either unlawful ministring scruple required u performed case consent conspiracy open contestation faction schism due christian animosity 2 nothing absolves men guilt schism true unpretended conscience therefore conscience absolve guilt 3 cause schism necessary separate cause separation schismatick 4 require execution unlawful suspected act cause refusing communion reason religion maxime admits release▪ cautissimi cujusque praeceptum quod dubitas ne feceris 5 hath common disease christian beginning content measure faith god scripture expresly afforded vain desire know revealed attempted devise thing light neither reason revelation neither rested upon pretence church authority none tradition part •… eigned peremptorily concluded confidently imposed upon others necessity entertaining conclusion nature 6 l •… ad publick form private fancy upon differ soveraign way perpetuate schism unto world end prayer confession thanksgiving reading scripture administration sacrament plainest simplest manner matter enough furnish sufficient liturgie though nothing either private opinion church pomp garment prescribed gesture imagery musick matter concerning dead many superfluity creep church name order decency interpose self charge church liturgy thing unnecessary first beginning superstition 7 occasion hath produced frequent continuous sanguineous schism episcopal ambition hath done 8 abuse others would perswade u bishop christ institution superiority men reverence bishop superiour another positive order agreed •… pon amongst christian hath prescribed 9 time manifest corruption persecution wherein religious assembling dangerous private meeting howsoevr besides publick order 〈◊〉 lawful necessity duty pious assembly 〈◊〉 time persecution corruption however practised indeed 〈◊〉 rather alone lawful congregation publick assembly though according form law indeed nothing else riot convemticles stained corruption superstition one person since quoted incognit •… excellent person rather recommend consideration irenic p 109 speaking private christian say bound adhere church appears retain evangelical purity p 116 bound break society enjoyns mixture corruption practise one word dr iackson chap 14 church acquits schism withdraw •… hat church imposeth rite custom cross rule faith charity bishop bramhalls testimony pas sterling p 7 8 schism mutual division two part member mystical body christ one yet retaining communion universal church quamcunque partem amplexus fueris schismaticus non audies quippe quod▪ universa ecclesia neutram damnavit side soever close shall reproacht schismatick universal church condemned neither side plainly tell u p 101 erroneous opinion church rome obtruding law upon church warranted separation next hear word learned lord verulam ti sign say exasperation condemn contrary part sect yea indiscreet person bold open preaching use dishonourable derogatory speech censure church abroad far men heard ordained forreign part pronounced lawful ministers—and let u remember ancient true bound unity one faith one baptism one ceremony one policy endeavour comprehend saying▪ differentia rituum commendat unitatem doctrinae christ coat indeed without seam yet church garment diver colour amongst must forget noble gallant person lord falkland little search find speaks little one destruction unity pretence uniformity brought superstition scandal title reverence decency slacked strictness unity u religion beyond sea •… •… rate lib 〈◊〉 cap 21 tell u time could scarce •… found two church used form prayer france ritual paris differd anjou england devotion secundum usum sarum secundum usum bangor yet one never reproacht sectaris schismaticks consident therefore assert neither wit malice man prove schismatick maintaining evangelical love towards holding substantial doctrine owned church england shall either choice necessity transplant spreading shadow goodly cathedral parochial church yet one organ adoration towards east altar adoration naming iesus multitude rite observance unknown village far differing parochial usage custom worship country town differ nonconformist shall throw authority great name give full scope rational ability prove proposition first noted thing § 1 requires apparent breach divine law thing excuse separation guilt schism real breach divine law serve turn unless apparent desire perswade self god never yet spoke loud barracadoed ear prejudice hear ever yet wrote plain see mind whose eye interest sealed apparent breach divine law sincere judgement separate must never discharge duty till perswade world see pursue § § shall iudge whether imposed term contain apparent breach divine law justifie separation mr hale indeed tell u point great depth difficulty yet true solution carry fire tail brings piece doctrine seldom pleasing superiours men hate chargeable truth cheap errour love cheap corruption beyond costly reformation could great difficulty judge case 1 may justly challange liberty judge sin must damned sin sin another command hardly perswade substitute condemnation god accept sinner proxy 2 church must judge though term apparent violation divine law yet never lawful separation unless imagine modest confess sin yet time immodest impose acknowledge term sinful yet breath enjoyn necessary communion pretended inconveniencies follow way particular person withdraws must judge let term perfectly innocent yet sure plead sinful unless suppose modest confess schismatick yet time immodest persevere schism conceive arguing wide 1 every man soul lie stake cannot imagined either study interest understanding endeavour secure speak otherwise consciencious person vitious pro •… igate one eaten wickedness ought flatter self great hope impartiality determination thus debauched conscience law open magistrate power moral law law sufficient authority coerce punishment whatever enormity committed 2 reason suppose man hypocrite matter separation attended mamy dreadful penalty unless notorious evidence warrant judgement § 3 rational suspicion breach divine law enough apostle judgement justifie suspension act prove thing indifferent self yet dissatisfaction excuse sin apostle rom 14 5 let every man fully perswaded mind 14 esteeme •… h thing unclean unclean 23 doubteth damned eat eateth faith whatsoever faith sin enquirer stood like picture modesty equally placed two exar •… am separavation separation little patience shall see manfully behave 1 poor romanists give small pat foot silenced ever plain say sin separate sin communicate yes plain say dissenter sin u separate sin communicate ay say apparent breach divine law upon separated rome say dissenter apparent breach divine law upon separated church england ay say ought trusted wiser men self like antipode run upon head oh come romanists fall upon bone ought trusted wiser men self superiours church separated ran upon head nay reply judgement discretion ought master reason far take cognizance act well nonconformist catch word end well mouth judgement discretion ought far master reason act nothing returned foresee pitiful sneak dissenter talk conscience judgement discretion enough gendarms reason make use plea rome leave squabble romish synagogue 2 quickly see shaken foddering cumbersome fanaticks stick close burr therefore must give rattle plain say schism great sin extream bad consequence must acquit guilt separation nothing lesse equal danger hand may persevere without sin must necessity sin separate upon inferior dislike look pretty well first inconvenience argument 1 begs whole question clap question whe •… imposition law term society cannot submitted without apparent breach divine law cause separation affirms proof give u schism great sin must acquit guilt separation must equal danger sinning wherein supposeth separation schism equal danger sinning apparent breach divine law whith question self little disgnised make passable unwary reader truth schism great sin danger sinning whatsoever acquit know thing compound uncharitableness pride obstinacy separation benefit god ordinance may edifyed built holy faith nothing nature abominable sin 2 dissenter answer danger sinning clear evident act conscience separating peaceably modestly particular church cannot lawful case act light may lawful case separate particular church lesse danger sin breaking humane constitution whitch ti least questionable whether man power en •… oyn violating dictate reason informed mean use word god 3 nonconformist say ought separate nonseparation sinful say nonseparation may sinful upon account apparent breach divinelaw made term entring continuing communion say sin church retains corroptions prejudice edification shall resolve never make alteration worship discipline make progress towards reformation provide self elsewhere opportunity sin take accept advantage providence offer wherein word warrant yet wonder doubt admitted case let advise beware excessive wonderment say make man lean rake whats cause admiration think wash hand imputation schism upon term namely church shall require term communion expresly sinful yet shall require indifferent unnecessary suspected thing case enough excuse person shall separate participation sin doubt judgment praelibated thing shall full blow § 1 joyn issue upon point ti satisfyed thing required unto communion antecedent condition practised communion mattor indifferent use application ready maintain upon equal law equal judge sinful use antecedent imposition true reason use place 1 ex abundanti thinking outwork impregnable battery 2 respect church highly honour reverence much charge flatly sinful imposition therefore offer state question hardly capable much incivility considerable body great part visible catholick church unless importunity modest men extort answer 3 doubt whether churchman master much patience bear freedome though temperateness speech absolutely necessary manadging controversy thus stated reason fear provoke assert sinfulness term make assertion unpardonable sin expiated without martyrdom § 2 state question thing suspected sinful hope give common civility draw plea term •… xp •… ane mean suspected thing question compelled maintain every proposition well known charity shall obtrude upon pract •… se th •… n may taken upon suspicion sinfulness two wayes first upon light slighty trivial ground suspicion w •… ight serious rational considerer 2dly upon violent presumption may •… agger person good judgment diligence ti willing argue whether church shall impose thing term communion may puzzle judicious person lawfulness cannot clear conscience lawful yet may forbear communion case § 3 desire justice explaning term indifferent thing may indifferent nature use applyed practised immediate worship service god thing debate found upon diligent search remain indifferent vested circumstance god worship quarrel know indifferent general nature desire excused dare admit consequence therefore must need used god worship made term communion § 4 unnecessary thing may either absolutely unnecessary hypothetically thing absolutely necessary yet may become necessary pro •… ic nunc even antecedent interposition church authority dissenter say ever church shall impose ought necessary either self concurrent circumstance shall conspire together may lawful authority enjoyned pro tempore long necessity shall continue removed thing ought return former classis indifferents § 5 deny church power imposing thing expresly sinful deny also power imposing thing sinful consequence judge many thing sinful forbidden 〈 nonlatin alphabet 〉 scripture many thing duty litterally syllabically commanded scripture say sign crosse ever name prohibited say undoubted maximes laid word undeniably follow present station church sinful may plea speak three thing pertinent proved strongly spoken confidently content 1 first say consists conce •… ion assertion § 1 concession willingly acknowledge church shall studiously carelesly clog communion unnecessary burdensom suspected condition highly blame sin became tell venture say word also 1 church sin command unnecessary burdensom suspect condition cannot duty obey church may possibly sin manner command yet sin matter command sin enjoyning cannot conceive sin give obedience look upon duty result church authority wherein authority impossible find foundation upon build duty office justice arise relation wherein claim yeelds subjection stand there relation relative duty case u church power command nay sin command far none superior therefore far relation none consequence duty much 2 church blame highly nay highly blame clog communion burdensom thing may presume sin shall dare assume much freedom blame unless transgress law god sinned transgressed law god must negative precept thou shalt impose burdenso •… thing principle enquirer sell gold ever forbidden lawful god forbidden impose burdensom thing could sin blame according principle say god prohibited church imposition also prohibited subjection burdensom condition let gentleman produce scripture one drop text plea thus commanded 1 cor 7 23 servant men bought price set free commanded assert freedom 5 gal 1 stand fast liberty wherewith christ hath made u free entangled yoke bondage ever scripture u service use must particular obliged take burden cumber upon soul hand authority impose church shall clog communion burdensom thing blame sin bound obey therefore departure schism mean schism one man creating 3 church sin clogging communion thing without crime fraud suspected sin upon ground allowed ponderous case cannot sin separate church sin commanding sin authority god conscience really upon strong presumption judge sinful though commanded •… one would think could meritorious work act acceptable god persevere comunion church sin commanding sin obeying suspecte •… condition § 2 come assertion notwithstanding granted fetch back possible shall gain nothing thing give u also two part assertion 1 negative part ti burdensomness every light suspicion sin justific separation concerning burdensomness spoken somewhat yet word two suspicion ti light however every light suspicion like dust ballance really cunningly fenced expects perhaps assert every light suspicion weighs feather enough justifie separation ay violent presumption say case admitted good evidence meet person coming house great rage bloody sword hand immediately enter find person lying blood assure shall condemn self lightness belief casmess entertaining suspicion suspect man met murder light suspicion may easily shook fastened contemned tendered becomes wise man act strong presumption sin dissenter imposed term communion appear may make hardy resolute person stand pause rush upon practise 1 sure christ perfect therefore lawgiver church former pretence later seeing term communion law imposed upon church seem impeach wisedome saw fittest term church hold communion upon reproach care left law enough church seem invade authority without warrant thing enough raise suspicion least good strength wisemans breast none hardy spirit would act 2 sure condition occasioned used suited accommodated grossest idolatry ever world day used give countenance say sure god hate idolatry hate could endure served vessel worshipt place manner minute circumstance idolatry committed therefore reason suspect thing required u displeasing god using emboldened idolater hardened go without repentance way great abomination bridge hoped bring u boat waft u hardened retaining made wavering thinking great difference religion great symbolizing outward mode ceremony 3 sure uncommanded worship forbidden worship think time ill bestowed shall deny worship part homage service owe god impossible guess accept without revelation sure enquirer owns liturgy principal part worship sure ceremony part liturgy part part part whole man discern difference thing confessedly part worship therefore think may modesty say there ground enough violent suspicion sinfulness 2 affirmative part assertion follows must plain necessity certainty sin complyance justifie separation glad know cortainty sin allow justifie separation expect mathematical certainty moral assurance ask arithmetician say martyr dialogue trypho many twice two make answer yo •… often four asked thousand time certainty sin required suspension act would often answer necessity thing appear best impartial judgment lawful separation necessarily sin pregnant command prohibition may duty may sin need plain argument prove separation duty sin seeing may one well arrest u reason § 1 forasmuch say cannot discharged plain duty equal plainess sin reason look prettily first sight yet demonstrates great good cause 1 ti plain begging question viz complyance plain duty schism indeed plain sin separation plainly schism plain contradiction assertion plain confutation unless denyal word confutation business short suspect compliance duty suspect term communion sinful surely may set suspected sin barr suspected duty time day let u little compare thing call plain duty complyance church imposes thing unnecessary burdensom suspicious call plain sin refusing compliance say plain begging question plainess reason first enquire whether separation noncomplyance lawful suppose complyance plain duty assign reason nothing equal plainess sin discharge plain duty 2 dissenter affirm plain nay plain much plain sin practise ceremony separate separation may duty case practising ceremony cannot duty case side divine prescription god warranted separation general warranted ceremony § 2 second reason phrase suspected loose uncertain there hold men easily suspect mind whether word suspected phrase shall leave wrangling grammarian afraid every small particle phrase gentleman occasion require suspected evil trivial thing apostle divinity enquirer would persuade u act case clear light lawfulness action sin one render actor obnoxious eternal damnation doubt dammed eat indeed act restraine judgment though mistaken argues mind prepared act judgment mistaken shall attempt clip king coyn may meet plated piece yet right standerd would served better men easily suspect mind ought prejudice wo mind thing suspect evil ti easy another say men desperate love never brought suspect sinfulness wise man would suspect four five hundred pound per annum unlawful inclination naturally warp towards ease rest know god mistaken self scripture dictated inspiration fleshly interest byas nature draw u suspect lawfulness unlawful would undo u suspect unlawful lawful would advance u may justifie sober dissenter condemn confessed blame clogging communion unnecessary burdensom suspected condition condemned suspecting sinful obey others command thereupon suspending compliance either violently cast admitted communion monstrous schismatick confident scripture antiquity unanimous su •… rage reformed church justifie acquit person guilt schism found faith holy life earnestly pleading petitioning reformation humbly desiring may christ ordinance upon christ term yet denyed right shall make application particular church christ admittance may easy continuance certain safe mind distracted suspicion acting whole strength spirit expended edification soul truth holiness peace wasted doubtful disputation 2 second thing say nonnecessity term communion warrant separation thing schism doubt intends argument shall proceed remotione consequentis ad remotionem antecedentis sin schism therefore nonnecessity term communion warrant separation many thing would answer argument 1 whole syllogism troubled old malady called ignoratio elenchi ti half hour ago since undertook prove church requiring indifferent unnecessary susp •… cted thing would excuse person separate guilt schism afterwards put burdensom question perceive would glad take egg money could get sit content sorry conclusion nonnecessity term sufficient warrant separation fault argument call ignorance question call fighting shadow bare nonnecessity alone without burdensomness without strong suspicion sin warrant yet conjunct feat dissenter escape hue cry schism schismaticks 2 deny consequence might would schism much schism though confess half much though nonnecessity term good warrant separation schism lay nothing indeed running away church vulgar error carry come little nearer mark durst content self scripture notion schism includes feud heat intestine broiles envyings malignity wherewith factious bandying party besome church persecute might much schism almost divel could desire yet separation let u hear proof consequence forasmuch say never probably ever church required nothing communion thing strictly absolutely necessary ergo therefore nonnecessity term communion sufficient warrant separation thing schism pray forbear medium take nonnecessary strictly absolutely necessary mean thing neither necessary nature made positive law god particular yet concurrence weighty circumstance serving general command god become time circumstance necessary thing wherein many church suppose church one time exercised power though ti true nonabsolute necessity term communion warrant separation would thing schism unwarrantable separation church perhaps never church required nothing communion thing absolutely necessary yet may true nonnecessity term communion may good warrant separation yet may schism enough world captious froward spirit cavilling dividing upon account thing particular church required becoming necessary circumstance inform aright matter nonconformist affirm ever made condition communion ought kind necessity antecedent imposition made condition still harping upon great mind prove concernd deny tempts perhaps may deny never ever church c would entertain reader little enquirer merriment shall hear proof point 1 tell u shewed u partly intro •… uction pag 2 proof soundness church •… constitution post u introduction w •… en come turn introduction there honest •… lmeaning oration something without proof▪ 2 could easily make appear large age •… l suspend belief till magd •… burgensis come abroad 3 save reader labour writing century good satisfied way ith world shall find u reasonable people world abate u unnecessary •… position way shall spare pain oh thus name one church hath admitted opinion rite absolutely necessary great montain teemed little mouse proved never church age country imposed thing absolutely necessary like modest man content competency proved never church admitted thing small critical difference admitting use practise somethings indifferent indifferent way imposing requiring enjoyning necessary term communion make fair motion let church admit use practise thing absolutely necessary yet neither nature sinful multitude burdensom abuse suspected instituted use sacramental yet impose necessary condition communion le uniformity thousand time unity true inward love evangelical tenderness fra •… nal forbearance compensate little outward decorum perhaps surprizing woman child distrust reader •… umen see sophistry would make there church admits determination strictly absolutely necessary would thence inferr there church imposes absolutely necessary determination thence nonnecessary term communion warrant separation schism world whereas thing neither unnecessary yet absolutely necessary may •… matter agreement christian society may stedily governed peaceably inoffensively manadged ord •… nance methodically orderly administred spiritual eternal welfare soul effectually advanced 3 third last thing say somethings necessary •… e constitution administration particular church necessary absolutely considered say help say doubtless medium prove conclusion better said nothing engaged prove thing indifferent unnecessary c imposed condition communion enough excuse person separate participation sin schism argument marche •… order somethings necessary constitution church absolutely necessary imposition unnecessary term communion excuse separation former true ergo later short thing necessary church may impose thing necessary quod er •… demonstrandum told many thing necessary may become necessary pr •… hic nunc must thus qualified fit matter church determination 1 must necessary one way antecedently church determination 2 necessity must extend far determination become necessary one particular church another oblige church come imposition unless come also necessity 3 necessity evidently cease imposition ought also cease member church may claim right relaxed burden may reassume former liberty present necessity restrain 4 church feighn necessity imaginary exigency engine ambitious spirit try conclusion upon men conscience practise upon •… ameness therefore necessity ought carry evidence along many thing divine authority determined •… id sort yet determined •… viduals church meet must come determination otherwise divine command cannot possibly reduced act duty exercised thus commanded church assemble together publick worship appointed ordinance wherein receive mercy grace officer administer ordinance church church therefore obliged whatsoever necessary duty thus go •… obliged worship must come agreement place meerly ti impossible meet divine hath determined specie man cannot specious pretence decency adorning worship institute thing want head divine command reduce thus god given command church worship sensible formes signes invisible grace church power institute worship god case divine wisdome love authority demonstrated setled enow answer god end said often baptize besides washing water commanded see make figure face person baptized determined figure whether hexagonal pentagonal like church must come conclusion figure duty must ever lye fallow general command thing done decently •… der never introduce symbolical ceremony command may satisfied without •… ot necessary much disjunction whatsoever comprehended divine precept necessary duty least disjunction antecedent command church ceremony necessary sense antecedently command church therefore comprehended general precept let thing done decently order indeed sign cross would necessary duty •… baptisme lord supper every prayer al •… preaching singing psalm every religious exercise seeing precept enjoyns thing done decently order may presume saviour disciple apostle performed divine service decent congruous edifying mode yet never practised that▪ ceremony sort therefore comprehended rule nevertheless enquirer resolved give u two instance truth thing necessary constitution administration particular church necessary absolutely considered think worth may give u two hundred perfectly unconcerned 1 first instance apostle time abstaining thing strangled blood council ierusalem adjudged declared necessary observed gentile order accommodation iews yet suppose scarce body think observation abstinence enjoyned necessary self let u apply either abstaining ceremony must adjudged necessary order accommodation church protestant ob •… rving adjudged necessary order accommodation u romanists would chuse informed let u examine little great instance § 1 adjudged declared necessary observed sa •… therefore say enjoyned first necessary made necessary injunction thing unnecessary syn •… dal letter council liberty determined contrary unless accommodation jew gentile thing unnecessary 15 act 28 seemed good holy ghost u lay upon yo •… greater burden necessary thing 〈 nonlatin alphabet 〉 let try skill conclude power impose thing unnecessary fact imposed thing necessary § 2 council immediate assistance holy ghost might safely adventure upon imposition particular national church promise cannot faith expect extraordinary direction hope church assume equal power impose unless could produce equal authority power conscience christian might securely acquiesce would strange language synod seemed good holy ghost u lay upon burden necessary thing yet observe ceremony appointment § 3 people might reasonably conform decree antecedent consent patiently bear burden imposed upon without canon sent church order apostle elder whole church v 22 ever obligatory power man ran name apostle elder brother ala case otherwise poor church reference imposition late age know imposition shall laid upon conscience poor horse acquainted whither master intends ride § 4 decree burden case relieve pinch gentile discharge servile load judaizing convert would imposed read v 1 certain came iudea taught brother said except ye circumcised manner moses ye cannot saved paul barnabas opposed tyranny yet zeal old ceremony reinforced scatterd squadron certain sect pharisee believed v 5 saying necessary circumcise command keep law moses last case come council determine judaizing bigot blind zeal measure necessary unnecessary yet exasperat •… left perhaps might apostatize wholly christ relapse moses fair way determine lay burden upon really necessary thing opposition jewish brother falsly pleaded necessary eased burden would doctrine laid upon shoulder chargd determination really necessary § 5 let u consider thing imposed v 29 abstaining meat offerd idol blood thing strangled fornication fornication unlawful self blood many learned men understand murther opinion learned dr hammond recites remember approves eating thing strangled contracted reverend grave countenance antiquity numbered amongst seven percept son noah lastly meat offerd idol notion still unlawful § 6 avoiding scandal morality praecept understood raw novice professor gentile taught abstain greater matter blood thing strangled supposing indifferent might give offence therefore whilst canon force sharpest edge set question gentile christian might eaten 〈 nonlatin alphabet 〉 priyately company offence taken jew concernd eat home either 〈 nonlatin alphabet 〉 fragment portion sacrifice sent heathen relation thing killed sus •… ocation thus end decree attained apostle satisfied jew pleased christian liberty asserted vindicated case otherwise u holiness cross surplice minister satisfied use yet convinced ought know distance give place conscience weak strong supposed weak instance shall omit shall lyable reviled author former part enquiry p 25 underminer church debaucher office want white garment shall hole pickt black coat suspended •… officio beneficio § 7 penalty annext way sanction decree apostle contented spiritual power wherewith lord christ armed read ever excommunicated urged indispensable condition enjoying ordinance gospel § 8 appears apostle paul decree little gratified people ter •… cious old usage humourd handsome complyance expired course whatever obligation arose prohibition thing indifferent lay amongst obsolete canon regarded reason ecclesiastical law cease law self cease without formal repeal expecting solemn conceive •… force day question church going dreg rome finding people ignorant obstinate extreamly verse reformation prudence leave old little toyes till know better would throw em away suckt popery mother milk would pievish wrangle unmercifully weaned staied nurse therefore deal could bear expecting fall manly food seeing time either reacht end never seeing subtle enemy purity peace would pervert end permitted quietly expire dye would soon fetcht overofficious friend importunity protestant religion cause bewail funeral 2 second instance churchgovernment short thus much churchgovernment necessary yet particular form necessary whether ought monarchical aristocratical episcopal consistorial seems dangerous doctrine seems episcopal government degraded old pretence jus divinum presbyterian congregational form stand upon even ground praelatical saving wherein last got advantage law understand text marginal reading chethib keri strangely vary like cruciate rabbines reconcile text read thus none wil affirm either formes episcopal consistorial necessary margine read thus mean weaken authority reputation episcopal government sincerely think best self apostolical antiquity thus author introduction call primitive government perplex agree scriptio lectio text comment tell episcopal mode necessary yet weaken reputation though hetherto reputed stand upon divine bottome learned churchman yet mean harm good man good meaning filly soules use palliate irregular effect grosse ignorance man come house crow pickax begin belabour foundation alarmed noise come friend mean weaken foundation house shall roof shortly come ear oh good sir reply assure meaning weaken house shake wall sincerely think house strongest house parish work fall hard drive declaration contrary fact credit need must worst ont seems irreconcileable contradiction episcopacy indifferent yet best self necessary yet apostolical yet think absolute necessity quarrel text margine margin added make text passe muster one deleatur mi •… imprimatur necessity argument required episcopacy thing indifferent necessity pleasing patron required best self lamentable plight must learned author gratify contrary demand let agree whilst examine reasoning church government necessary general form government particular necessary absolutely necessary therefore somethings necessary may necessary constitution administration particular church greatly mistake whole strength period answer particular 1 though scripture trouble u term art monarchical aristocratical democratical yet least officer belonging church christ specially determined nature officer specie particular form government necessity emerge officer particular church stand upon equal ground one another government result thence aristocratical imparity subordination governor one church another government result thence monarchical church governed respective pastor knit together common bond government denominated congregational 2 supposing government commanded general particular form determined yet never conclude church may impose thing term communion noe commanded general never follow church may institute impose ceremony general warrant must agree upon government general warrant may impose thing necessary either constitution administration church must determine upon necessary constitution administration 3 pretend prove unlawful separate upon account unnecessary condition communion give u instance episcopacy yet margin affirms best self apostolical antiquity hence instructed unnecessary condition may best let produce term communion unnecessary yet best confident end controversy whereas therefore margine tell u argumentum ad homines say true friend episcopal government best self thence conclude church power impose indifferent thing unnecessary thing best episcopal government indifferent unnecessary self best self apostolical antiquity indifferent thing best self unnecessary apostolical constitution notion found harshly ear perhaps reader tyred paralogism heard great clamour schism schism manner come enquire reason returned nihil dicit one nothing purpose chap iii nature thing scrupled dissenter shewing necessity sacrifice either conscience truth peace may purchased lower rate else would dear unhappiness read one excellent discourse influence adam transgression upon misery mankind made blasphemous return stir eating apple much temper blustering hector pope iulius second humbly advised cardinal rage immoderately peacock seems stoln answered like god could angry plague world ser sorry apple shall much delicate peacock enquirer would perswade u thing controversie small importance let perswade disobedience god treachery soul little understand majesty one worth compiler liturgy shall plead behalf ceremony though keeping ommitting one self considered small thing yet wilful contempinous transgres •… common order discipline small offence god hope without offence may affirm little least christ precept little sin find great hell solemn religious custom would make pleasure supream reason command obedience first flatter u matter inconsiderable till submitted threaten u sanction command le eternal damnation violated making thing dispute sacrifice would satisfie enquirer content immediately offered holocaust peace unity church flame kindled come explain ti ceremony become burntoffering peace conscience dissenter sacrificed ceremony purpose person sacrificed touchy deity call custom vulgar opinion sin men count small therefore great temptation le pressing easily avoidable le plead excuse defence imposing spirit alwayes turn wrong end perspectiveglass shrink mountain molehill bulkyminster cathedral apurtenances chappel ease twenty noble per annum defray charge ceremonious conformity thing little great serve present occasion little imposing vindicated great neglect come punished little nothing till yoke fastened weighty conscience shakelld canonical obedience undoubted way therefore settle righteous durable peace take measure thing keep one bushel •… e impos •… tions another deal censure neither account peace reneger god truth unnecessary imposition disturb church quiet men could perswaded set aside passion alluring bait empire soul calmly consider mean best thing upon lay vast weight concord would see reason perpetuate division intail quarrel upon innocent posterity yet imbroyled contention upon account thing church may well spare without eclipse glory part without impeachment wisdom leave free without prejudice worship offence unspeakable joy cooler spirit besides infinite satisfaction would arise brother reformed religion beyond sea three thing enquirer propounded treat chapter 1 cause dissentions amongst u like upon seperated roman communion acknowledge cheerfulness yet man may die many disease besides plague rejoyce church england clear ground justify departure wish fewer ground justify credit discourse wherein equally concerned could wisht prefaced foul gross slander said much cause secession church roman time ancestor demand much justice reader suspend belief till judicious imputation made good mean time return thus much answer § 1 may cause equal cause separation may great latitude term communion yet injustifiable may great variety reason separation yet may warrantable pope term much lower much high ancestor come though term church lower rome yet something high dissenter humbly plead cause peaceable departure since cannot peaceably abide society § 2 upon enquirer principle lawful ancestor continued communion roman dissenter conform present demand church let clear answer private wisdom ought sacrificed publick wisdom queen mary reign private wisdom resign publick present circumstance case consider lawfulness unlawfulness term naked self final decision shall rest whether lawful unlawful enquirer tell u page 168 enough warrant obedience thing command superiour beyond sphere authority measure sphere magistrate authority unless could take diameter page 178 result instead prescribing magistrate shall determine disputing hath concluded shall compose mind order circumstance easy cheerful compliance therewith river precious blood doctrine saved broached q mary dayes men must dispute magistrate concluded though think heal saying page 166 god made magistrate general commission made exception kind meaning far circumstantials thing god defined yet salve difficulty 1 shall judge circumstantial substantial integral part essential part religion shall lodge determination ultimately god defined defined magistrate ancestor gone common law private person statu quo 2 god disterminated circumstantials substantials magistrate commission though enquirer excepted one yet private authority bind magistrate commission patent therefore may read 13 rom 1 let every soul subject higher power c commission except obedience circumstance put one may pleasure insert except one may except conclude least see reason may according enquirer sentiment providence allotted u habitation prince roman communion might practised injunction without warrant plead conscience bar principle bear man charge turk dominion make man free citizen malmsbury conscience sacrificed deity leviathan every true protestant gladly read justification church departure rome therefore though much matter hand shall grudge go little way good company profitable discourse 1 could say continue roman church upon better condition nahash propounded men jabesh gilead put right eye might fit blind devotion whether eye put cannot hoodwinckt may see considerable difference le need private publick eye see u better discern fit term communion whether right eye left enquirer would pluck head cannot tell considered best eye whether duty withdraw present establishment thing result impartial inquiry concludes affirmative yet schismaticks naught may see eye good pluck fancy man autamoton well contrived piece mechanism certainly fitted hypothesis suppose like clock put motion jog round drudge horary circle perform twelve hour work twelve hour time without attendance charge little oyle may set hour please shall freely strike twelve sunset midday 2 must renounced reason private reason worth much contend publick thanks god governours counselled reason guided counsel interest divine must renounced long ago 3 church lieu scripture give tradition nay wrong grave tridentine father pari pietatis affect •… veneramur church england abhors indeed sacriledge 34 article whosoever private judgement willingly purposely doth openly break tradition ceremony church repugnant god word ought rebuked openly confident roman church allow u openly break shall confess repugnant word god 4 instead thing beginning prescribes thing beginning private interest secular advantage piece policy dueller escape law cross channel fight upon callice sand enquirer go thither would dispute fairly whether term communion beginning church rome warrantably deserred matter stand primitive posture make plea expect priviledge learned author irenicum p 121 assures u contrary practice moderation used deprive men ministerial function conforming habit gesture like add pion wish god would vouchsafe convince leader church truth le material therefore whether thing •… ifly insisted beginning private interest secular advantage beginning ist little u rise canon 1640 leave bowing towards altar indifferent prohibit censuring iudging extend moderation thing far beginning •… greater importance confine cathedral organ little else leasure operous service shall secure schism enquirer certainly yield since equalizes sin horrid crime idolatry murther sacriledge 5 make seven sacrament equirers rate may make sevenscore divine sacrament outward visible sign inward spiritual grace given unto u ordained christ mean whereby receive pledge assure u thereof let define humane sacrament appositely outward visible sign inward spiritual grace ordained man mean whereby receive grace wherein mystical ceremony come short description whose declared end stir dull mind man remenbramce duly god notable special signification whereby may edified thing wanting royal assent divine stamp authority make sacrament accomplisht point declared generally necessary salvation papalins erroneously judge five ordained god confess difference mistaken act proportionably mistake see better yet act disproportionably truth many learned writer freely five sacrament ecclesiastical tradition mystical ceremony sign cross though set eye honour august title sacrament thus petrus soto omnes illae observationes sunt traditiones apostolicae quarum principium author origo sacris scripturis inveniri non potest cujusmodi sunt oblatio sacrificii altaris unctio chrismatis vocatio sanctorum orationes pro defunctis totum sacramentum confirmationis ordinis matrimonii paenitentiae •… nctionis extremae merita operum necessitas satisfactionis enumeratio peceatorum facienda sacerdoti account observation apostolical tradition whose beginning author origine found holy scripture oblation sacrifice altar anointing chrisme invocation saint prayer dead whole sacrament confirmation order matrimony penitance extreme unction merit good work necessity satisfaction auricular confession 6 taken away one ten commandment art evacuating rest may evacuate second well author fourth commandment equally promulgated mount sinai signature divine authority make schism equal idolatry may see time throw second done fourth piece judaical superstition 7 brought pageantry instead piety devotion effaced true lineament christianity instead thereof recommended obtruded upon world dictate ambition artifice gain may safely talk pleasure distance though would prudent preach doctrine pope great horse set foot use shall make little introduction pageantry instead piety devotion good warrant justifie separation rome let judge whether fellony remove man quarter ten mile cathedral 8 lastly say thing could submitted without grievous sin manifest danger damnation observe romanist belabour cudgel p 122 custom mind quarrel aggravate heighten cause discontent end ensuing mischief may imputed frowardness temper greatness provocation passion magnifying glass able extend molehill mountain men would perswaded lay aside passion calmly consider nature thing divided catholick church upon would far seeing reason perpetuate schism would contrary seized wonder indignation imposed upon far take thing great deformity upon mature consideration really nothing worse mole may upon beautiful face reader easily see nothing ill gathered shred formul •… oratoriae clark transition fit protestant papist indeed schoolboy theme declamation compose cause separation church rome pregnant every way clear evident therefore agree reason separation church england great neither separation great agree fundamental article religion may quickly agree rest fiery temper let mother alone exercise child indulgence agreeable various measure light lesser concern say author quite otherwise church england 1 man part faith upon conformity afraid must part hardly accepted faith lord christ lawgiver church scripture adequate commensurate rule religious worship part thus much faith must live contradiction perhaps may understand faith better 2 man bound give away reason quietness sake know mistaken p 64 tell u since peace church often depends upon point salvation since many every man competent judge must either danger deceived troubling others necessity must trust body else wiser recommends case safer way private person comply publick determination may assure self enquirer good nature particular condemnes virgilius asserting antipode though demonstrably true contrary impossible afraid must sacrifice reason peace rather subscribe like brute run risque perscuted like men 3 man may holy good goodness holiness christian lye much using holy mean holy end god holy ordinance order holiness habit complexion soul may use mean holiness may holy holy without use mean god order great end may possibly cost would willingly lose cause righteousness methought odd sight tother day see grave divine canonical habit marching brace informer piping hot either hand one like gizzard liver stuck wing sacerdotal habiliment one rectory give disturbance company poor innocent people would little holy might reformed ile believe holiness appears better churchman reputed 4 church keep none child uncomfortable estate darkness must know there twofold estate darkness comfortable uncomfortable estate comfortable estate darkness lye trusting others submitting private publick wisdom blessed state whereinto would wish best friend unconfortable state remedy practised spain italy cure church division excellent remedy come late good difference observed either born blind made blind conscience prohibited exercise eye use private opinion there great comfort either 5 debars none member comfort priviledges christ institution struggled doubting conscience attested contrary however may possibly debar priviledges comfort would member dare give price rate priviledges comfort 6 recommends faith siriptures protestant agreed yes recommends ceremony boot protestant neither ever agreed therefore seriously triumph church england protestant also fully perfectly agreed god christ object worship though know wherein god object worship differ way devotion known tongue sacrament rule life great thing wherein conscience men concerned shall need say general profess owning yet difference considerable let conscience concerned sacrament rule life devotion necessary reduce practice assure dissenter flock pace bosome church promise u faithfully briefly recite matter difference confess brevity performed promise well enough fidelity dissentets sadly complain shall therefore crave liberty use little prolixity shall endeavour compensate much fidelity reciting material point wherein differ § 1 whether minister ordained according appointment gospel exercise whole ministerial work may without sin consent main part office statedly totally taken hand work cantoned another § 2 whether church power christ appoint self member officer specially distinct christ hath ordained § 3 whether church hath authority christ institute ordinance fixed constant use church christ hath instituted § 4 whether apparent invasion open reproach regal office christ society institute either new officer new office govorning administring society head hath allowed § 5 whether duty every particular church conform worship administration religion law institution whatever conformed corruption ought reformed law § 6 whether church shall peremtorily refuse remove officer office ordinance superadded evangelical law person shall separate communion thing wherein refuse reform may without breach charity called schismatick § 7 whether christian may act superseding dictate conscience may give ruled imaginary publick conscience § 8 whether seeing unerring word god guide u mislead leader good countersecurity judgment god § 9 whether lawful break least scripture commandment purchase quiet men secure repose world § 10 whether command superiour justify murthering soul weak brother may avoid giving scandal thing indifferent § 11 whether command superiour make sin duty without command duty sin § 12 whether minister gospel may submit prayer sermon composed others whether minister able measure discharge edification § 13 whether christian may without sin wholly perpetually suffer christian liberty determined one way though future circumstance may command god season determine way § 14 whether christian willing subscribe christ propounded believe engage solemnly christ requires contradicting engagement conversation arguing praevalent hypocrisy given good proof men holiness ought denyed christian communion § 15 whether upon tendries made refusal submit new term communion approved word god shall adjoyn particular church doctrine christianity purely preached sacrament duely administred condition enjoying ordinance christ honourable easie departure one conjunction schism noted scripture § 16 whether church hath power advance indifferent thing indifferent nature make holy use relation appropriated god immediate worship impose term exercising ministerial office § 17 whether church hath power institute new dedicating imitiating sign symbol whereby person declared professed visible cristians § 18 whether clearly convinced word god corruption particular church whereof member ought endeavour place station lawfully reform prevailing number church shall refuse reform require renounce lawful endeavour upon pain peril casting communion may wave society corrupt majority adhere sober moderate party reform 2 second task prove something must foregone peace design loose discourse may de reduced argument small matter though truth duty sacrificed peace thing dissenter stick boggle small matter therefore ought sacrificed peace say present modestly deny premiss hope modestly deny conclusion perhaps sawcy fellow take argument give one turn small matter indifference ought sacrificed peace thing imposed upon dissenter judgment imposers small indifferent thing therefore ought sacrificed peace thus thing account little ought make necessary peace union 〈◊〉 thing difference account little therefore ought make necessary peace union something would give peace modestly speak money think gold could buy peace dear though truth may may humbly enquire enquirer whether peace sell rate may purchased carefully say curiously perused whole discourse must confess reader far understanding market go suspect know mind page 131 tell u must cost purchase part something well something petition supplication prayer humbling self footstoole procure u peace something nothing men mad part rich commodity peace old song petition oh pag 130 told u erasmus peace dear price truth good telling half dozen round lye procure u peace renouncing half score scripturetruths oh commanded buy truth sell net evil good may come besides peace never wear well last long purchased loss truth war god skirmish scripture approved method secure peace amongst self well pag •… 32 tell u must subdue passion castigate heat think pretty good cooler must take sailes lighten ship cast overboard fardles private fancy opinion content cast overboard thing purely rich lading truth packt fardles humbly pray may spared private personal concern called find nonconformist one man saying sin autem jonas ille ego sim projicite mare ut tempestas desaeviat pray throw u sea throw concern christ reformation u well would u offer something touchy deity custom vulgar opinion really couple insatiable idol cheaper starve feed may maintain bell dragon easie rate must part peace last come much ado loath confess till turning ladder last word head pag 137 word part essential point religion charity heartily sorry peace upon easier term especially charity lady much debonaireté seek much le rob another 〈◊〉 look big stand upon term enflame reckoning cannot charity know temper well requires conscience truth sacrificed upon altar true friend truth le peace wait usque ad ara tyrian idol meloch old canibal bloodsucker delight humane carnage thus read q curtius great straight sacrum quod quidem diis minime cordi esse crediderim jam multis saeculis intermissum repetendi quidem autores erant may accommodate translation thus perswaded state revive old obsolete statute since time ancient persecution lyen •… rmant sacrifice freeman common safety part though count heathen writer never believe according notion god cruelty ever acceptable deity would peace upon term reasonable part religion shall say essential part hard chapter may chop man leg arm put eye cut nose yet though thus miserably dismembered mangled integral essential part body soul remain thus may cut even plea religion worship sacrament discipline leave u faith hope charity there much essential salvation dispose rest purporse quote u greg nazianzen asks u question 〈 nonlatin alphabet 〉 whats far beautiful reason answer 〈 nonlatin alphabet 〉 nay add profitable made believe page 126 man england bound give away reason quietness sake four page peace far beautiful useful reason shall reconcile cross caper qui bene distinguit bene respondet commending moderation church england opposition rome imperious lady sits seven hill hector world reason common sense reason precious peace he arguing nonconformist obedience peace precious reason purpose give u excellent counsel apostle 12 rom 18 possible much lye live peaceably men admirable advice god grant u grace take truly nonconformist live peaceably world might let alone power prescribe term others receive leges à victoribus dari à victis accipi said caesar reasonable term offered u accept love unreasonable refuse love taken circle charity love excluded yet still love amabo si nolis amabo si nolim ipse love whether accept love thank u nay love whether exasperating suffering perswade u follow christian affection spight teeth 〈 nonlatin alphabet 〉 live converse peaceably perhaps may impossible apostle see tye u impossible sinful condition create moral impossibility id tantum possumus quod jure possumus confess cost smile read improvement apostle exhortation surely say mean accept peace offered u nothing quiet till pick quarrel cost purchase part something old something still willing part outward concern give skin upon skin neither god term devil please would part conscience instructed scripture soveraingty christ perfection written word nothing still he again—we must deny self something upon account take oath presence almighty god lead quiet peaceable life become good subject godliness honesty serve purchase peace must something else acquaints u first prove necessity thus reason hardly say page 1 1 two person perfectly apprehension stature understanding whole world much difference men constitution diversity education variety interest custom hence many prejudice various conception thing resolve yeeld body agree body done perplexed case must take constitution piece doubt shall never put right together must peace till propensity inclination rooted riveted being nature temperament besides second nature growing custome stormed term peace next desperate way must prevailing party commit rape upon intellectual depressed minority marry afterwards make amends yet still tower called assent consent never forced assault must lesser number openly profess convinced make recantation cause fort ala proselyte hypocrite worth whistling must tarry till come heaven shall one mind oh enquirer satisfied point plerophory thin •… indeed wisely keep faith course must steer must castigate heat take sailes lighten ship offer sacrifice touchy deity received custome vulgar opinion fine stuff heard surely there easier cheaper honourable christian way put together bear one another leave judging censuring despising persecuting leave men sentiment contracted insuperable weakness le happy education whilst good men good subject good christian sound faith worship god worse scripture command cannot indulge brother sound fundamental walking together brother far attained let prate peace till tongue akes ti evident would purchase peace shoobuckles apostle recommended expedient u example 1 cor 9 20 21 enquirer could see quote understand unto iews became iew might gain iews without law without law without law god law christ might gain without law weak became weak might gain weak made thing men might mean save seems blessed postle yet learnt snickle private conscience publick authority quote greg naz indeed considerable design affirms st basil dissembled coesseutiality holy chost delivered ambiguous term point least offend loose weak reader conclude instance though enquirer designly open condemn dissenter yet medium strongly plead cause illustrated apostle famous bishop eminent condescentions weak laid stress church peace upon will postolical power ecclesiastical authority defined severely controverted point yet come application duty yelding pressed upon dissenter whose coming hundred point perfectly insignificant unless could nick 〈 nonlatin alphabet 〉 canonconformity would ask enquirer whether dissenter ever pleaded gracified weighty point coessentiality holy spirit whether ambiguity handsome equivocation must one thing must give peace neither might spared bafil sake yet excellent material expected composed speech reverend bishop lord humbly set discerning judgment great example great st basil greater instance famous dr gentile person whose authority church wisdom manage authority without disparagement equal qualification lordship yet heart humble place high condescentions greater exaltation carry somewhat divinity bespeaks imitation would become thing men though sin none ambitious wi •… weak meekness wound weak majesty way peace lye plain st •… p thing indifferent cannot rise call sinful yeelding weak strength whilst gain tender conscience church gain immortal honour self let glory life made breach epitaph tomb way peace known come grand example indeed blessed saviour faithfully alledged congruously applyed must silence dispute conquer must restif reluctancy let u hear christ example lead u conform 1 christ complied rite custom found right wrong ti true complied found found rite custom warranted law circumcised true became fulfil righteousness eat passeover true made law wore garment spoke language doubt jew birth approved minister circumcision truth god 2 condescended humour stubborn people true imitating assuming person iewish zealot mildly reproving irregularity came blustering whirlwind terrible earthquake still small voice evangelical meekness came break bruised reed quench smoaking flax rebuked mistaken disciple understood spirit gospel temper called must need fetch fire heaven consume truly schismatical samaritan rather castigated heat calmed passion kindled worse fire expect still accommodate condescention blessed saviour purpose either dissenter must stubborn people clergy imitate lord master must condescend humour else dissenter must imitation christ condescend clergy supposes stubborn inflexible party besides condescention inferiours superiours improper language 3 used phrase discourse nonconformist speak proper english wit serf cannot adorn conception cloath thought thunder 〈◊〉 ping phraseology may perhaps misery certainly sin 4 observed feast question came father amongst particular also observing ever ordinance divine institution render must know here secret argument coucht word nonconformity ingenuously ti jew instituted feast memory dedication temple festival character divine institution yet feast saviour solemnized refractory observe holydayes consequently humane constitution bear direct repugnancy law god shall neither assert present festival divine warrant n •… r deny properly religious nature return appears saviour performed act spoke word may interpreted construed approbation practise appears 10 •… 22 23 jerusalem feast dedication winter iesus walked solomon porch shall draw christ conformity word winter ergo jesus approved feast walked solomon poreh ergo condescended usage business christ went good seeking occasion great end coming world fish threw net greatest confluence people gathered preached took could find would come would go whatever lawfulness feast occasion assembly christ could make holy advantage preach gospel salvation 5 made institution baptism lord supper consonant custom twas possible notable instance condescension true afraid shall happy see clear evidence therefore lamented enquirer miss advantage charging dissenter iudaizing sacrament promise thus muc •… nonconformist commission heaven institute sacrament shall prevail make consonant honest custom ti possible till hope displeased regulate custom christ command warp command custom 6 would disturbe novelty ingratiate •… doctrine complyances one answer objection let imitated let profess name christ far evidence sincerity profession torment men conscience new fangles vex age wearied contending willing quiet novel invention let junior •… ervances reduced sacred rule rubrick shall conform joyn cheerfully antiphonie beginning ever shall world without end 7 certain tribute demanded first prof oblidged pay yet least offend determines pay work miracle enable peter pay unanswerable argument nonconformist exempted ta •… e subsidy whats coine conscience may seem piece unpardonable boldness say dissenter go beyond pattern yet 1 plead immunity assessment 2 pay levy meerly •… id offence sence duty 3 raise money easie miracle glad work hard yet endeavour get silver ready called persens purse may serve prince know nothing precious service auspex gracious government may lead quiet peaceable life godliness honesty let enquirer cast account see gained declaro great example apostle strong faith parted something liberty please gain weak therefore weak must part conscience wherein liberty gratifie strong jesus christ lord worship accommodated ordinance jewish custom therefore nonconformist power worship may accommodate practice worship present custom st basil concealed judgment great truth therefore nonconformist may subscribe judge falsehood publick instance enquirer last appeal conscience let appeal say conscience men •… plain hence although perswaded certain rite le commendable self yet appear instrument accommodation therefore case best account retrogade appeal publick iudgment private conscience wholy irregular yet since appealed conscience conscience shall go whose determination case may heard speak plain instance rite self indifferent shall prove instrument distraction division upon account abolish appeal drawn clerklike competition contest amongst u •… ne mys •… ical ceremonie another ceremony ceremony controversie meer circumstance time place natural cloathing religious action whether publick worship shall commence nine ten clock whether shall celebrated house timber stone determination wors •… ippers may perhaps suffer 〈◊〉 •… ut worship self prejudice seeing must worship god time place concern stiffness abstinacy controversy shall rite neither general commanded individual expressed enter worship self integral part devotion present divine majesty say rite sinful side command church fit instrument accommodation many impertinent paragraph enquirer start new question though never dreamt shall attendance deserves perswaded opinion true publickly owned long 〈◊〉 〈◊〉 doctrine christianity dispute may 〈◊〉 rather conceal dis •… urb church case confess before▪ mean 〈◊〉 best assistance contribute resolution recommend apostle 14 ro 22 hast th •… faith thy self god upon text enquirer descant notably 1 faith text say apostle mean doctrine christianity meaning understands great doctrine christianity conceal well hurt concealement st basil applauded dissembling coessentiality h spirit athana •… creed say true one great doctrine christianity necessary believed salvation 2 faith say meant habit saving faith agree glad find thing habit saving faith 3 faith meant perswasion •… awfulness thing self indifferent shall contradict yet let say 1 though confessed truth 〈◊〉 〈◊〉 interdum licet yet ti true pr •… scribere falsum▪ •… unquam licet though may conceal truth sometimes may never assert falshood may forbear say antipode yet may say subscribe swear none yet none essential religion negative precept bind u semper ad semper case put wherein time assignd may lawful deny renounce smallest truth violate least god command practise 2 though may conceal judgment suspend practise lesser matter yet sweet concurrence inviting circumstance shall call asserting truth pract •… sing duty assert one practise case may wave explicite profession open practise forbearance shall compensated greater good little time shall pay truth god glory interest make amends lucrum cessans damnum emergens spiritual loss sustained spiritual advantage delayed 3 though may conceal suspend aforesaid yet ought give away christian liberty commit act act may de •… future claim pleaded bar right 4 •… conscience christian notoriously hazarded silence forbearance danger betraying brother errour hardening another need much wisdom prudence speak act speak act ought monstrous cheat urge manner duty duty self ought act prudently therefore ought sit still 5 much dissatisfied follow hence make conclusion may change rite ceremony great kindness one grateful others nay ceremony worship commanded christ may kindness kindness disoblige shall need send back one beloved one exchange shall never feel want reader must entreated use eye assertion lawful conceal opinion main doctrine christianity dispute rathet disturb peace church whence would wisely infer therefore may practise ceremony either fully satisfied sinful fully satisfied lawful upshot—that may comply law palpably contrary scripture common reason amazing cannot conceal think true unless must assert judge false bite sentiment anothers unlawful practise must practise may suppress judgment thing sinful yet dare deliver judgment lawful commanded judge brother command imitate must overlookt emphasis lay upon word palpably may comply law palpably contrary scripture p 11 must apparent breach divine law give cause separation p 118 condition communion expresly sinful wherein plain necessity certainty sin compliance justified sinful term justify separation unless apparently expresly sinful command warrant nonobedience unless palpably must gross impiety like egyptian darkness may felt thus prohibited partake lord supper oftner three four seven year must pocket wrong here palpable apparent express violation law god law say indeed often ye eat bread drink cup determind often one roman casuist determines bound actually love god three year another think man life serve turn provided downright hate 〈◊〉 command loving god affirmative praecept bind indeed semper ad semper rabble rout popish ceremony commanded five time many yet justify nonobedience forsooth expresly forbidden name palpably contrary one text scripture conclude reader shall know word lowest price peace part essential point religion charity lowest penny take leave try world mend self 1 palpably ridiculous oppose charity point part religion charity commanded principle religion cross principle charity command religious person stoop private concern requires principle religion stoop 2 weakly supposed concern charity one uniform practise minute religion highest noblest exercise embrace differ u sinless practises cannot yet understand interest evangelical love reduce u uniformity rite ceremony know protestant differ lesser point religion principle practise yet maintain entire cordial love amongst papist cudgelled iron rod inquisition precise indentity little fopperies never hear two friend could really love endeared affection though cloaths made taylor trimd ceremony ribbonds lace let worshipper mahomet quarrel green red turbants yet christian kingdom hold firm peace inviolate amity without abolishing respective country custom irish one king reign could perswaded forced leave odd way plowing threshing grain yet prudent prince never sent ta •… amongst iron •… ail thresh compliance decent useful manner 3 distinction point religion accidental circumstantial integral essential however else please marshal need well warranted sufficiently clearly carefully limited distinctly butted bounded may exactly see circumstantials end integral begin integral expire essential commence may soon distinguisht religion cover •… arbitrary distinction rome already rooted much religion within quarter confesses christ institute eating bread drinking cup withal affirms eats flesh christ receives bl •… 〈◊〉 per concomitantiam drinking essential sacrament therefore upon prudential ground think appropriated moity priest need love best judgment grotius bread wine may spared leardnedly determines upon question semper communicandum per symbola ti suitable endeavour evince enquirer cite pag 163 magistrate exceeds commission interposes determination circumstantials religion seeing bread wine judgment essential ordinance author principle magistrate may time least prohibite magistrate power god determine circumstantials must supposed judge thus may religion justitutions distinguisht determined away moment though present whilst care faithful governours secure essential yet granted principle generation may utterly eradicate positive instituted worship next hold ordinance christ upon precarious term fiduciary grand depositum till men shall please call like traditores old must resign betray concern gospel 3 entering upon third labour prove thing difference nature may fit become peaceoffering sacrificed magistrate law church proof give u five following remarkes 1 thing scrupled church heretofore submitted leadingmen depart shall briefly return particular 1 nonconformist led men authority name christ lead leader pastor disclaim conduct gospel direction power ministerial despotical people disclaim leader would lord faith take away judgment discretion act uncomely fight behold drove rational creature conscience tayled one •… e horse conducted faire sold peace expediency 2 equal reason dissenter plead worship use lately used practised leadingmen amongst conformist wonder whether men go backwards forward yet shall form argument conformity sometimes nonconformist reclaimed shall conclude conformity must supposed eye anointed excellent collyrium see better conformist become last dissenter yet conclude full well conformity saw better shuffling argument would equal truth serve occasion dissenter many conformist non conformist therefore worse many nonconformist conformist therefore tryed difference competent judge way worship nearest rule though way reasoning none best yet advantage latter carry argument worldly interest one way may possibly stroke ambitious starved irreconciliable preferment 3 former apprehension present light mind god word ought immediate next director worship men may change time external accident change rule religion unchangeable abides ever 2 nonconformist daily come church none meanes •… ability piety let brag one find hath since resettlement church apostatized dissenter send back challenge let brag one find apostatizd yet shall say little § 1 wonder hear conversion persecuted profession must deep impression duty god violent respect reward another world prevail flesh blood set face blustring wind opposition •… owe impetuous current general example men easily induced close worship prejudice ruine temporal concern ordinary see secular advantage command mind many turning reproached reformation arises clear irresistible conviction avene u preferment pass livelyhood strictly guarded men part whose education promised outward reward ingenuity learning sometimes necessitated sowze head ear compliance first dash argument drowned noyse croaking belly hungry stomacks swallow first leave strength nature concoct well can▪ nay good old woman townsend teach crisscrossrowe bellfray schoolmaster upwards place education tincturd conformity every p •… isny taught first swim bladder last may venture alone first act without knowledge like crotonian milo first carried sucking calff till gradual essay could carry bull thus trap temptation must need take baited end great necessity great preferment § 2 argument borrowd stollen papist use urge every day protestant shall propound answer word monsieur de la motte late motif conversion p 108 109 •… vient done disent il quil si peu de personnes qui quitent la religion romaine que de ceux qui lont quitée pour embrasser la protestante en voit une grando partie qui retonrnent qui font comme dit leur recantation whence come say romanists quit roman religion forsaken embrace protestant see many return back say make recantation give answer ie pourrois •… lleguer mille raisons particuliers pour lesquelles plusiturs illustres protestans ont 〈◊〉 religion en france quinest plus à la mode dit •… n ce païslà •… nt embrassé la romaine je dis seulement en general ce quil est facile de remarquer dans le particulieres que •… est linterest qui le ment le retient qui le fait changer quiles empeche de rechanger could give thousand particular reason emin •… nt protestant •… uited religion france say longer mode country embraced romain faith say general easy observe particular meer interest allure first fix make change hinders rechange pension thousand crown go promise minister case renounce calling violent temptation § 3 could tell enquirer deserted station church england given reason embraced persecuted reformation could tell many young schollers eminent piety learning rather chosen retired estate mean condition allurement would make many mouth water let every man stand fall master qualified judge either way say whosoever shall reason one way find argument inconclusive known much small observation known men well either much confirmed judgment presence staggerd absence 3 men clear understanding good life comfortable conscience society church else found say person clear understanding good life end comfortable conscience society nonconformist else found discover vanity equal enquirer cannot every man religion much clearer understanding self unless resolve twenty contradictory religion judge duty imitate every one holy life holiness every man way pretend comfortable conscience way see fitch comfort conscience greatest provocation grossest delusion besides part clearness men understanding wiser scripture study reason ought destroy intellectual stature add holiness persecute others whose life holy solid comsort conscience endeavour weaken comfort men add since conscience directly witness self never allowed credence another deny proper work office another met braggadochian pyrgopolinias whether reader referred least shall judge inconsiderable trifle merit consideration 4 thing objected church disputable matter wise good men agreed upon sub judice yet dispute cannot called evil till dispute ended decision made crave leave answer 1 greatest important point religion must called disputable seeing wise men good men agreed upon 2 matter still sub judice cannot called evil till dispute ended nonconformist executed condemnation hope arrogates partial tribunal thing controversy shall reputed undecided would justify one yet decided would condemn 3 say thing already decided scripture long ago may judge judge set condemned party appeal thether highest court judgment matter relating conscience immediate worship god alone ought judged 5 thing scrupled church like may found complained church whole world least since apostle time say 1 much beaten game overborn enquirer daring confidence smoothly deny matter fact many particular church may found day mystical ceremony found much le made term communion two wide creep hole escape 1 choose wath national church seems particular church national church term measure thus instance ancient albigenses waldenses present french church may reject issue national church church three hundred year christ national 2 undertake taske may history knowledg church whatever since apostle time commend discretion 〈◊〉 know difficult get churchhistory national church full 2 church apostle time none thing scrupled shall rather chuse choise duty conform pattern junior greenheaded constitution apostolical time church whose constitution infallible record propound exemplar tryed others bate thank expecting serious proposition sends u offer since grand master religion concerned controversy u violation law god complying law society since mahomet must either go mountain mountain must come mahomet e one side must yeeld perswaded think reasonable subject submit governour opinion give place ancient custom novelty law friendly motion one modest would perswaded think reasonable given u reasonable argument perswaded think evident already said consideration § 1 motion grounded false suggestion there grand matter religion concernd controversie law god violated complyance perfection scripture rule faith worship churchgovernment grand matter religion greatly concernd dispute soveraignty christ church compleat discharge office kingly office making law prophetical revealing whole mind god small matter religion greatly concernd also dispute lawgiver express law royal edict commanded true minister 28 math 19 20 disciple nation baptizing name father son holy ghost tra •… hing observe whatsoever commanded adding gracious promise special asssisting presence work would always unto end world think term enjoying ordinance christ observing whatsoever christ commanded law apparently expr •… sly palpably violated use expression thing else le made condition admittance kingdom christ § 2 know reason party immoveable mountain stiff ham come christ ever judged christ self mountain mahomet pretender ought move noted piece arrogant moroseness austin monk would stir mountain meet british christian half way amicable association church need 〈◊〉 yet let remember christ set upon holy hill move deference authority touch mountain smoak make hill tremble almighty power send earthquake bowel may cause yeeld reason § 3 though opinion custom may fight yet let proudest ancient custom bow institution christ ever common successful peliey clap hoary periwig upon juvenile innovation conciliate reverence antique look errour often wrinkled face truth truth always carry graver aspect imp pinfeatherd invention wich plume borrowed time wing teach fly flutter antiquity like romulus assylum pursued corruption take sanctuary ti grand borrough safe retreat superstition fetretted lurkingholes counterseit reason say little opinion cannot plead antiquity custom like mormos thus aquarian hereticks pleaded custom use water mingled wine eucharist whose folly cyprian thus censure victi ratione opponunt consuetudinem quasi consuetudo major esset veritatebeing beaten weapon reason fetch old rusty sword custom abilbao sword durst try edge tryed scimitar truth roat tertullian give childish pretence consuetudo ab aliqua ignorantiâ vel simplicitate initiam sortita usum per successionem corroboratur adversus veritatem vindicatur sed dominus noster jesus christus veritatem se non consue •… udinem cognominavit haereses non tam novitas quam veritas revineit quodcunque adversus veritatem sapit erit haeresis etiam vetus consuetudo custom base dunghil extract yet gaining repute long usage prescribing gentility time mind grows sawcy malapert truth self lord iesus christ called title truth custom clearest conviction heresy leaden lesbian rule practise golden rule scripture errour errour still plebeian bre •… ignoble parentage though purchased coat armes scrape acquaintance ancient family would make came conquerour gibeonites acted subtlely came io •… na old sack upon ass winebottles old reut bound •… ld shooes clonted upon foot provision dry mouldy come far next neighbour pretty sight doubtless see state great czar muscovy us upon publick festival entertainment great chamber beset grave personage adorned ermine gold head foot dazling weak eye vulgar spectator yet perhaps shall find knezzes next day blue apron shall think empeachment late glory sell penny worth pepper masque presented u old custom gorgeously attired like antediluvian patriarch come examine little better use author expression dictate ambition artifice gain colluvies almost superstition errours corruption former age § 4 since must yeelding order peace surely right reason side honour condescension con matter difference indifferent grand matter religion concerned rather ate bound immoveable persuasion sinful 2 remote primitive simplicity higher ambition perform thing christ commanded 3 made addition cause division take religion near found delivered recommended unerring word god 4 enough spare may part excrescence never touch quid religion rather naked religion without additaments found amongst content surrender sacrifice peace 5 authority qualified make reformation abatement supernumerary observation filling chasmes vacuity may retrieve peace home procure general union reformed church abroad strengthning protestant religion weakning hand common enemy rather poor people whose circumstance cannot propose term peace others alteration shall make insignificant universal settlement 6 already given specimen condescension romanists removing exasperating passage may hoped expected take step towards compliance dissenting protestant author irenicum observes well p 132 laid bait papist never intended hook profession therefore conclude chapter take freedom quote celebrated son church theological notion already quoted 〈◊〉 philosophical one dial 5 p 399 speaking papacy kingdom antichrist notable word knowing experimentally compassed needle symbolizing thing conceive best policy studiously imitate nothing indifferent thing think worse using person honour would willingly go known garb lewd infamous person whatsoever court turn scorn contempt hardned wickedness wherefore seeing needle symbolizing good hurt account self thing indifferent perfectly free satisfy please universal manner party caring opinion custom outward formality romanists others may first degeneracy church ought account hid •… ously soiled romanists using supporting self upon plain scripture solid reason use profess thing agreable u make safety welfare kingdom christ undoubtedly philopolis firm true interest protestant church state whatsoever chap iv vanity enquirer confidence noted boasting find fault church constitution never able find agree upon better reasoning matter examined piece old roman val •… ur kill fear killed considerable piece new roman piety stir fear going way resolve reformation upon danger fancied may attend reformation church always apprehending pretending apprehend dreadful inconvenience change though apparently better possibly know whether better way may found must first agreed good way goodness consists due conformity thing rule idaea ought measured fitness reach end mean therefore betterness thing must judged nearer approach rule greater proportionableness attainment design could find worship agreable rule worship constitution apt reach great intendments holiness peace worship constitution justify self better competitor shall deviate rule uncertainly attain desired end 1 first part task find rule done nothing remaining apply rule model would erect erected would examine regularity shall found approach nearer depart farther rule may confidently pronounce therefore much better worse rule reformation judgment infallible word god therefore judge sufficient adaequat give testimony perfection seeing scripture assert nothing truth evidence enough rule assert indeed new thing hear charged lame defective must pieced eked either immediate revelation humane tradition render compleat perfect standard faith acceptable obedience oppose testimony apostle 2 tim 3 16 17 scripture given inspiration god profitable doctrine reproof correction instruction righteousness man god may perfect thorowly furnisht unto good work concerning sacred rule use author confidence think better warrant find fault rule never able find agree upon better whereof endless maze perplexed labyrinth cast despising forsaking canon delighted find bypath clear sad demonstration tryed tradition gaped revelation depended church authortiy yet found satisfaction think secure gratify themagistrate new power already burden upon shoulder need incessantly sollicite throne grace behalf wisdom counsel strength manage bear fondly think kindness imposing upon greater work others weary one text mentiond may abundantly satisfy u nothing requisite equise furnish christian minister church duty obedience summarily therein ascribed written word § 1 scripture unquestionable authority determine controversy whereof havecognizance 〈 nonlatin alphabet 〉 divinely inspired person church convention men colourable pretext affirm dictate canon decretals constitution amongst many reason indited heat passion contrived advance one party depress crush another result infinite wisdom impartially respecting truth fuithfully acquaniting u mind ofgod without adhering faction § 2 concern church officer church member thechurch scripture speaks fully 1 church approve self pillar truth expose member doctrine gospel scripture 〈 nonlatin alphabet 〉 profitable instruction 2 occasion convince cavilling world stop month gainsayers scripture 〈 nonlatin alphabet 〉 lay truth thereby discovers errour heresy false doctrine corruption worship manner give u straight thereby enables u judge crooked 3 tare sprung field church sowen enemy whilst men slept men sleep profitable also 〈 nonlatin alphabet 〉 correction rectifying redintegration whatever warped declined original supply fill wide chasmes defectives pares excrescence prune superfluity 4 must christian trained gospel discipline order may grow knowledge every grace mutual love useful 〈 nonlatin alphabet 〉 paedagogy constitution discipline compared § 3 rule must direct builder god house whatsoever quality whatsoever character appear profitable man god indeed becomes man sin 〈 nonlatin alphabet 〉 lawless person curbe every man conscience endure snaffle upon despise rule cry another § 4 absolute profection compleatness rule also asserted able make man god perfect throwly furnish good work notwithstanding perfection scripture rule always supposed every one private publick capacity able use apply rule square rule architect however exact self yet presupposes eye see brain apply work scripture law teach duty whatever wellpleasing obedience perform god yet supposes u least rationalcreatures apply law particular action whence two thing must necessarily follow 1 needle impossible scripture enumerate determine upon particular natural circumstance general time place person worship god every day hour minute end world whole world would afforded sufficient stowage rubricks able contain volumns must written end use rule artificer shall begin work may like workman whenever begin neither scripture designd clock tell u hour day commence publick service god ever begin end manage according rule 2 scripture prescribed u part worship instituted administrator worship given •… le separate office laid general rule regulating natural circumstance could particularly determind done edification decently order withal commanded u attend rule discharged office rule rule compleat perfect 2 besides retrospect rule must also look forward end design riligion well fixt shall another great advantage judge worship better worse great end religion specially religious worship glorifying god pleasing god therefore whatever shall pretend glorious title dignity act religion part religion yet real tendency advancement glory never without due regard rule ought expunged catalogue lawful act part worship much abominable god man god offer sacrifice subservient praise man deludes pretence recommending person service god yet leaf expose god abhorrence hath said might plead self competently qualified gratify importunity enquirer answer question whether better frame thing might possibly found whatsoever agrees rule good discrepant rule evil make nearer approach rule better departs worse look upon kind question vapouring party sent draw unwary within clutch ambuscado whatever constitution shall impeach true rule shortness deficiency le good implies shortness deficiency constitution world impeach true rule shortness deficiency therefore le good impeach rule deficiency whatever constitution made supposed useful decency comprehended rule impeach rule deficiency constitution made supposed useful decency comprehended rule therefore constitution impeach rule de •… ncy whatever comprehended rule must least necessary way disjunction constitution world necessary much way disjunction therefore comprehended rule smallest minute circumstance cleave religious act wherewith lawfully cloath god worship command christ made necessary least disjunctively constitution made necessary disjunctively therefore wherewith cannot lawfully cloath religion worship god commanded christ baptise though possible determined often place houres number person ordinance administred every age country first institution end world yet determind right belongs baptise one hour one place time place determined way disjunction thing ti necessary one compleat fulfilling decent performance precept therefore commanded way disjunction would therefore difficult labour find better way difficulty would lye reforming abuse removing corruption reducing christ ordinance primitive institution hoc enim adversus omnes haereses valet id esse verum quodcunque prius id esse adulterum quodcunque posterius saith tertullian great mawle heresy add corruption whatsoever first true whatsoever introduced afterwards corruption though perhaps dissenter may possibly find better yet never agree amongst old politick putoff reformation levity objection easily discovered § 1 agreed scripture rule worship thus far agreed fair way towards perfect unity far ti attainable state imperfection though may miss application weakness judgment yet secure rule good sincerely endeavouring come reform cannot fatally wide mortally differ agreed rule singular advantage debate difference amicably upon common principle whereas differ rule must need differ rest divide center must need divide infinitely motion towards circumference differ foundation must necessarily disagree superstructure § 2 agree rule prepared mind immediately cassier whatever shall discover repugnant rule easily part mistake shall made whereas set false rule worship yet suppose true tenacious whatever find suitable erroneous measure taken sacred concern religion § 3 perfect infallible rule thereby kept within bound sound judgment warrantable obedience christian moderation maintain communion one god one lord one spirit ordinance gospel though still differing lesser matter whereas set new rule worship exclude others communion submit novel canon constitution imposed term communion § 4 embrace word god rule keep alive fire evangelical love towards notwithstanding little diversity found amongst advance pleasure rule reason obedience engaged zealous persecution comply concept evident church rome day delightful doubt reader refresht enquirer rhetorick tyred duller discourse therefore shall gratify reasoning reasonable say able agree upon produce better model least stead new church 〈◊〉 church yes highly reasonable for—let read endeavour understand strength four argument 1 society church never conserved without rite 2 neither society continue publick worship performed ceremony circumstance time place person like left indefinite undetermined 3 must determination circumstantials must made either god man 4 must determination circumstance society god hath made determination remains men must fitter governours four learned argument contribute proving assertion dissenter never able find agree upon better constitution hope learned perceive part dulness cannot discern let u examine assertion lye order 1 never thought wise men society church con •… rved without rite rite ceremony circumstance term collusion lurks would flatter u humour yeeld point two speaks nothing circumstance would amuse u obscure term hear nothing rite would kill u mortal conclusion come ceremony answer § 1 church cannot conserved without rite let imposed term communion rite without church cannot conserved contend longer rite necessary church constitution must moulder away dust without content rule made term communion § 2 hence evidently appear mystical ceremony cross baptism surplice ought imposed term communion without rite humane appointment society church may conserved would fain know church conserved early purer time christ apostle recourse lady closet opend understood nothing modern curious art conserving candying preserving religion ceremonious syrrups yet religion kept sweet good holiness lady honour first taught world miraculous good tender pitty church conserve two sacrament christ institution five invention saviour prescribed enow conserve church dissolution § 3 seems little high preferment humane ceremony make conserving cause church rome proved defiling cause place cause offence scandal division burdened debauched others raised persecution rest never yet conservator church purity peace surely part church sorrily put together cement unite frame contexture exceeding brittle must dissolve upon removeal ceremony § 4 rite understands nothing meer natural circumstance grant church conserved publick worship celebrated without observation determination rite plain english church worship god except agree worship somewhere discovery well worthy periphrasis tedious circumlocution ever thought dream body could exist yet posse place action spun men hour yet measurd time must strange vertigo therefore whitles brain nonconformist endure utmost extremity rather renounce abjure cross nonsense god must worshipt yet may worshipt sermon may extended hour length yet preacht indivisible instant must need 〈◊〉 wit god say cannot worshipt men without circumstance men angel ubi definitive place traverse pole moment though swift winged dispatch imperceptible time argument enforce cherubims conform ceremony well poor dissenter well say never thought wise men—for must natural fool idiot think otherwise make sure work confound u quite two unmerciful reason 1 reason f •… rasmuch say petty corporation company nay strengthen reason petty none one great trading corporation nursery schism nesis nonconformity conserved u •… rite others pageant goodly thing contribute wonderfully con •… rvation yet deal freely plainly enquirer though allow conclusion cannot swallow medium argument taken lord major show never enforce religious mystical ceremony body politick may beholden little artifice conciliate admiration adoration thickskind rulgar see scarlet furr religion need non •… trick devise wit set never glorious shine naked native lustre adornes attire borrows ornament cloathing none empty quelque choses wanting intrinsick worth recommend society think strike spectator reverence pantaleons waving plume answer luther vergerius great fault folly rome establish church agovernment taken humane reason temporal state 2 reason men body bound glorify god body well soul sometimes ready say passion age cheated silly argument qui decipi vult decipiatur mind gulled much good may body •… fer natural circumstance necessarily adhare body must determined worship god mystical ceremony may worship god acceptably without demonstrate christ may worship acceptably ceremony yet offerd u demonstration never yet understood dissenter worship god statu separato could twould notably disappooint informer could never swear presence conventicle never saw complexion soul 〈◊〉 plain say neither society continue publick worship performed ceremony circumstance time place person like left indefinite undetermined stile proposition lie wisely foisted ceremony amongst circumstance prevent fraud legerdemain let use little candor borrowd reader longe since tell u uprightly whether take ceremoniès circumstance term impor whether degrade word ceremony usual repute signify natural circumstance advance term circumstance signify mystical ceremony circumstance understands ceremony common received acceptation word proposition false society conserved without circumstance publick worship performed without circumstance without unscriptural symbolical ceremony discourse reach hundreth part proof easiest thing world worship god without sign cross like circumstance thousand made experiment ceremony intend bare natural circumstance whole proposition granted misery service contribute nothing design reader may beat loss perhaps well self determinate sense word convenient present matter yet ripe discovery know cause requires conclusion need ceremony premise modest instance pretend circumstance say time place person like must little examined 1 time time natural circumstance inseparably adharing say accompanying every action sacred civil want authority seven wise men greece confirm sometime general yet time special religious time circumstance action done without time yet action may done without time shall render either morally better worse add moral goodness evil action take time former sense ti true publick worship performed without determination time must determined publick worship shall begin whether eight nine ten clock otherwise cannot attended whole church time taken latter sense time shall render worship asceptable god performd time there necessity man determine skill add respect time god already determind much time wisdome judged necessary three consideration time may deserve thought case 1 quamdiu quota par temporis long action shall continue 2 quoties often action shall recurr whether annual diurnal horary septenary revolution let word please displease 3 quando epocha point time action shall start bear date therefore say 〈◊〉 worship performed unless circumstance time defined determined would know consideration time assertion relate certain every respect time either must determined god man § 1 quamdiu solemn time affirm god sanctified service commanded u keep holy one day seven much time shall alotted private personal devotion much bestowed upon domestick family duty much assigned publick service precisely determind god yet thus far determind light nature common reason day must expended divided three kind devotion ought proportion assigned weight dignity work requires still apportioning whole time amongst excepting much reserved incident duty necessity charity exception put affirmative precept § 2 quoties often solemn sacred time shall return affirm god sufficiently determind affrighted sens empty clamour iudaism sabbatarianism whatever noyses irreligion prophaness muster necessity therefore church determine upon revolution sacred time shall make adventure apparently sin must either make revolution narrower sin church liberty prescribing frequent return wider sin church edification seldom return publick worship § 3 quando solemn sacred time shall comm •… nce determined day labour determined thereby day rest shall begin one command u work command u therefore wholy quando publick worship god determind necessary must still whats ceremony great question ought make determination weak judgment upon place know best particular circumstance expediency determination must rise 〈◊〉 •… e convenience inconvenience determining way competent judge case suppose question whether ought meet together publick worship nine ten clock could convocation say general law could made particular church thousand mile circuit look upon country village oxe asse water feed cattle attend field god made provision shall rest serve upon day look petty greater corporation calf stall flock field shop shut affaire reduced narrower compass therefore may commence sooner country v •… lages suppose nevertheless need determine affaire church whatsoever circumstance expedient inexpedient right wrong particular member shall upon pain excommuniation assemble publick worship strictly nine clock upon pretence uniformity may unite associate devotion beleaguering heaven wrestling blessing cannot think distraction confusion would raise men heart conscience squabble quarrel would create viceinage neighbour dyal observe go full quarter hour mine set clock dyal rise morning clock reason yet hear clock strike better dyal here endless controversy like arise u whether clock mine shall deserve excommunication part prevent fray certain infallible officer erected called sexton sacristan one take cath clock go true whatever sir sun say contrary shall decide brawle chime allin upshot great question church trouble self must resolved momentous canon church shall begin publick worship goffe whatchicallum plea thus much circumstance time 2 place indeed circumstance considered general inseparable circumstance body haunt u wherever go like familiar pursues u earnestly shodow therefore publick worship must determination common place church shall assemble ordinary worship god place considerd riligious place render worship acceptable god say power man determine religious holy place make none yet though cannot determine place religious may determine convenient perhaps 〈◊〉 besides since magistrate concernd keep eye upon assembly whatsoever publick peace committed directly charge may preserved violated seditious meeting may therefore command church jurisdiction convene open place officer may come make inspection demeanour behaviour church bound order end submit determination conscience god place time inconvenient yet thats prejudice worshipper pollution worship self primitive christian doubt would chearfully thankfully struggled many incommodities provided freedom worship time place might secured open place certainly expose ruine may lawfully keep foot snare master hale say well time manifest corruption wherein religious assembling dangerous private meeting however besides publick order lawful necessity duty else shall excuse meeting self q mary day 3 person also fall distinction circumstance person general whether name n little consideration case person special marked publick service material affirm christ already determined upon point qualification calling setting apart one office nature end office together whole emploiment work duty towards church determined none power know dispense determination material church formed end embodying bond ligament united duty pastor teacher church governours prescribed law shall govern far member give obedience far limited church nothing submit command lord true spouse christ submit exercising prudence applying general rule particular person emergent case 4 last word like service u mischief rest bring cross surplice mystical symbolical ceremony time place person difficult et catera like feat backdore thousand ceremony holy oyl spittle cream salt ephatas like may introduced ceremony like otherlike pompous discourse blown moral circumstance like natural add neither moral good evil worship like one commanded duty like without worship cannot performed like requisite performance conclude therefore like conceals mysterious point u ti yet convenient discover u keeping wary eye upon let u proceed third assertion 3 must say determination circumstantials must made either god man true must done must done there remedy religious circumstance may render worship either useful edifying men pleasing acceptable god already determined lord worship kirke keysar nothing herein least proved circumstance necessary reduce ordinance christ act exercise great matter determines power abuse power god determined general worship prescribed ordinance ought worship therefore must come determination worship determined specially church worship solemnly upon day church must come fixed resolution begin worship determind shall baptise water therefore execute command must use water determined shall make figure either triangle square cross circle therefore none determine particular god determined general determind must worship decently therefore worship garment nakedness contrary natural decency commanded general worship holy garment therefore none determine holy garment worship determined officer church wherefore person duely qualified according rule must chosen execute office empowred church erect new officer new office therefore attempt beyond church commission say god made determination ay say must say hundred time contrary hundred time asserted without proof god already determined religious circumstance call ceremony ordinance worship exhibite seal convey spiritual mercy supernatural grace natural circumstance attend action whether sacred civil must agreed action performed community game fly believe stoop mean quarrie reader often vext odd word frequently oceurs enquirer called determination term mischievous lubricons nature would good service peace bind good behaviour determine signifyes settle fix one side hung aequipoise neutrality thing played pendulous posture good evil use nonuse come settled one way determined question whether power determine thing indiffirent shall longer indifferent use shall need say present occasion comprehended following particular 1 two circumstance kind offer one necessary discharge necessary duty there power lodged somewhere determine whether two shall carry otherwise necessary duty must eternally suspended end •… ustrated self hang 〈◊〉 petentiâ ever without ever brought act 2 two circumstance offer none necessary discharge duty there power lodged determine one unnecessary circumstance every way unnecessary may determined power god ten thousand may determined misery though burden intolerable yet cause complain issachar must patiently •… ouch 3 circumstance besides natural adhesion act morality ascribed renderd act religion either better worse none vested power impose liberty use ought make god worship worse sure cannot make better made 4 case god vested power determination ought made clear pretend power commission show liberty thing precious none ought deprived without good reason task enquirer last place undertake u 4 circumstantials say must determined society god hath made determination remains man must fitter governours best understand civil policy suit therewith custom inclination people charge notable thesis two thing call examination •… ssertion reason § 1 assertion none fitter determine circum •… antials governours 1 must suppose understands civil governours else reason bear proportion assertion 2 let observed •… eat however killing matter nonconformist 〈◊〉 cause determines meer circumstan •… al thing higher nature controversy men interest would 〈◊〉 see 3 seeing determination •… eer circumstance case matter meer trouble case impossible civil magistrate determine confident displeased reason discharg •… useless burden time general circumstance concreated every humane action every command obligation duty concreated command obligation determine time wherein discharge duty hence must unavoidably follow whomsoever god immediately directly given command worship great holy name immediately directly time ipso facto given concurrent command determine circumstance necessary executing command thus god obliged every individual person pray therewith commanded single cut set apart time wherein put supplication god thus also god directly immediately commanded every particular church worship jointly publickly also virtue command enjoynd agree upon time celebrate solemnize worship command straightly bound upon conscience church though none determine nay though determine yet authority must come issue unless draw guilt neglect worshipping god upon soul wrath due great contempt divine law every particular church direct command worship god consequence determine circumstance necessary worship evident one consideration obedience authority christ word whilst civil governours far determining circumstance determined substance gracious god made king earth nursingfathers church yet cannot believe church power le father •… der bloody persecutor power lodged civil magistrate rule direct miserable case would church never determine circumstance without church never worship god thus proceeds argument publick worship performed without determination circumstance time one place another god determined none circumstance therefore unless determination made besides god made publick worship performed determination must made besides god made must made man determination must made besides god hath made therefore must made man determination circumstantials must made man civil magistrate determination must made man therefore civil magistrate whence easy argue magistrate determine circumstance necessary publick worship god publick worship magistrate enemy christian religion never determine circumstance necessary publick worship god therefore magistrate prof enemy christian religion publick worship god nay ought none hold protestant worship magistrate severe romanist though true command worship god publickly directly immediately given church yet seeing every church commonwealth part every soul therein ought subject higher power peace nation little concernd prudent disorderly management publick assembly seeing chief magistrate vicegerent great minister god preserve peace lower world may like hell therefore great concern herein ne quid •… ublica detrimenti capiat therefore church shall chuse unseasonable time place may give occasion jealousy mischief hatching government may prohibit suspected place time jealous circumstance command elect convenient offensive one religion may cleared magistrate heart 〈◊〉 pe •… secured seems reasonable assert 1 magistrate power herein indirect order peace christian church power determine circumstance ever magistrate owned christianity 2 magistrate power seems extend determine contradictory disparates power determine whether church shall worship worship two time place •… natural circumstance one carrying appearance suspicion none therein power 3 private person might determine circumstance personal devotion particular church hath power determine publick worship seems magistrate power reach might make person church duty authority without command sin 1 question fittest determine circumstance necessarily determined answer ready fittest determine command directly given must answer god want determination worship god laid aside neglected 2 question put fittest determine circumstance publick assembly relate publick peace answer clear conservation publick peace committed accountable god default violated 3 question moved magistrate forbid church worship god answer obvious though duty hard made duty suffer quietly patiently promised suffering grace may suffer comfortably couragiously taking cross willingly bearing •… omely following master faithfully 4 question put ought answer enquirer design fittest determine ceremony way necessary discharge duty new ordinance whereof god spoken one word either general particular hard say fittest none fit though many may meet determine meet natural circumstance fittest command perform duty directly given yet none empowred make new worship new part worship add thing command christ § 2 reason assertion follows best understand civil policy •… custom inclination people divinity religion modelled according civil policy costoms inclinati •… people certainly borrowed apollo oracle 〈◊〉 〈◊〉 idol therein 〈◊〉 interest used one principle root 〈◊〉 true religion wherever bore sway haman learnt know sure h •… finger end 3 esth 8 haman said unto king people dispersd scatterd abroad among people province thy kingdom law diver people neither keep king law therefore king profit suffer thus aristotle adulatory discourse alexander great tell apollo asked concerning worship god answered 〈 nonlatin alphabet 〉 oracle enjoyned men sacrifice according th •… country custom thus socrates xenophon 〈 nonlatin alphabet 〉 see delphian god one asked might worship god acceptation answered according law city commonwealth seneca professes matter religion considered qua diis grata sed qua legibus justa much acceptable god warranted law land hardly forbear smiling read delphic devil put trump question tully tell u lib 2 de legibus cum athenienses apollinem pythium consulerent quas potissimum religiones tenerent oraculum editum est •… quae essent majorum athenian consulted apollo form religion chiefly embrace grave oracle answer authority ancestor custom usage embassador crosst told worship morem majorum saepe esse mutatum custom ancestor often changed ala reformd reformd could arrive settlement want rule therefore demand quem morem potissimùm sequerentur è variis various custom rite observe devil never wholy loss answer gave optimum pray pick best find though never barrel better herring reason say 1 wholy given away church authority made noise last age power determining thing indifferent surrenderd upon discretion suspicious assurance consistency notion know fix power instituting imposing ceremony one age talkt nothing 〈 nonlatin alphabet 〉 hear privately among friend another time church •… ght vouch 〈◊〉 〈◊〉 thomas erastus taught u throw upon civil magistrate grotius made use notion sake cry home another chapter offer u occasion discourse matter 2 magistrate understands civil policy best true warrant imposing ceremony civil government prejudiced worship god according rule propriety subject destroyed prarogative prince impaired priviledge parliament invaded minister baptising according christ naked institution without cross 3 one greatest disservice enquirer religion make truckle humour custom people p 59 tell u vulgar altogether extreams blame calvin complying humour vulgar yet oth sudden magistrate must determine know best suit inclination people though indeed one main end christian reli •… ion oppose radicated custom idle humour received tradition father obliged look little backwards consider attempt prove god determined circumstance wherein pleased understood others spared unless perhaps understood long story tell u temple synagogue worship punctual god direction former laxe latter reason nothing symbolical natural religion nation god common sense mankind sufficient guide discourse well improved would give notable shake groundwork whole chapter religion christian either instituted natural instituted depends wholy •… od make known u make duty therefore much nature plead priviledge temple man nothing natural notion god common sense sufficient guide every particular church shall need dictatorship supply defect christ cleared u moral law prescribed u ceremonial law would bold affront divine majesty pretend add one commandment former le usurpation upon legislative power christ superadd one institution latter may make three four humane sacrament may equal pretext make eleven twelve humane moral commandment command 12 deut 32 thing soever▪ command observe thou shalt add thereto diminish whatever dispensation areunder restraint prohibition granted general question constitution institution amount addition god commandment answer 1 negatively addition commandment determine natural circumstance necessary executing particular duty commanded either ceremonial moral precept god commanded relieve widow fatherless part bounty graciously given determined day hour day particular place person name shall extend charity therefore every person command given given every man god given ability must determine circumstance without ti impossible law enure take effect thus commanded baptise water told u whether water shall brought river spring therefore commanded baptise thereby commanded determine necessitated discharge duty determination interpreted addition law included law unless suppose lawnugatory vacated every forward caviller 2 affirmatively whoever shall inst •… ute ceremony necessarily required performance god command comprehended general law christ must necessarily adjudged added another law institution institution law christ illustrate shall use familiar instance suppose standing general law nation person except legislatour shall add law land suppose also particular law promulgated legislatour every subject shall sweep dore week beesom sweep dore beesom birch broom cannot possibly addition law ti necessarily required putting law practise one therefore comprehended virtually law way dis •… unction either sweep dore third day week ninth hour day 〈◊〉 addition law commanded 〈◊〉 upon day week hour day law defined precise day hour 〈◊〉 indifferent lawgiver chuse one must chuse unless obstinately disobey law sweep dore overofficiously need make cross addition law neither compehended command sweeping necessarily required reducing law act let u suppose yet mayor enquirer petty corporation advise brother shall put forth order edict nonobstant law de non addend •… every person within limit burrough shall obliged cross well sweep dore unless cross shall sweep every man shall subscribe order edict whosoever shall contravene shall disfranchised must need interpreted addition law witness express daring violation mend matter suppose mayor brother shall solemnly declare though command crossing well sweeping yet intend wise make addition law explanatory declaration would little credit among considerate sort men contrary fact mr mayor plead though added something greater solemnity decency action yet pretend make law nation order court corporation therefore ought chargd adding law systeme law worship hugely general prohibition cautiond adding law law adding thing law reader often observed distinction natural moral circumstance natural circumstance one arising adhaering natural action add goodness evil action moral circumstance always render action either better worse thus baptism neither better worse le pleasing god whether administred ten clock eleven every symbolical ceremony must either render ordinance added used le acceptable thus sign cross instituted signify person dedication lord christ faithful soldier must either add detract moral goodness institution annext used either make better thing baptism viz dedicating person service christ seeing double tye obligation duty seems stronger single one else render worse supertuo •… sly christ ceremony done sufficiently endeavour perform ineffectually institution christ already effectually performed part instituted worship yet wanting divine institution track footstep light nature seems overdo well done since must either prejudice meliorate worship may convenient enquire whether may propitious benign malignant influence upon dissenter enclined think latter goodness instituted worship depends meerly upon authority legislatour either instituted empowred others institute promised accept u bless u say dissenter christ neither instituted dedicating symbol empowred others institute promised accept hand entailed blessing upon therefore must need render worship le good used evil whether christ instituted warranted others annext promise willing joyn issue brother soberly manage debate heard thus argue worship notcommanded forbidden ceremony worship notcommanded therefore forbidden § 1 major proposition thus prove first concession learned dr h hammond great strenuous patron ceremony treatise superstition willworship master c •… teely owns uncommanded worship forbidden secondly prove reason may institute new worship may destroy old worship cujus est instituere ejus est destituere authority make law repeal law man destroy old worship therefore none institute new worship lastly prove authority god destroyed nadab abihu 10 lev 1 render reason offerd strange fire lord commanded know answered master booker others strange fire notcommanded forbidden reply suppose true yet god insists upon notcommanded pleaded god strict punctual command iewish church indulged u greater latitude gospel reply easy liberty gospel lie exorbitant power frame new ceremouies new worship discharge ser •… itude old may create loaded u fewer particular instituted worship evident worship notcommanded forbidden § 2 minor thus prove viz symbolical coremonies worship notcommanded part worship 〈◊〉 worship ceremony part worship commanded therefore worship notcommanded 〈◊〉 seruple grant major part must need partake nature whole •… r thus evince enquirer concession introduction reckons amongst glory first time resormation liturgy publick prayer counted principal part god worship made part principal part god worship yet uncommanded part worship notcommanded ceremony therefore part worship notcommanded former proposition depends upon known received maxime quod est par partis est par 〈◊〉 second proposition enquirer assertion liturgy principal part worship ceremony part liturgy therefore ceremony part principal part worship enquirer stick thing make fair offer let undertake prove ceremony commanded undertake prov •… worship excellency chapter like sporades lye dispersed discourse whose cohaerence obliging fixed residency shall conclusion place consider 1 first great assertion p 147 christ uever went composure law either civil ecclesiastical policy shall need concern self christ civil law seeing professes kingdom world twas worldly kingdom administred according maximes state mysteris policy obtained spiritual law constitution officer minister thereof divine original managed spiritual end spiritual mean reward spiritual eternal punishment inflicted upon disobedient spiritual apostle 2 cor 10 4 weapon warsare carnal mighty god v 5 readiness revenge disobedience true also tinctured brain false notion ecclesiastical policy whereof find footstep scripture shall ready affirm much law prescribed concerning administration spiritual kingdom think clear 1 christ instituted many law church established shall need perhaps concerned write decretals extravagants gloss canon bull fit government wit man afterwards excogitate 2 apostle described officer judged sufficient conduct disciple wayes holy obedience temptation world eternal life 3 also instituted •… ordinance sacrament may serve guide direct christian let one name one wanting end able 4 nature officer hath appointed specie nature kind ecclesiastical government abundantly manifested 5 given express charge officer ti king gentile exercise lordship •… 2 luk 25 6 commissioned governours make law directly church church binding conscience disciple 7 sacrament ordained express rule given pastor bishop officer evidence sufficient made law ecclesiastical nature defective therein becomes christian assert 2 apostle say ibid gave certain direction suited condition time place people respectively never composed standing ritual aftertimes put beyond dispute one observation several thing instituted apostle primitive church given command sacred writing intended obliging long circumstance stand longer two thing challenge consideration § 1 doctrine apostle game certain direction suited condition time place person respectively never composed standing ritual say 1 standing ritual mean portuis liturgy massbook ceremonious rubric rule pye like true nonconformist gladly accept confession standing ritual understand fixed law suited condition church age various dispensation god providen •… deny expect proof § 2 evidence 〈◊〉 observation put 〈◊〉 beyond dispute happy observation deserves hecatombe invention silence dispute matter several thing instituted apostle primitive church given command sacred writing epistle intended construed obliging long circumstance stand longer answer 1 indeed temporary ordinance expire reason occasion institution also sufficient evidence god expire cease command anointing oyl 5 jam 14 sealed attested extraordinary concurrence god power witnessed miraculous effect god broken seal withdrawn concurrence power need evidence proper first planting christianity long ago date 2 one observation come infinitely short putting question dispute wise man several institution temporary follow none perpetual suited time shall thence conclude enow suited aftertimes extraordinary apostle therefore ordinary pastor teacher must nation vast charge maintain humane creature rite momentany sacrament right use christ promised minister end world wherein shew forth lord death till come easy say baptism lord supper calculated meridian day ashamed say order constitution christ apostle whose temporary nature expressed evidently implyed temporary reason upon built 3 epistle apostle corinthian church shews ought order government every church occasion writing epistle might peculiar occasion writing rest th •… design common ought one dare distinguish betwixt temporary perpetual institution scripture furnisht u sufficient ground distinction 4 never pernicious destructive design managed prince darkness rejecting scripture rule faith worship religious obedience medium ti carried enquirer absurd generation amongst •… nation quote apostle authority epistle corinthian standing perpetual use lord supper give another answer w •… think 〈◊〉 dwell 〈◊〉 c •… th 〈◊〉 e •… le corinthian u wh •… english men seems unconcernd thus papist justify half communion serenus cressy chap 12 p 137 answer dr peirce primitive rule reformation acknowledg say saviour instituted mystery kinds▪ apostle received kind st paul sp •… ak well drinking c general tradition church least beginning permit u yeeld receiving kind esteemd necessary essence communion •… grity participation christ body blood let u see service select instance prove doctrine nature say enquirer feast love holy kiss order deaconess return 1 feast love holy kiss institution apostle apostle determined supposing civil congress converse salute sure avoid levity wantonness appearance evil religion teach u worship god regulate civil action subordination great end holiness adorning gospel thereby glorifyin •… god saviour say concerning feast love apostle made ordinance either temporary perpetual finding civil custom obtained amongst introduced charitably believe maintaining amity amongst seeing sadly degenerate amongst corinthian caution gluttony drunkenness excess ryot feast power corruption remainder corruption best obnoxious evident 1 cor 11 21 one hungry another drunken apostle paul 1 tim 2 8 command men pray every lifting holy hand rational creature imagine thereby made duty oft pray elevate hand none design age present ceremonial phrase wrap evangelical duty said sure cleanse heart lift hand let umbrage unholy soul 2 concerning deaconess find order constitution apostle true used travel occasion service assistance holy woman chearfully administred necessity thence called 〈 nonlatin alphabet 〉 said 〈 nonlatin alphabet 〉 childish conclude order institution slippery thing etymology angel called 〈 nonlatin alphabet 〉 ministring spirit 1 heb 14 •… ill hence infer read liturgy magistrate 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 13 r •… 4 6 •… et •… part •… •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 st 〈◊〉 ecclesiastical writer dignified title 〈 nonlatin alphabet 〉 whence conclude liturgymaker thus willing enquirer serve turn must need good woman 〈 nonlatin alphabet 〉 mean ordained office shedeacons word 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 bellarmine note signify general import qu •… libet public •… munere sungi perform publick service common benefit whether sacred civil applyed religious work service accident sacred signification •… tampt upon therefore cardinal word 13 act 2 〈 nonlatin alphabet 〉 ministred lord sound masse compleatly rigged service others discover thence liturgy though duller sort people ean espy worship god may well consist without either 1 word duty saluting holy kiss ordering 〈 nonlatin alphabet 〉 feast love god glory ministring respective place necessity saint much force ever unless holiness grown fashion one observation hardly put question beyond dispute let try second 3 true say christian religion •… throw inclosure unite world one head make nation one people therefore must left freedom circumstantials seems design depopulating inclosure disunite world set distinguishing ceremony divide nation religion home abroad 4 confidence evident unreasonable expect every ceremony made use christian found prescribed scripture proved thence move accustomed encounter feeble proof seconded gigantick confidence think reasonable pretend imitate christ follow example also 5 john 30 self nothing hear judge act authority produce commission least expect ready compliance ceremony confess proved scripture mean time circumstance promise ceremony conclusion circumstance natural moral leap great one take valued breaking neck breaking east fine story pacuvi •… lamentably impertinent question senator allowing senate approving order quarrelling person dissenter greatest dispute office whether jur •… 〈◊〉 question whether cross cream suit best baptism whether ceremony ought used added set op two three new device candidate preferment plead kind removed scuffle used repudiated nonconformist would bet penny either head chap v thorough examination principle whereon enquirer lay great stress god lay little stress upon circumstantials religion historian observes ligurians kind bandit skulkt always plaid least sight major erat aliquanto labor invenire quam vincere enemy harder found discovered rowted upon account enquirer may pas antagonist troublesome formidable yet therefore formidable troublesome professes ready lay life preservation unity testimony flat idolatry next seems willing dye thousand death rather ever state question god lay little stress upon circumstantials may true god lay great stress upon circumstantials may true also lay little great stress upon let others blow coal save breath better purpose question would receive quick dispatch poor plebeian reader worthy know intends circumstantials seeing none great crony confidents may admitted cabinetconsels must content andabatarian feneers cuff blindfold obligation use medium instance proportionable conclusion might conjecture circumstantials mean divine instiutions seeing imposed upon severe discipline know none power compel law discourse disputation god lay little stress upon circumstantials undetermined imposers lay main stress god lay great stress upon circumstantials determined thank enquirer lay little reason enough spare god lay great weight upon smallest matter commanded half enough men lay stress upon pleasure venture church peace upon unless could made authority god warrantably infallible spirit exactly infinite charity guide authority without entrust creature power circumstantials put sword hand would kill wound many last destroy indeed noble design pursues viz beget men better notion god better measure religion hetherto men sancied god rigid severe small sin enquirer ease mind men scrupulosities discharge conscience regard authority god positive law institution work infinitely grateful eternally obliging prophane atheistical generation rather keep ten one god ceremony sophistry archenemy prevail upon le wary mind first parent ye shall surely dye command meerly positive eternal reason evil thing god lay little little stress upon circumstantials secure main let schism never trouble self institution secunda intentionis seconded notably enquirer p 161 ceremonial appendage tree life knowledge paradise circumcision passeover law baptism lord supper gospel perfectly subordinate ought yeeld design peace charity edification yet poor deluded one found cost represented god captious deity enquirer great seriousness word proved captious devil intetest credited god severe threatnings satan sugred promisos true god lay little stress upon need question men lay least little upon institution god indifferent remiss hope shall find rigorous seeing magistrate called god hear considerable part image borrow authority doubt represent god u truly god mercy grace pitty watch advantage creature long main subjection provided substance institution observed alteration may made lesser matter without offence servant sometimes severe master taught gehazies sin may never learn leprosy 2 kin 5 20 master hath spared naaman syrian lord liveth run take somewhat another servant parable laid great stress upon denier lord laid le upon many talent would pluckt fellow servant throat sorry circumstance face beg indulgence substance sufficiently lessond better address lord steward ever since syrophenician met churlish treatment disciple gracious reception b saviour church men lye baiting worrying magistrate night day exact rigour conformity penal statute religion utterly lost unless circumstantials preserved sacred inviolable whatever become god circumstantials title chapter modestly asserts thus much god lay little stress upon circumstantials continued tenor discourse labour make lay little upon precept true clear stating therefore circumstantials question would half way towards answer mosaical law god commanded offer 〈 nonlatin alphabet 〉 juge sacrificium daily burntoffering case coulour beast provided otherwise rightly qualified meer circumstance god laid stress upon man proved ardetious superstitious busybody curiously adhaere one colour heighfer whose ash make water separation colour circumstance made god command substantial part service rod much heighfer circumstance passt royal assent stampt divine seal become substantials instituted worship question ought whether god regard positive law whether indifferent institution lay little stress upon obedience broad english little uncivil would carry fair correspondence scripture therefore let mollified stand whether god lay little stress upon circumstantials religion deciding question done ingenuously fairly told u whence take measure stress weight god lay upon thing interest yet may much reader shall endeavour clear two thing first whence ought secondly whence ought fetch measure 1 whence ought take measure stress god lay 1 ought judge god little regard command matter abstracted authority little must conceive christ set little baptism element plain fair water little sacrament material thereof common bread wine set must varnish pompous pageantry thing necessary buoy repute beget awful reverence institution besides authority 1 though thing small yet authority great god appears great creating little thing power conspicuous employing little instrument archieve great effect authority glorious enjoyning small observance 2 though thing small yet god bless great purpose 2 king 5 11 naaman great huff prophet prescribe plain mean way recovery expected majestick procedure cure prophet come stand call name lord strike hand place something like send away ingloriously train bid go wash jordan seven time endured person ranck quality abana pharpar river damascus better water israel may wash clean went away rage judge best best reach end healing jordan ineffectual pharpar 3 thing small grace mercy conveyed may cheaper rate shall objected god ordinance reproach real glory baptismal water may thousand time cheaper pope holy water shall crime ti thousand time useful 2 judge god lay little stress upon institute immediately avenge contempt neglect upon violaters yet unworthiness reprieved sinner formed one strongest argument continuance corruption god worship break upon present destruction 8 eccles 11 sentence evil work speedily executed therefore heart son men fully set evil whereas 1 argument would equally conclude god lay little stress upon murder idolatry sacriledg nay schism 2 god find time soon enough reckon bolster presumption take unworthy occasion therefore bad god good threatnings upon record certainly find lay hold despisers sacred institution accommodate doctrine genius age humour people religion agreable custom must remember 5 math 29 whosoever shall break one least christ commandements teach men shall called lease kingdom heaven 3 god left without witness iealous god matter instituted worship though nadad abihu might plead small matter meer trifle fire used long kept close substance command yet god let know offer strange fire lord may consumed strange fire lord state gospel given evidence displeasur •… herein may justly alarm u security 1 cor 11 30 cause many weak sick among many sleep 3 conceive god lay little stress upon institution see prophane contemptuous generation men lay little weight except load reproach contumely measure god world prophane wretch 50 p 21 thing hast thou done kept silence thou thoughtest altogether one thy self must think god appretiates whatever men set high value upon neither judge disesteem thing grown fashion thereby exposed contempt atheistical wit mercenary writer saviour told u 16 luke 15 highly esteemed amongst men abomination sight god side high account sight god may depretiated men christ institution seem necessary broken first necessary decry poor low inconsiderable circumstantials fill people head noice din •… christ lay little stress order hereto call circumstantials accidental minute punctilio need pettyjohns religion conscience may kicke contemning 4 may conclude god lay little stress positive law ready upon unfeigned repentance pardon violation thus might conclude also laid little stress upon murder adultery •… oon david said sinned lord prophet delivers sealed pardon lord hath also put away thy sin shalt dye 2 sam 12 13 5 yet ought form conclusion god lay little stress upon positive precept lay greater stress upon moral precept would injury conclude church lay little weight upon observation lord day one instituted festival coincident day ordinary service thereof give place proper service festival possibly wit man inferred thence church may le respect one would injurious conclude god little respect institution may suspend exercise pro hic nunc rather duty imperated moral precept mint anise cumine inconsiderable thing compared weightier matter law judgment mercy faith yet saviour tell 23 math 23 ought ye done left undone 6 absurd would conclude god lay little stress upon positive disrespe •… performance duty hypocrisy rate may conclude lay little upon preaching word 50 p 1 •… hast thou declare statute thou shouldest take covenant thy mouth seeing thou hatest instruction consequence natural god regard prayer hears petition regard iniquity heart 66 p 18 prayer turn away ear hearing law abomination 28 prov 9 7 may gather god make little account positive precept sometimes see reason indulge omission practise season weight laid upon circumcision well known threatned excision malechild uncircumcised eight day old yet fourty year wilderness act circumcising suspended act affirmative moral praecept may forborn time prudence much longer divine warrant yet precept stand firm god regard full force power strength virtue u 8 conclude god lay little stress upon institution sometimes command act particular special command would virtue general command horrid impiety thus god laid great stress upon killing much greater upon father killing child yet greater upon offering humane blood sacrifice yet commanded abraham sacrifice son command made acceptable rewardable service otherwise abominable divine majesty borrow pay one character wicked person 37 p 21 yet god special command authorised israelite borrow egyptian iewels silver jewel gold intent perswaded repay either use principal god soveraign absolute legislatour may suspend rescind alter law pleasure yet said stress upon meanest man may man man sin dare presume dispense much le dispense 9 think god lay little stress upon commandement little regard observance superstition folly tradition custom ascribed never comprehended yet process enquirer argument instance superstitious additament command god never required thence concludes learnedly god lay little stress upon command let therefore leave infer god laid little weight upon observation sabbath day supperstitious jew halterd erroneous opinion bound tamely sit still offer naked throat enemy naked sword upon day folly indeed god little regarded 2 whence ought take measure stress god lay upon institution 1 true measure respect god commandment taken u authority god thing small yet regard authority god regard therefore backt old positive moral precept lord greatest instance royal praerogative given u mandate soveranig pleasure recommend observance 2 measure regard god institution taken greatness glory give obedience great tryal sincerity subjection god lie giving deference rule reason obedience recognize absolute power dispose u whatever reason reason compliance thus abraham gave god greatest testimony inward honour praepared sacrifice son upon command 3 may take measure also weight command designed usefulness great end seeing smallest seemingly weakest injunction attended blessing upon holy due use thereof thence instruct self weight worth enquirer tell u maimonides thing iewish law primae intentionis god required intrinsically good others secundae intentionis required sake order former judgment herein acquaints u word first kind essentially good absolutely necessary could never otherwise call moral duty latter kind indifferent nature th •… might commanded also insome case commanded may duty either mr maimonides quite 1 act affirmative moral praecepts may case become duty command self abiding full force yet none say god lay little stress upon act affirmative moral precept thus act affirmative positive precept may become duty yet none say god lay little stress upon act obedience positive precept 2 wil prove god lay little stress upon positive required sake order former evince god lay little stress upon mean appointed great end mean mean valuable sake order end 4 stress god lay upon positive precept may judge severitiis god threatned sometimes executed upon violaters violation ceremonial law eating tree knowledge good evil god ejected adam paradise neglect ceremonial affirmative command lord sought kill moses 4 ex 24 yet plead upon journey god errand matter meer institution israelite security destroying angel 12 exod viz sprinkling blood paschal lamb upon lintle post dore many escape god vengeance present notwithstanding obeying god instituted insti •… uting god commanded prove admirableness god forbearance towards turn grace lasciviousness embolden themselvs sin patience least lay little stress upon precept whereof find time satisfy son men whence § 1 follows argues pittiful sophister concludes least command may broken god turn men hell oft ti broken § 2 prof notorious hyprocite either god grace waiting pardoning shall encourage sinning flatter soul may curse god live devil modest suggest curse god dye § 3 whosoever shall openly preach doctrine god lay little stress upon circumstantials religion opend floodgate let deluge prophaness upon world seeing command god small respect authority lawgiver formal reason obedience 〈◊〉 law command god great command paramount de nonseparand •… every command le another may said little stress laid seeing gradation weightiness order another perhaps one may said god lay little stress § 4 although act positive command may give place act moral precept cannot consist yet ever possibly perform omit neither without sin § 5 forbear practise affirmative precept circumstance conspire violation precept though evil may time done yet good may time forborn § 6 law sort several casus reservati case kept god hand case put controvention precept 〈 nonlatin alphabet 〉 violation 〈 nonlatin alphabet 〉 thing seem enterfeire letter law allowed equitable construction thus god commanded jew servile work sabbath yet case assault enemy migt lawfully fight without violation law 〈◊〉 prophanation day hath said reader may furnisht answer little attempt enquirer endeavouring extort u two thing first god laid litle stress upon circumstantials old testament secondly lay le weight upon new 1 god laid little stress upon circumstantials prof § 1 instance jew generally received maxime periculum vitae dissolvit sabbatam though great understood sondly smarted ignorance shall need say 1 instance ackwardly applied imagined would prove thing commanded may become duty instance never commanded undertakes prove god lay little stress upon positive command brings instance god lay little stress upon superstition 2 would seriously enquire serious enquirer whether god really allow liberty self preservation defence upon day superstition ignorance foolish fancy debarred use liberty whenever defended themselvs sinned sin transgression law let question new modelled whether god lay stress upon sin 3 ever jew light maxime interpret thus danger life dissolve sabbath disannuls command light gross darkness ran superstition prophaness common reel avoid one extream run opposite true intent maxime selfdefence sabbath seemd violation holy rest day really none casus reservatus exception law law thus saviour 12 math 5 read law priest temple prophane sabbath blameless cannot real prophanation god ordinance free blame meaning priest virtue office obliged act bodily labour day general nature servile work appearance prophanation really special command sacrificing day secured contracting guilt bodily labour wherein violation obligation minor debilior obligatio cessit majori fortiori loaden authority synops critic loc polluunt non verè sed impropriè quo ad speciem maldonate violâsse dicuntur quia ea fecerint quae nisi cultus dei excusaret facere non lieuisset opera nempe genere suo servilia cujusmodi sunt sacrificia mactare menochius grotius fastens interpretation reason quia licet polluant 〈 nonlatin alphabet 〉 contra legis tamen 〈 nonlatin alphabet 〉 nihil admittunt § 2 fullest instance master selden case sickness iew might eat meat otherwise forbidden say recovery health avoydance great danger might break prec •… pt save three great one idolatry murder incest answer obvious 1 eating meat recovery health otherwise forbidden word otherwise supposes lawful case though case learned proof god lay little stress upon violation law lay little upon none exception law implies violation law 2 might break precept except one three great one master selden say say iews lay favourable casuist sometimes ease convenience indeed prophane gloss looser rabbines way warranted lawgiver seems might swear soundly recover health might open pipe asthmatical commit adultery ad purgandos renes popish gloss heard catholick doctor advise patient another case drunk moneth though must week twill might lye steal procure soveraign remedy none three great one either idolatry murther incest rule schism would way contributed avoidance great danger might separated without sin instance confesses come home purpose agree withal tell come home rest must undergo penance hear § 1 first instance come home purpose passeover summe reasoning thence thus much great sacrament instituted god upon weighty reason perhaps awe men childish mind greater reverence deity made statute ever throughout generation soul observed cut among people 12 exod 11 minute circumstance defined amongst eat slave hand shooes foot loyns girt expression plainly intimated accordingly understood practised eat posture standing yet th •… come land canaan ate sitting 〈◊〉 lying according usual custom feasting country change continued till time saviour without reproof god saviour conformes herein posture eats passeover disciple shall offer thing answer 1 appears nothing institution acommand eat passeover standing carry greatest face probability god enjoyned slave hand shooes foot might ready march god signal word command might yet sit passeover unless impossible thing •… shooes could hold stave hand well sitting standing 2 jew understood practised accordingly precarious groundless self contradicting fiction practise could possibly evidence understood word enjoyn standing confesses come land canaan •… tting lying unless dream practise wilderness ther passeover 3 suppose command standing yet might pro hâc vice whilst posture might symbolical hasty departure egypt sitting ever enure providence allot setled habitation posture accommodated express fixed condition church promised land 4 god commanded eat passeover standing throughout generation without exception canon institution without dispensation institutor certainly transgress guilty sin continued lived dyed sin generation sin nothing else transgression law b saviour transgressed father law came fulfil thus blasphemy must added folly make way argument may secure imposition ceremony shall therefore conclude reason thus christ ate passeover tablegesture therefore god allowed rather thus god forbad sitting yet christ sinnd though ate sitting hence thus argue enquirer either god commanded jew stand eating passeover age command cunning excuse sin ate sitting command instance come home purpose others never prove god lay little stress upon commanded circumstantials laid little upon uncommanded one positive may altered changed abolished legislator far plea never prove lay little stress whilst changed abolished prove man may chop change barter truck one god least circumstantials lawgiver may may alter one may ought know alter seeing bear image superscription divine authority commission abolish one confident good commission abolish rest none pretend pope george fox enquirer § 2 next instance come home purpose david distributed priest order conveniency ministration besides institututed instrumental musick used worship god without commission god appears instance home rest 1 one word appears destroy whole argument simply necessary appear u distance time present dispensation every prophet pious reforming prince commission particular every alteration made god worship seeing know standing prohibition upon record add take god institution supposed armed commission received particular instruction divine though wisdom god saw good exemplify commission instruction enough god authorized extraordinary commissioner regulate concern service produced sealed letter patent age people concernd obey 2 david ordain priest levite created new order office head heart seeing whole number priest must attend upon sacerdotal whole body levite upon levitical service yet could engage therein without confusion distraction cast regular course successive revolution might share work duty 3 david eminent prophet received direction god affaire le moment cannot easily believe god would call employment without sufficient advise manage neither conceive holy person would enterprize thing nature without advise might easily god fully satisfies herein may much another highly concernd quarrel plain scripture david orderd levite 1 chron 23 4 5 6 priest ch 24 singer ch 25 porter ch 26 captain prin •… e tribe ch 27 come last give son solomon particular direction temple ch 28 scripture tell u v 12 13 david gave solomon son pattern porch house thereof pattern spirit also course priest levite work service house lord v 19 said david lord made understand writing hand upon even work pattern david special direction lord thus distribute levite priest singer porter conveniency ministration make particular application god determination minute circumstance one would think must many division priest levite porter singer inconfiderable circumstance division begin round circular combination might winck chuse yet david used even punctilio great solemn ordinance god viz lot wherein alseeing alruling god controuls contingency voluble creature lot cast lap whole disposing thereof lord 16 prov 33 porter singer chosen solemnly respect god determination order course matthias chosen apostle preferred barnabas decision true 4 add appears determination david made iure regio prophetico divino holy prince iosiah set reformation regulates priest levite according order david 2 chron 35 2 set priest charges—v 3 said unto levite prepare self house father courses—according writing david king israel writing doubt mention 1 chron 28 19 god made understand thing would gladly learn need good pious prince recourse david pattern david writing acquainted new doctrine god lay little stress upon circumstantials religion might determind small matter iure regio farther evident solomon prince great power wisdom yet punctual precise thing order course priest levite according david rubric 2 chron 8 14 appointed also according order david father course priest service levite charge praise minister lord duty day required david man god commanded may observe first david commanded herein king man god prophet one commissioned god service secondly david could bind successor determination meerly prince therefore obligation follow pattern arise authority god 5 whereas enquirer searcht seems find commission instrumental musick sued melius inquirendum may read exemplified 2 chron 29 25 hezekiah set levite house lord cymbal psaltery harpes according commandement david god king •… r nathan prophet commandement lord prophet commission express 1 lord prophet king david instrumental musick 6 lastly supposing david ordered particular head yet follow god lay little stress upon either omitting commanded prohibited seeing supposes thing ordered neither commanded prohibited modesty could drawn hence would little meer circumstance undetermined god yet necessary determined executing determined might determined prophetical person even also express punctual warranty lord § 3 third instance sacrifice say though god great solemnity instituted mean propitiating divine majesty towards sinful men great accuracy prescribed law thereof yet put great slight upon nature thing regarded comparison substantial point virtue obedience hence great help understand little author mind circumstantials religion say god lay little stress upon sacrifice mean propitiating divine majesty towards sinful man number hence may also satisfy self iesus christ stress laid men divinity seeing mean propitiating divine majesty toward sinful man may prove circumstantial religion upon matter insignificant best significant ceremony answer shall say thing 1 falshood opprobrious great lawgiver church ever instituted yet slighted instituted whilst continued •… e ti true indeed god always slighted hypocrite offerd sacrifice became vain oblation benefit ordinance never slighted till christ grand propitiation answered end pretension 2 god never slighted sacrifice comparison virtue obedience offer sacrifice aright virtue obedience opposition sincerity virtue obedience would slighted splendid outward act virtue obedience without heart life soul give almes pray duty moral virtue obedience yet pharisee performed seen men hunt popular applause god slight abominates act person performd performed outward work kept back heart thing yet commanded specie sinfully done individu •… thus commanded men kiss son slighted abhorred iudas kiss made cloak hide traiterous design deliver lord master sacrifice threefold use 1 typical use leading christ respect god far slighting laid greatest stress imaginable 2 political use set transgressor law right court justice satisfy temporal punishment 3 moral use might accidentally made served well represent moral virtue duty deny god might slight symbolical use 1 use institution never find god esteem symbol appointment 2 ceremony symbol could represent moral duty virtue advantage precept self encouragement reward propounded god able yet prove scripture god slighted sacrifice 50 p 8 reprove thee thy sacrifice v 14 offer god sacrifice righteousness said let latter shall much complain defect former gloss proof wherein blame two thing 1 falshood word may interpreted spoken either way concession commination 1 way concession reprove thee thy sacrifice q quantum ad externa sacrificia satis estis occupati say learned person cause rebuke account duty deligent god slight sacrifice requires better sacrifice righteousness 2 way commination greater argument god displeasure threatens leave people without reproof neglect duty thus 4 ho 17 ephraim joyned idol let alone god reproving omission duty commission sin sorry reason god lay little stress either upon duty sin thus 14 act 16 god said sufferd nation walk way god keeping silence nonreproof sin shall interpreted indulgence sin future rebuke thunder lightning shall convince mistaken sinner folly comment upon text god forbearance seems true sense place upon v 21 god us parrallel language thing hast thou done kept silence reproove thee 2 blame gloss blasphemy put word god mouth abhorrence soul let latter shall much complain defect former strange doctrine god complain want obedience command told u beginning god caption deity would prove one tell u god instituted sacrifice great solemnity mean propitiating divine majesty introduces god another mind let use mean averting displeasure god much complain § 4 another instance mentioned math 12 whereupon occasion disciple rubbing ear cor •… sabbath day christ justifying fact example david ate shewbread case extremity christ tell superstitious pharisee mercy sacrifice work 1 plucking ear corn case extremity forbidden law grotius neque negat christus opus esse famulam sed ex circumstantiis ostendit factum hoc discipulorum legis sententiâ non comprehendi est ergo questio 〈 nonlatin alphabet 〉 statús scripti voluntatis christ denies servile work due consideration circumstance prof fact disciple included meaning law question letter equitable construction law 2 answer instance david eating shewbread nnon legistis si legistis hoc licitum esse didicissetis si non legistis pudent vos ignaviae vestra read say christ read must need learned fact lawful read may ashamed sloathfulness david ejusque comites par necessitate pressi quā nunc premuntur discipuli mei secerunt contra 〈 nonlatin alphabet 〉 legis de panibus neque tamen secisse censentur contra 〈 nonlatin alphabet 〉 sequitur ergò nec discipulos meos quicquam hoc facto adversus legis sententiam committere e david companion urged exigence wherewith disciple urged acted letter law concerning shewbread yet thought transgressed true intent meaning thereof follows therefore disciple fact violated intendment law 3 saviour tell mercy sacrifice difficulty 1 negative often put comparative mercy sacrifice mercy rather sacrifice cannot there question act mercy act instituted worship stand competition circumstance concurring act instituted worship ought give place suppose congregation assembled publick worship god time fire break church allowed obliged omit publick worship present employ endeavour towards quenching fire render somewhat rediculous would infer hence god lay little stress upon publick worship god lay le stress upon church worshipping publick upon preserving house work mercy must performed season lost ever whereas worship god may reassumed business circumstance undetermined time le weight god account act mercy charity 1 cor 1 apostle tell christ sent baptise preach gospel much baptise preach yet never inforce christ lay little stress upon ordinance baptism b saviour 4 luke 26 acquaints disciple hate father mother cannot disciple yet true hate father mother cannot disciple hating▪ meant le loving love father mother le cannot disciple let reader judge absurd would sound ear hear doctrine god lay little stress upon filial affection duty parent doctrine worth weight gold jew would plead carban commandment evacuate precept god tradition sometimes duty god lay greater stress upon may give place pro hie nunc lay le weight upon father command son discharge service addressing duty find enemy oxe asse ready perish case conceive son ought suspend execution father command save life beast yet debt iustice owe father greater debe charity owe enemy thus much old testament instance 2 proceeds new must prove god lay little stress upon circumstantials gospel first prove argument say case condition thing old testament god seemed punctual prescription rigorous animadversion danger •… rring capitally design institution least deviation line divine revelation great certainly new testament divine wisdom hath expresst far le concern little point may mind men secure superstition fear wherein must fairly examine 1 antecedent 2 consequence 3 reason consequence 1 antecedent god laid little stress upon circumstantials instance bear witness little regard positive praecepts old testament false sense true would subserve main design think pretty well cleared time enquirer like good natured man searing answerer silly discover weakness prudent forecast refuted instance tell u 1 god seemd punctual prescription 2 rigorous animadversion 3 danger •… rring capitally great 4 implies least deviation line revelation errour lay little stress upon despair ever knowing ti lay great clergyman punctual praescriptions telling u must stand kneel sit look way another speak hold tongue rigorous animadversion slip trip stumble grumble compliance shall admonition thrice breath dreadful excommunication end shall criminal capital deviate line humane determination dissenter humbly bold call laying great stress upon ceremony 2 consequence certainly n mind men may secure superstitious fear oh without peradventure see strangely thought verily question whether god lay little stress upon circumstantials old testament new flamd conclusion may secure superstitious fear true whether christ instituted many ceremony whether laid great little stress upon policy lye crafty insinuation hoped perfunctory reader swallow fear displeasing christ matter instituted worship superstition fear 3 reason consequence follows forsooth n 〈◊〉 wisdom expresst far le concern little point expected informed christ expresst le 〈◊〉 •… point know ti possible express far le co •… rn little put word father mouth lately may make son also speak plea bear false witness whereas argument proceeds thus god laid little upon positive much le new invert argument god rigorous animadversion punctual prescription institution numerous praescriptions multiforme prescribed u easy useful observer cannot punctual observation positive plain signification repined charged numerous retinue type carnal rudiment christ yoke accounted heavy sunck mosaical paedagogy servant naaman thus humbly expostulated lord 2 kin 5 13 father prophet commanded thee great thing wouldst thou done much rather saith thee wash clean suppose christ exacted u barchocheba exacted disciple every one token absolute subjection cut little finger better enter life maimed joint cast hell disobedience much enjoyned u singular priviledge well unquestionable duty benefit burden help hindrance way everlasting felicity fewer institute punctual exacting conformity therefore last thing christ instituted death ordinance supper last command gave ascension baptizing nation charging observe whatsoever commanded tender loving husband point death recount beloved spouse former evidence endearing affection withal tell expected nothing lieu great love might live memory dead gone one observation surely word dying friend would live living friend ever true conjugal affection would operate strongly punctual single observance b saviour ready give price redemption many institute last supper greatest punctualness imaginable ready dye command faithful followers—do remembrance hard case church cannot afford tyed precisely one thing read 22 luk 14 iesus sate twelve apostle v 19 took bread gave thanks brake gave saying 〈 nonlatin alphabet 〉 remembrance great question made antecedent relative 〈 nonlatin alphabet 〉 reverend b morton great patron ceremony treatise sacrament cite josuites thus hoc facite ad omnes praecedaneas christi actiones refertur chemnitius upon 5 john 28 〈 nonlatin alphabet 〉 rectè inquit ille 〈 nonlatin alphabet 〉 ad totum complexum eorum qua hactenus dictum sunt refertur say relative 〈 nonlatin alphabet 〉 institution sacrament ad totum complexum eorum quae hactenus dictum facta sunt refertur this▪ relates whole complex thing christ done includes sitting application self table posture suited feast agrees best celebrated rule decency seeing there nation heaven shall kneel meal yes say learned bishop except time posture sitting excepting two circumstantials 〈 nonlatin alphabet 〉 referred rest would reply 1 necessity except time neither possibly could included command men ambition speak congruously agree nonsense say time done must action 〈 nonlatin alphabet 〉 must relate 2 need except action sitting ask quo warrant •… one ante •… dent action excepted rest one rest foreprized papist excepted whole cup laity reverend bishop excepted sitting may third except breaking▪ fourth blessing come quaker learned grotius non semper communicandum per symbola shut whole institution confess never liked exclusion ever since saw first one parcel another excluded till last clean house thus enquirer maxime made fine sacrament pretence christ lay little sire •… upon circumstantials new testament little stress say nay none god layd little stress upon old testament divine wisdom expresst far le concern new cannot guess something far le little meer nothing examine instance new testament plenty made poor give u one one indeed one great one may stand many say apostle paul vehemently declaimed necessity circumcision proclaimed danger obvious one read epistle yet paul circumcises timothy intent thereby might render ministry acceptable iews one great instance new testament reasonable person polite terse style employ flower elegancy embellish therefore greater ornament use figure hard name call 〈 nonlatin alphabet 〉 hetherto taken granted met apostle circumcised timothy good wrote one epistle somewhat longer wrote wherein proclaims danger circumcision first epistle wrote first thessalonian long second church postscript date athens find act 17 learned dr lightfoot judge think upon clear ground penned year written corinth whether athens corinth must need written circumcision timothy find act 16 1 journey lystra derbe learned estius judgment learned doctor learned whitaker also concurrs thus farr qu 6 contra humanas tradit p 415 novi testamenti canonem non fuisse tum editum cum paulus hanc epistolam ad thessalonicenses scriberet speaks second epistle written year former imò ne ullos quidem n libros tum fuisse scriptos affirmo excepto solo matthaei evangelio si irenaeo credimus etiam matthaei evangelio antiquiores fu •… hae duae two epistle first wrote written athens according postscript corinth indeed certain therefore rest must written time circumcision timothy desperate stumble somewhere unless prove prove st paul journey lystra derbe journey athens corinth unless showes scorn reader attempt instance impertinent need much concernd winding conclusion yet may mind pleasant let u carriage beyond exception demonstrated u ceremonial appendage perfectly •… bordinate ought yeeld design peace charity edification greater good yes demonstration infallible demonstration demonstration put controversy beyond exception poor nonconformist siderated violence yet speak plain english here nothing pittiful trifling 1 irrefragable demonstration reared upon rotten foundation paul wrote epistle first wherein declaims circumcision afterwards circumcises timothy 2 built upon foundation rotten ceremonial appendage perfectly subordinate ought yeeld peace charity edification let observe § 1 ceremonious appendage b •… perfectly subordinate great end prove god lay little stress superacute philosopher undertake prove eating sleeping perfectly subordinate health life therefore ought lay little stress § 2 institution gospel call ceremonious appendage time cross great end peace charity edification there doubt ought strike fail cannot prove meanest christ institution opposite time peace weaken christian charity hinder edification suppose without highest derogation divine wisdom christ mean edification ever overthrow designed end subordination end show inseriority end since christ allotted place let man dare disturb station § 3 divine ceremonial appendage ought give place yeeld peace charity edification may presume without presumption humane ceremonial appendage shall compelled submit conform great end none shall ever lay stress upon may endanger much le destroy glorious intendments disappointed god must lay little stress upon lay incredible weight upon one said 〈 nonlatin alphabet 〉 let heaven earth blended jumbled together eternal 〈◊〉 principle maintained death ceremony oughtto yeeld recovery peace reviving frozen charity promoving edification shut whole discourse door recommends u 14 rom 17 kingdom god gospel meat drink consists lay little stress upon nice perplexing matter righteousness peace joy whence would ready enough infer church lay great stress upon nice perplexing matter none kingdom god shall desire add close apostolical golden canon v 20 meat destroy work god unseasonable using much le rigorous imposing thing indifferent much le thing doubtful least thing sinful use destroy soul created god redeemed christ capable eternal happiness god commanded let obeyed disputed cavilled right god laid little weight let none make little finger insupportable burden chap vi whether magistrate hath authority determine external religion matter dispute fabulam auditor lege lector audi eagle persocuted beetle could find place safe retreat prudently deposites egg jupiter royal lap rather endure perpetual vexation bird nest shake robe dasht hope aiery eagle ceremony sometimes shelterd pretence decency yet specious covert could secure thence fled refuge abstruse receptacle venerable antiquity longaeve custom yet burroughs hunted church authority judge lawfulness impose adjudged lawful amongst numerous tribe indifferencies nextly pleaded upon severe research record commission found last therefore taken sanctuary constantins purple prince shall weary protecting pursuit scripture fairly shake thence also leave shift person authority magistrate sacred one toucht common unclean hand profaned irreligious breath protestant must acknowledge deep thing whilst discourse seasonable caution self royal prophet p 131 exercise self great matter thing high u though humble lamb may safely wade castlebearing elephant must forced swim look upon extent prince power far beyond reach primum mobile though neither touch measure yet may say beyond thus though unpardonable boldness determine bound say thus farr shall go farther yet truly loyal heart may conceive modest tongue express god magistrate custos utriusque tabulae great fiduciary god law much confession extorted u rack scrip •… ure triumph •… rejoycing 〈◊〉 th •… kfulness •… lmighty made nur •… ng •… ather 〈◊〉 preserve worship god purity worshipper peace flower crown imperial adornes royal diadem farr diamond ruby give orient lustre serf king king lord lord grasped universal monarchy brought mankind adore footstool forreign power justly pretend intermeddle government home person whatever character home ought dependance upon forreign potentate abroad let every soul subject higher power upon word holy bernard thus si omnis anima ergo vestra quis vos excepit ab universalitate qui tentat excipere tentat decipere every soul also ye ecclesiasticks made exception general rule pope would exempt soveraigns jurisdiction expose indignation god ne plus ultra utmost extent power civil religious concern pittisul creature determine discover folly betray pride yet may say without offence though prince called god shine borrowed beam divine majesty fulness whose power incommunicable propriety law former case god conscience latter go near shoars shall terminate ocean two thing shall measure exactness two sort person fancy laid eternal obligation upon prince beyond possibility requital first would entitle absolute right dominion possession subject second would make soveraign lord conscience thus great hooker eccles polity p 26 litigious contraverted cause come authority determined god accordingly though seems yea perhaps truly seems private judgment opinion utterly disallowed law god yet men truer friend interest prince matter whilst de •… k atchievements titulados impracticable useless cumbersome regalities sure make provision wisely lick finger thus ever cheap way churchman sell shadow substance holiness sell shred lambskin archbishop thousand pound sterling consecrated rose whole belvedere worth enquirer zealous become prince champion spiritual hope understands side bread butterd speak two good word whilst speaks one magistrate little reproacht others magnified sincerity undertaking wipe mouth decently stroaks beard gravely reason profoundly upon two head 1 magistrate exceeds commission enterposes determination circumstantials religion proposition thus loosely hung may owned disowned according every man humour dissenter may subscribe whithout least prejudice cause reflection upon practise may deny done whithout fear selfcontradiction danger entrenching upon magistrate authority 1 must understand interposing might freely deliver private opinion lawful nay expedient nay necessary interpose else affraid poor dissenting subject worried death plead zealously interposing interposition tempered good liking make vault heaven echo clamour distressed church quite undone word churchman determining one thing another see end new subscription new oath new jest new ceremony superconformity canon law practise canon become simplehearted laicks vigilant prudent prince interpose timously determine upon determination 2 utterly despair understanding meaning circumstantials word run many shape ovid metamorphosis amongst pleasant story ingenious romance remember one reader condemn impertinent one ezisichthon whose 〈 nonlatin alphabet 〉 extream voracious stomack supply last one daughter madamolselle must know singular faculty transform self shape pleased sold round summe came trotting ambling home pace shape bonny filly another time sold received money honestly came home shape milckcowe another ambiguous versatile creature circumstantial say magistrate power determine circumstantials presently he oth top oth house obstinate generation fanaticks allow prince appoint shall assemble publick worship god must concern time place order securing peace yes yes sir withal heart shall heartily glad ont humbly thankful honestly proud ont would •… e could preavail enquirer sollicitour procure u determination circumstantials well say agree magistrate may determine circumstantials ceremony cloos get 3 therefore resolved plainly whether magistrate commission extends determination certain circumstance reason 1 commission determine question recurr whether reach debate thus argues circumstantials may determined magistrate ceremony circumstantials therefore ceremony may determined magi •… rate major syllogism universal syllogism peccant forme deprecating displeasure truly honour lord lord humbly deny circumstantials may determined magistrate 2 christ already determined circumstantials whoever make one question power earth undetermine otherwise determine god already fore determined 3 circumstantials cannot profitably therefore lawfully receive universal uniform determination 4 undetermined circumstance may determined use life man may made wretched miserable undesirable thing world goo •… preach eligible edifying doctrine ita de te literam longam facito ca •… telous foot tread besides snare condition superstitious papist whose conscience perpetually perplexed endless scrupulosities minute church made sin else innocent offensive thing piece powdred beef turneps proof doctrine tell u 〈◊〉 fully substantially done incomparable hugo grotius late eminent divine church enough referr reader indeed must incomparable person write substantialy circumstantials confess build much either upon authority reasoning otherwise incomparable hugo ever since read dangerous discourse lib 1 cap 4 § 13 de jure b p si rex habeat partem imperii partem alteram populus 〈◊〉 senatus regi partem nonsuam volanti vi justa oppon poterit quia eatenus imperium non habet quod locun habere sentio etiamsi dictum sit belli potestatem penis regemfore id enim de bello exter •… intelligendum est cun alioqui quisquis partem summi imperii habeat non possit jus habere eam partem tuendi quod ubi fit potest etiam rex suam imperii partem belli jure amitterethat king hath one part soveraign power people sen •… part king shall invade part none h •… resistance may made farr 〈◊〉 hath auth •… rity judge hold true although 〈◊〉 said power making warr king must understood forrain warr whenas otherwise whoever share soveraignty cannot also authority defend share fall king may lose right warr share soveraignty dangerous doctrine enough cure ambition ever hugono •… late eminent divine church convincingly asserted power cannot divine unless perhaps longwinded author whose eluoubrations resolved vex fanatic though never read therefore leving voluminous author scold mouth let u attend enquirer concise reasoning 1 certain say magistrate power circumstantials religion old testament certain indeed power circumstantials substantials religion question whether power pleads whether jure regio prophetico whether right king delegation extraordinary case god § 1 prince might nay power spur quicken lazy priest levite duty yet power create duty power punish churchman restrain exorbitance clergy maleadministration cashiere nay order highpriest proved factious seditious rebellious endeavoured alteration theocracy either church state power make new administration power restore corrupted worship primitive integrity power institute worship therefore ridiculous argue power power § 2 pretended prove magistrate determining circumstantials exceed commission medium iewish magistrate proper di •… easy way evinced iewish magistrate power exemplifyed commission self stand trifling matter fact prove matter right especially seeing commission upon record many doubt law arise fact whether done done jure jure quo jure commission king reign ready drawn old blanck left insert name particular person god immediately •… cession chuse 17 deut 18 19 20 shall 〈◊〉 upon throne kingdom shall write copy law book priest levite shall shall read therein day life may learn fear lord god keep word law statute heart lifted brother turn aside commandement right hand left end may prolong day kingdom child midst israel whence ti evident though israelite time minority governd judge yet nation grow greatest perfection god would bestow upon •… perfect form government viz monarchy perfect manner continue viz succession impeaching prerogative alter either form time negative upon people plain god fyes prince govern 〈 nonlatin alphabet 〉 deuteronomy à copy law statute morel positive without turning right hand left excess defect mangling mending god law allowing still power vary save direction § 3 great proof magistrate power circumstantials religion fetcht magistrate power •… iewish commonwealth severe upon nonconformist iudaizers argue fortiori moses christ take greatest proof david christian king though scandalous reason topick doctrinals yet safe honourable reason thence politicals ceremonial instance come considered § 1 david shewed altered somethings instituted others temple worship thats instance david proved altered nothing instituted nothing without special direction god thats answer special warrant shall produced alteration addition christ institution gospel shall cordially embraced § 2 hezekiah say without scripture broke braze •… serpent piece though symbolical ceremony god iustitution oh hezekiah set one braz •… serpent symbolical ceremony without god institution purpose broken hundred let take thing along make best instance 1 hezekiah needed scripture warrant destroy old antiquated institution god still abused idolatry much may christian prince without scripture warrant abolish symbolical ceremony originally meer invention men still abused fowle idolatry grossest superstition ever world 2 let enquirer recollect little undertook prove prince power set ceremony instance prof thus much power pluck 3 hezekiah needed scripture empower destroy brazen serpent institution god indeed temporary appointment god ceasing end determination use sacred relation ceased value god account hezekiah broke much brass ti true therefore hezekiah broke piece brazen serpent though though •… rly institution god make declare nchushtan old relique made new idol served deserved 4 understand brazen serpent symbolical ceremony grace duty signify type direct faith christ fot time expect healing soul visible service heal body stung firy serpent 3 john 14 moses lifted serpent wilderness even must son man lifted 5 hezekiah scripture one enable command needed new authority new wisdom apply al •… old general command particular case enquirer could shew much scriputre warrant setting one ceremony hezekiah destroying thousand idol would think jolly fellow might urge authority second commandement god declares jealous god matter instituted worship many following generation might smart prevarication particular well knew might drachm brazen serpent well ounce golden calf subsequent calamities▪ custos utri •… sque tabulae name nothing testifyed abomination shall crave leave remember incomparable huge upon fact hezekiah thus egregium documentum regibus quamvis bene instituta sed non necessaria ubi 〈 nonlatin alphabet 〉 malè usurpantur è conspectu tollant ne ponant offendiculum caecis notable lesson king remove way thing however first well instituted yet present necessary commonly abused become stumbling block blind see incomparably quicksighted huge could find scripture justify hezekiah yet farr fetcht 27 deut 18 cursed maketh blind wander way yet clearer vindication hezekiah fact scripture speaking burning incense brazen serpent thus express quod inter illa erat quae dei solius honori reservata extra templum usurpari non lic •… bat incense number thing peculiarly appropriated worship god might lawfully used temple 30 exod 38 whosoever shall make like unto smell thereto shall even cut people need circumlocution god commanded people 34 exod 13 destroy altar break image cut grove nation jealous god wise discerning prince could easily see command reacht instrument utensil idolatry especially found amongst people people covenant thus transgress provoke face § 3 great instance hezekiah celebrating passeover otherwise god commanded one fact find several branch variation first institution 〈◊〉 caused passeover kept iudah israel second moneth though according divine institution done advice council upon pious prudential consideration 2 chron 30 5 old objection must content old answer 1 hezekiah sufficient warrant word god celebrate passeover time pro hâc vice people circumstance 9 numb 10 11 man shall unclean reason deod body journey afarr yet shall keep passeover unto lord fourteenth day second moneth even shall keep may reach full intendment deuteronomy law must carefully attend occasion v 6 certain men defiled dead body could keep passeover day day institution case seeming inconsiderable whereon enquirer would said little stress made bone circumstantial nicetie time people consciencious brought case moses sound weighty needed resolution god v 8 stand still hear lord command concerning needed kingly power within council seventy two might first determind circumstantial determind pleased sorry circumstance meanly instructed extent royal authority little stress god laid upon circumstantials well nevertheless consult lord determination case whereupon god give command already heard v 10 11 wherein observe 1 though question propounded concerning particular case person unclean dead body yet gracious god well knew many incident case like nature would emerge various providence would come aftertimes would still loss resolution duty therein answer also concerning iourney farr home philo understands de peregrinatione regionem à judaeà longè dissi •… case ten tribe hezekiah time 2 enumerated particular defiled dead body journey comprehended irregularity might render uncnonically meet observe passeover statuit philo say synopsis qaia eadem est ratio omnium there parity reason reach case case ten tribe afarr kept worship god many pressing circumstance god provisional postlaw taken care iudah defiled thing course worship decayed temple polluted sacrifice neglected universal disorder therefore case defilement dead body god make provision also eadem est ratio omnium thus v 3 could keep time priest sanctified sufficiently impedimentum hic erat illi simile nempe justum illi enim dy mensis primo quibus phase erat observandum templo expurgando consumpti sunt protestant papist junius piscator estius lyra martyr vindicate hezekiah proceeding general law numb 9 2 whereas enquirer would insinuate king advise privy council may know another council authority concern religion appointed god might reasonably consulted hear grotius de jure belli pacis lib 1 cap 3 § 20 haec cum ita sint tamen aliqua judicia regibus adempta arbitror mansisse penis synedrium 70 virùm quod divino imperio à mose institutum ad herodis tempora perpetuâ cooptatione duravit itaque moses david iudices deos vocant judicia vocantur judicia dei judices dicebantur non humanâ sed divinâ vice judicare imò apertè distinguuntur re dei à rebus regis 2 chron 19 11 ubi re dei monentibus doctissimis hebraeorum judicia exlege dei exercenda intelligi debeant although thing thus yet conceive judicial matter exempted king cognizance jurisdiction sanedrin instituted moses command god endured continual succession day herod therefore moses david call iudges council god judgment called judgment lord iudges said judge man name god hence matter god matter king apparently distinguished 2 chron 19 11 matter god learned iews inform u understand determining case god law thus also grotius upon place ad v 2 king taken counsel prince congregation ierusalem id est inquit grot 〈 nonlatin alphabet 〉 meaning plainly king prince privy counsellours advised sanedrin whether lawful exigeney iudah israel keep passeover second moneth vertue decl •… ration god numb 9 court agree affirmative nemine contradicente 3 let u suppose worst imagined hezekiah varied canon 〈◊〉 institution yet make canon transgress ever suppose perplexed time kept second moneth necessity old evil counsellour directed god word stood elbow ear yet ever observe first moneth brought iudah israel time israel must come iudah time men may turn stream god institution way find old channel time truth errour therefore king people reason seeming irregularity ceased ceased practise justify take ordinance proper hinge force turn ever upon center indeed great transgression jeroboam divine worship 1 kin 12 32 ordained feast eight moneth fifteenth day moneth like unto feast iudah—even moneth devised heart ti true person obnoxious upon many account guilty superstition encroachment upon god authority yet scripture take special notice severely brand altering moneth circumstance time without better warrant heart regal authority 4 still admitting done besides primitive institution warrant afterlaw yet still prophet lord iudah extraordinary case king prince peopl •… great council might advise must need think prudent pious prince would run upon head matter concern might easily received particular instruction heaven 5 supposing still come practise besides primitive pattern warranted numb 9 lawful direction sanedrin lord prophet yet never disproved made alteration meerly iure regio never proved yet set one mystical ceremony appointed worship part worship •… an worship determined time though presumption high greatest prince attempt case stood yet came far short appointing new institution symbolical coremonies 2 second branch variation primitive pattern give u v 17 appointed levite kill passeover god appointment performed people wherein supposes institution people ought kill passeover hezekiah nonobstante institution appointed levite without divine direction yet perfectly innocent § 1 whether god appointment paschal lamb stain people priest question ventilated small name though seems probable people entrusted service yet ground weak •… rain consequence many intricate wise man erect superstructure height weight upon prince may thence dispense god law tha •… hold master family commanded slay person urge 12 exod 27 sacrifice lord passeover sacrifice performed priest whereas said ver 6 whole assembly congregation israel kill answer jugulent id est iugulari curanto nempe per sacerdotes killing taking care priest kill private judgement conceive master every family priest within temple perform service according primitive institution assoon god chosen family aaron minister unto holy employment power lay dispersed scatterd particular family thereby united devolved upon family god called notwithstanding people well sacrifice hand oblation abarbinel reckons ten thing sacrifice five assigns people 1 put hand upon head sacrifice 2 killing 3 taking skin 4 dividing part 5 washing entrails five allots priest 1 receive blood basin 2 sprinkle 3 kindle fire alter 4 order wood 5 take part flesh sacrificed § 2 whether hezekiah commanded levite kill passeover rule institution yet another question 1 judgment hezekiah passeover levite personally kill lamb deliver hand priest killed menochius existimo rem ita peractam esse ut populus immundus agnos levitis darent levitae ad sacerdotes afferrent qui eos immolarent conceive say matter thus transacted people unclean delivered lamb levite handed priest slew sacrificed 2 seems probable levite actually slay passeover also sacrifice chapt 29 v 34 justification hereof affirm besides order first institution yet agreable determination god •… whatever con •… 〈◊〉 〈◊〉 •… appointed jure divino non regio evince prince power god institution god power alter change first institution according wisdom saw good whatever change made wholy command god think evident scripture 2 chron 35 3 4 5 6 josiah said unto levites—serve lord god people israel prepare self house father course according writing david king israel according writing son solomon—so kill passeover sanctify self prepare brother may according word lord hand moses hence evident levite killing passeover acted according writing david solomon writing must necessarily one received lord 1 chron 28 19 david protest lord made understand writing hand upon 2 plain also good iosiah aimed one thing might done according word lord moses either levite must judged power command moses else subsequent dispos •… tion affair otherwise authority god could adjudged contrary commanded moses 3 plain also iosiah respect hezekiah practise reason quote practise hezekiah writing david solomon false enquirer confidently asserts hezekiah preferred levite assist priest killing sacrifice never admitted therefore would satisfied purpose iosiah trouble conform pattern moses david solomon circumstantials praeregative royal might dispense alter r •… peal whole part god positive institution § 3 whatever irregularity might •… passeover hezekiah sure great inveterate degeneracy holy prince humbly deprecates displeasure god stand saweily justi •… commission order circumstantials worship v 18 eat passeover otherwise written hezekiah prayed v 19 20 saying lord god pardon every one prepareth heart seek god father though cleansed according purification sanctuary lord hearkned hezikiah healed people whence undeniable 1 would take exact measure stress god lay upon ordinance must regard idle coined distinction invented case u •… extremity men famine live poor soul upon thing word institution otherwise written moses writing knew david solomon writing whereby levite warranted kill assist killing passeover also knew yet somethings warranted writing scriptum est otherwise institution contrary institution hezekiah begs pardon 2 though people long hardened degeneracy made bone matter might perhaps look upon circumstantials upon god laid little stress time corruption never wanting ingenious person justify thing yet hezekiah prince apprehensive spirit tender conscience knowing well keep close written instituted worship might draw curse sooner procure blessing •… e earnestly cry god pardon irregularity went near archetype institution iniquity time general prevarication would admit rest importunate god jealousy might consume wherein enquirer stood would su •… ciently derided superstitious folly fear laid great stress god laid little understanding praerogative imperial crown dispensing circumstantials 3 irregularity hainous eys god wrath already broken lord upon people plague begun high time zealous prince interpose determine circumstantials determine wrath neglected circumstantials kindled prayer attemps incense politick capacity could stand living dead thus jew say antea qui comederunt occisi sunt sed regis precibus clade cessiavit first eat passeover uncleanness cut inmediate hand god interposition hezekiah prayer plague stayed 4 may reasonably hence conclude pious prinse sensible people irregularity one kind would apprehensive levite deficiency another fact conrravented institution little reason doubt jealousy god smoaked flamed levite well people killed ate passeover otherwise written therefore grotius magnifies illustrious instance royal authority relax divine command case necessity yet dare affirm king upon head least whilst advanced power draw prudence question consulto ut credibile est priùs synedrio first advised sanedrin legality fact therefore askes u question since magistrate power came lose confess cannot tell believe much power ever enjoyed certain never received power god would warrant alter god institution set new religion new office institution without special direction divine prescription immediate revelation 2 come second argument new testament frequent asserting power magistrate requires subject quality condition soever 13 rom 1 let every soul subject higher power thus far enemy least ought none practise primitive christian commented admirably upon text apostle clear place put dispute severe obedience severe persecution thus tertullian apolog cap 30 no pro salute imperatorum deum invocamus—precantes sumus pro omnibus imperatoribus vitam illis prolixam imperium securum domum tutam exercitus fortes senatum fidelem populum probum orbem quietum quaecunque hominis caesaris vota sunt pray god safety emperour god would give long life peaceable government would preserve royal family would vouchsafe faithful council loyal people quiet world valiant army soever wish de •… thus dionysius apology christian persecution verus no unum deum colimus veneramur omnium fabricatorem huic etiam sine intermissione pro eorum regno ut firmum stabile maneat preces adhibemus worship say adore one god creatour thing powr prayer night day government emperours may abide firm unshaken would plead christianus sum cannot conform would sincerely say christianus sum dare resist question upon pain eternal damnation bound obey civil magistrate sent civil thing demonstrably sinful according municipal law question meet u though avoid farr power extends matter immediate worship thing directly within verge conscience wherein possibly yeeld farr another though would proceed upon better ground enquirer layd come te examine § 1 new testament say excepts case religion answer 1 excepts ay •… •… new old express include hope tha •… according promise would proved magistrate exceeds commission determining thin •… debate put u excepted commission act commission must power authorized commission suppose prince issue commission certain delegate hear determine difference relating forrest shall intermeddle affaire purlieu thought enough say place excluded commission 2 except case religion magistrate commission humbly enquire enquirer farr commission extends religious matter give u answer mean farr circumstantials thing god hath defined either destroy mend matter one jot 1 find god excepted substantials circumstantials commission respect one included respect one excluded included preservation excluded alteration adding subtracting commission produced magistrate shall guide acceptable external instituted worship excepting substantials thereof enough exceptio non exceptis firmat regulam exception substantials would strongly include circumstantials therefore affraid produce commission excepts substantials let substance circumstance let men invent term name please outward exercise religion christian shall disturbe peace shall know find magistrate coercive power reach outward action assecurating peace wherewith god entrusted give almes act substantial act religion yet pharisaical spirit shall sound trumpet draw concourse people thus turn trumpet religion trumpet rebellion shall make sacramentum pictatis vinculum iniquitatis act come within magistrate commission yet extends alter act religion suppress design faction sedition 2 exception fancy magistrate commission appears would purely nugatory appear unless withal infallible 〈 nonlatin alphabet 〉 discriminate circumstantials substantials otherwise either might encroach upon substantials notion circumstantials refractary people would alwayes crossing thwarting determination pretence substantials invaded modelling ordering innocent circumstantials thus sea land alwayes eating others liberty nation prerogative propriety equally ballanced one beating others quarter perpetually would unappeasable warr substantials circumstantials like march two kingdom firm correspondence would ever subject longer sharper sword christ left concern loose end § 2 argues thus power matter religion speak manifest magistracy legislative power religion deal freely enquirer ought know contrary power farr greater power matter religion w •… hreof speaks yet understand matter religion whereof speaks answer well conjecture intention 1 know legislative power religion mean hand lord iesus christ scripture told u 4 jam 12 one lawgiver able save destroy eternally save upon obedience eternally damn upon disobedience may securely challenge legislative power church certain hence christ lawgiver church sense sense alone impose matter immediate worship upon conscience cannot tell denies christ legislator day may equal reason deny iudge great day worth ceremony loose one article creed hetherto general council thought highest visible power earth make law church yet church england determind •… 21 may err sometimes erred •… en thing pertaining god therefore •… e safest wisest course leave legislative power matter religion hand christ god entrusted found neither deoeive deceived 2 may magistratical power religious matter legislative power magistrate may executive power god commanded see others god commanded yet legislative power alter add institution christ vast field every supream magistrate wherein may place zeal power authority yet never touch •… philactory fringe garment christ either enlarging pairing away power evident moral law bottomd upon eternal immutable reason build upon dubious precarious hypothesis •… r overcharge unscriptural power secretly undermine crush weight 3 third argument generally acknowledged accordingly practised father governours family authority matter religion within family least farr case hand nay pray forbear little authority matter religion indeed acknowledged wish practised haesitate whether power farr case hand case hand whether magistrate power determine external religion blind business thought meet call circumstantials power dissenter acknowledge practise hard master family arrogate power enjoyn wife child servant relation stranger pugil salt layd upon tongue token shall ashamed speech seasoned savoury discourse without submission crotchet shall either admitted family already admitted cast door however permitted hear chapter read joyn prayer day would little case enquirer instance come exceeding short doubt say father head family may prescribe chapter shall read prayer used time shall set apart devotion posture whether kneeling standing uncovered shall officiate family innumerable others like nature like nature never u harm let lookem however 1 chapter may read truly question two equal authority may fit another competition two one scripture legendary fabler stufft farce romanticks question much power determine god least determined thus farr worship speak read nothing truth teach family ought teach according oracle god 2 prayer used god accept female male flock prince accept present much le great god give receives therefore may justly expect best master family authority offer prayer god le good god furnisht better 3 time shall set apart devotion setting apart common time familyworship meer circumstance neither render worship le acceptable god time disjunctively commanded commanded master family continue prayer watch thanksgiving 4 col 1 2 god commanded worship also therewith commanded time wherein worship time must therefore necessarily resolved 〈◊〉 good favour case hand yet large master power may matter must regard general rule gospel thing done edification advance success duty may neither determine upon revolution infrequent upon continuance short slubber huddle ordinance formal hast upon unseasonable hour overworked overwatched servant ready drop asleep tyred nature ready overmaster soul gracious propensity towards god service seems power farr short absolute power 4 posture whether kneeling standing uncovered never much admired difference praedicamental situs habitus move quarrel whether uncovered posture yet think thing capable universal fixed unalterable law one posture shall render one family uncapable pursuing reaching end ordinance parent shall sin god rigidly exacts plausible posture gesture suppose commission god sin standing shall disease weak child pain cannot attend present service kneeling shall ordinarily expose another drowziness uncoverd shall prejudice health endanger life shall distract mind make duty burden wear body master family must know power edification destruction god mercy sacrifice whatsoever imperious master shall teach magistrate may dispense circumstantials god worship sure never hardy teach master family magistrate ought dispense institution 5 habit master family power enjoyn religious habit appropriated divine service general ti true habit necessary upon many account health decency religious habit put charter domestick power indeed capable canon 5 shall officiate family duty officiating family primarily incumbent upon know reason claim authority wave duty honour let discharge work master family may command child pray cannot pray usefulness edification whole person whose greater ability may manage service glory god present charitable prudence instruct procure assistance may best promove spiritual concern •… charge shut point power ascribed master family reach case hand determination chapter prayer time posture gesture person determined divine power make one mystical ceremony magistrate may power yet none reach case hand power serve make primitive directory serve impose modern liturgy possibly screwed instance paternal authority may determine two circumstance one disjunctively necessary performance necessary duty hard come try infer power impose mystical ceremony way necessary performance duty disjunction presume saved bail give answer yet greater satisfaction shall trouble reader considerables § 1 governour family upon place present circumstance within prospect may usefully determine upon determinable circumstance magistrate whole nation several congregation therein whose accident various cannot possibly come uniform determination suppose strict law made paris every particular church nation commence publick service lord day precisely nine clock mathematically certain would done got half dinner others would half way devotion furthest eastern part would come amen calabrian ocean would oremus diversity meridian longitude yet would nine clock § 2 consequence power master family civil magistrate power clear master family supposed minor family cannot safely trusted determination circumstance must necessarily determined would reproach christian religion bishop pastor church nation could find wit enough determine time day expedient assemble power prince farr noble family governour yet reason incapacity unfitness matter bulkiness aggregate lesser power may possibly determine upon small circumstance greater power unfit captain man warr honourable command skuller yet latter tack nimbly cumbersome argosie vessel manageable § 3 uniformity much driven argument great reason necessity universal determination name much bandied speculative discourse rather thing practicable may judge fecible never yet attained let u look little nearer home first find punctual uniformity two province sing divine service province york may without new instruction utterly seek psalmodie canterbury look upon province compare parochial cathedral service there le uniformity still •… adge pretty well countrychurch quite lost uncouth usage minister look parochials conformity superconformity statute ceremony canon cer •… monies would hardly judge halfsisters take step nearer look parishchurch uniformity found minister conformable one prayer stand another kneel one part publick service white colour decent black decent uniformity minister people •… e delivery consecrated element praying posture standing act receiving pray yet confined geniculation le discrepancy several part worship whereas grand plea ceremony certain decency conciliate service great usefulness stirr dull mind men yet baptism adorned sign cross rest left naked great ornament yet apostle rule let thing done decently much need dull mind quickned sacrament par worship § 4 lastly power belongs supream civil magistrate belongs every supream magistrate power instituting imposing ceremony belongs every supream magistrate therefore belongs supream civil magistrate belongs none reason major proposition taken common axiome 〈◊〉 ad omne valet consequenti •… proof minor belonged supream civil magistrate three hundred year christ time belongs civil magistrate power instituting imposing ceremony belonged civil magistrate three hundred year christ time therefore belonged enervate argument must either denyed roman emperours period supream civil magistrate st paul opposes charging church obey asserted power determine circumstantials christian religion prescribe ceremony saw good evangelical worship 2 come second thesis magistrate may determine matter christian charity humility common prudence requires u presume wisdom reasonableness determination much obey shall say little perhaps smile prettiness consequent duty presume reasonableness much obey determination much •… duty obey rational presume highly wisdom superiours acting within proper sphaere readily admit god call work bestow competent wisdom discharge yet presume unmeasurably one wisdom resign faith conscience disposal god worship without god given authority determine matter concernd question wisdom god command superseded little scruple though miscarried prudential decision received praise subjection till authority appear shall •… side pr •… sumption though somewhat beyond despair reader pitty left may charitably bestow little upon must obliged answer sentence apothegm witscommonwealth yet drudgery shall patiently submit •… ill quite tyred resign province 1 enough say warrant require obedient thing command superiour beyond sph •… authority religion within magistrat •… sph •… freely owned intent purpose pluck god planted plant god pluckt substantials circumstantials within sphaere pleased withal person civil concern within magistrate sph •… life liberty estate come cognizance yet great lawyer loyal subject think within sph •… dispose pleasure conncerns religion within sphaere preserve destroy propagate alter encourage innovate worship god power edification destruction every christian religion within sphaere concern concern tota religio totum religionis totus homo yet totum hominis within reach magistracy power secure religion religion therefore within sphaere none make new religion new part religion therefore sphaere excuse god word conscience blindly obey every thing whereof may sphaere power command somethings within sphaere true ancient protestant church le zeal success defended prince power supremacy claim rome yet never ascribed power might shackle conscience dispose religion pleasure shall give reader tast learned bishop bilson dedicates book q eliz came abroad cum privilegio dial p 533 534 535 c discourse papist protestant philander queen establish religion bound •… ath obey whatsoever theophilus must rebel take armes prince affirm may reverence humility serve god prince phil prince supream theo phil self superiour serve list theo though serve god according serve list prince others ought serve phil iudges god well served •… theo excuse u god mislead u serve appoint u otherwise every man shall answer good reason master conscience toucheth near man excuse phil make every private man supream iudge religion theo poorest wretch may supream governour heart prince rule publick external action country conscience men phil would confusion suffered church every man follow list theo would presumption wickedness brought church christ word subjected will voice mortal men though whole world pronounce god true men shall lyars phil would theo restrain truth assembly sentence pope praelates though must gently entreated fairly offerd christ might attempt expect recover phil would thing done orderly theo call order christ shall stand without door till clergy shall consent bring phil god author confusion peace theo confusion one family yea one man serve god though family men realm ioshua said people seem evil serve lord chuse serve house serve lord elia left alone saw willing serve god israel yet abated zeal micheas alone opposed 400 prophet judicial authority tell amos neither spared ieroboam king amaziah priest yet simple heardsman much son prophet iohn baptist competent jurisdiction scribe pharisee sa •… moses chair yet condemned generation viper counsel peter stephen paul convened accused punisht lacked none judicial formality yet apostle stoutly resisted condemned deliberative definitive sentence phil apostle commission know know theo cannot ignorant know long preach doctrine power authority keep competent jurisdiction judicial cognition legal decision self son god first founded still gathereth church mouth preacher summons consistory sent preach may hold tongue tarry till lord pope mitred father intend meet list consent ruine think dignity liberty phil deshise counsel theo mean long counsel sober free conference godly learned teacher wax wanton christ truth received consented reject conspiracy wicked christian ought reverence—but suffer god make law church phil else theo may every private man embrace law god hath made whosoever say nay phil must theo bishop agree shall must prince people cease serve god till clergy better minded phil matter faith prince laylords voice theo making law phil true law religion might prescribe theo might bishop god office appoint served phil god must learned mouth bishop theo must teach leaving always liberty prince people examine doctrine avoid errour teach truth prince people may expel shall leave determination impartial unprejudiced reader whether protestant would fanatick whether make enquirer objection would passed catholick roman edition day 2 humility say requiring think meanly modestly reason charity judge favourably anothers prudence think best magistrate together make duty obey chearfulness imaginable an 1 humility teach matter eternal salvation put eye see anothers spectacle neighbour eye may clearer stronger mine yet mine mine better eye happiness may direct better yet would direct worse without use christian reason informed god word immediate guide step acceptable obedience walking god blind obedience case obedience humility teach think self man therefore may err brute cannot err neither teach revere creature god despise intellectual beast 2 though charity command judge favourably anothers spiritual estate present eternal state future yet command neglect making provision command love another self therefore self cannot expect another true prove false soul blind charity fit hospital would make every man religion teach judge favourably rate must twenty religion perhaps one half together ear half charity heal evil eye make good put 3 charity teach think best magistrate reason common kingdom better scripture reason territory conscience prudence dictate god placed political orbe provide intelligence move sphaere regularly qua supran •… nihil ad n •… prudence teach espouse religion ti approves self test touchstone religion word god could learn better divinity honest heathen stuff pliny given u rule cantissimi cujusque praceptum quod dubitas ne feceris tully quocirin benè praecipiunt qui vetant quicquam agere quod dubites aequum sit iniquum preach true doctrine warn thing whereof doubt whether good evil though prudence described may contingently great hurt home yet make papist italy •… ssulman port heatheen china rather every nothing 3 common mistake think charity compassion due governurs inferiours frame composure law due also inferiours towards •… ake fair canaid construction inj •… nctions duty reciprocal without doubt great difference 〈◊〉 pitty pray superiours burden government expect pitty load subjection though account subjection servile yoke yet ti yoke bernard another case dulce quidem conj •… gium est jugum sed tamen jugum yet compassionate tenderness towards inferiours thing wherein god tyed conscience abundant recompense subjection would willingly part properly secure properly god though magistrate strictly pitty compassion yet hope low call pitty case ti see tormented importunate sollicitations one part subject destroy must need unspeakable affliction father harrassed child abnegate disinherit rest ti great injury son endeavour monopolize beam fountain impropiate stream one would shine indifferently flow impartially towards great trouble generous prince favour intercepted royal grace sequestration cannot equally influence whole body grace god made head dare judge superiours self intention action may better devested cumbersom reason therefore serve encrease misery teach u happy make candid interpretation action duty suppose steer light judgment hope indulge u act mistake wrong self mistake wrong submit correction mistake must wait inconvenience effect mistake till father light shall inspire counsel let u remember prince glory rex hominum non asinorum nec angelorum 4 scripture say call magistrate master restraint 18 judg 17 amongst glorious title least may called little revere immortal honour restrain wicked men evil cannot restrain evil flower job coronet 29 ch 17 2 brake ja •… wicked plucke spoile teeth master •… restraint estrain religion irreligion insatiable thirst thoe nothing quench blood brothern▪ 〈◊〉 earned sweat face 5 foolish charity 〈◊〉 blind obedience permit self th •… 〈◊〉 〈◊〉 little thing 〈◊〉 speak permit resign self conduct others religious matter absolutely blind obedience whether sober enquirer call little though thing may small blindness obedience may great thing greater blindness consists object faculty 1 thing wodiscourse discourse ad idem little great thing gospel great say either consider greatness danger principle proceed upon greatness dangerousness consequence draw along •… ttle spark may kindle neglected great flame suppose either christ power committed heaven carth given away dormant warrant clandestine commission never exercised power settle regiment church edict may rescinded cassated humane draw along train fatal consequence ti possible condition christ church may irremediably servile ever jewish religion fall bad men hand sin little know blood cost expiate sorrow cost true penitent mourn pain cost true christian resist 2 thing little judgment imposers hope shall tast compassion indulging little thing shall little praise return great god little return duty exemplary obedience make vicegerent permit u indisserent use indifferent thing suppose yet faith indifferent thing indifferent thing observe enquirer would dissenter punisht neglect thing little become greatest weightiest important thing world church government religion cannot subsist without accident cannot subsist without substances▪ neither substance exist without accident come drole u compliance little triffles minute punctilio religion 3 resign self matter immediate worship without warrant god god blind obedience ti blind cannot see blind obedience freely commit self political conduct thing temporal ministerial conduct pastor teahers soveraign conduct would gladly reserve christ would willingly go whether hell thing sin lose thing peace conscience part thing none dispose rather seem tergiversate command governours confess magistrate stand upon higher ground must without displeasing superiours way say christ stand upon higher ground shall come stand tribunal receive according work shall stand upon even ground difference external advantage present world shall make 6 reason perswade self may easily lye prejudice may much transported consideration ease liberty may probably suspected ambition an duty watch temptation welye open without watch corruption obnoxious within dare think probable magistrate transported ambition profess transported base lust pittiful consideration suspend active obedience till discover transport proper fruit must still represented sometimes brother persecutor misguided prejudice sorry cannot help must place secret aspersion number burden frequent use grow familiar le pinching seeing avoided wisdom dictate ought contemned yet shall pray magistrate like highest bough goodliest tree fruitful may bow abundance precious fruit drop lap despised loyal subject 7 le different capacity mind constitution body great difference men outward circumstance either former magistrate certainly thence judge ought great diversity latitude imposition larger swallow let larger cann let best stomack largest trencher since one stomack bear would oppress another one man conscience compelled digest anothers easily put either must practise whilst think thing sordid piece unworthy hypocrisy credit uniformity congregate heterogeneous material else tormented constitution capacity conscience circumstance one size fault mingling temperature putting together frame else hope wiser u judge eligible every one retaining different sentiment impede christianity disturb peace may indulged practise peaceably managed suitable innocent variation since enquirer quoted old story shall repeat word leave reader thoughs application would law fitted humour without respect men imitate barbarous custom infamous procrustes said either rackt person fell hand stretcht size short cut proportion long really dissenter imperious tyrannical temper know expect mercy show institute priviledges would eject others heard famous b andrew disputing great cardinal p •… ronne matter urged smartly man ought add god word lest loose part book life politick cardinal askes retain cross baptism bishop answered authority enjoyns reason replyed cardinal retain rest ceremony •… hat rejoynder bishop made remember great duty unspeakable comfort authority preserve whole worship christ pure undefiled worshipper christ peace security done seem discharged commission may sue quietus est easily receive huge well done good faithful servant thou hast faithful thing make thee ruler many thing enter thou joy thy lord fear prince nothing since necessary already determined unlawful thing prohibited▪ may determine rest worse scared hurt god cut work enough precept many time sin people •… ut harder work providence little beholden overofficious 〈◊〉 prompt grasp employment whilst lye upon hand christian religion perfect absolute point came christ hand make worse ti never complain though never make better alcibiades brings athenian complaining •… acle iupiter 〈◊〉 enemy 〈◊〉 pr •… vailed yet say offer many costly sacrifice present god cheape none oracle answer might become better mouth 〈 nonlatin alphabet 〉 plain simple service lacedemonians acceptable god splendid pompous willworship athenian great god exceedingly jealous particular le •… without witness conscience notice god nature came light nature refracted beam revelation conveyed tradition pythagoreans taught doctrine god worshipt 〈 nonlatin alphabet 〉 according good pleasure one platonical dictate divine worship must 〈 nonlatin alphabet 〉 measured acceptation appointment god conference numa pompilius great roman ritualist pretended goddess aeger •… instructs u confided little regal power without divine 〈◊〉 conciliate due reverence ceremony moral goodness depended wholy upon positive institution artifice ever preserve religious rite sacred intemerate stamped jus divinum indeed old fragment trivial sentence shred heathen author canon faith rubric worship could easily comply enquirer brings ti fair proof brings saying aemilius paulus souldiers vos gladios acute sword ready execute shall commanded leave management affair general christans really owe subjection religious matter superiours private soldier owe general field controversy end instituted religion world deserves excellent name may easily applied provide knee bow back bear mouth say shall put hand subscribe shall tendered leave truth principle composure worship guidance conscience wiser head might quoted u caesar commentary much purpose great commander upon reluctancy souldiers engage sharpely chides quod aut quam partem aut quo consilio 〈◊〉 si •… 〈◊〉 aut cogit •… dum putarent durst surmise •… r enquire either whether upon design •… rawn thus last shall sped dir •… tory worship canon churchgovernment may traditores old deliver bible wast paper unless rather imitate famous legi •… fulminatrix knew •… wh •… sword common enemy command emperour yet refuse religious ceremony vouched humane authority fine sentence cato also hugely wide case nulla lex •… ti •… mnibus comm •… da id 〈◊〉 qu •… ritur si majori parti 〈◊〉 summ •… prodest law sits aequally easy upon men shoulder consid •… ation whether suit generality useful main ti true lawmaker cannot apportion civil constitution ounce drachm one scruple conscience weighs heavier pound temporal inconvenience true laying impost custom e •… cise minor part civil •… ffragans must yeeld major therefore religion must chosen poll god compelled accept nothing majority vote shall allot religion shall sure part world outvoted atheism truth run errour holiness proscribed impiety socrates time fanatick athanasius heretick christ amongst hightrotting scribe pharisee deceiver maximes christianity prostituted pleasure regi aut civitati imperium habenti nihil injustum quod utile prince commonwealth vested soveraign power nothing unjust profitable summâ fortunâ id aequius quod validius highest estate ever obtained upperhand enquirer approved person qualified carneades excellency qui pro falso non minus quam pro vero vires eloquentiae potest intendere one time need strain wit set fair gloss upon fowl matter little trouble expose truth impose errour chap vii wherein christian liberty consists enquirer reasoning examined dissenter vindicated insinuation pretend christian charter discharged obedience law priviledge much absolute soveraingty opponent impose state question plea upon respondent enquirer therefore got poor nonconformist upon sure lock oblige maintain christian liberty discharge obedience law indeed law whose obligation christian liberty cannot discharge u little law christian liberty pretend give discharge would assume much discharge obedience ambiguous term put question 1 christian liberty case discharge u obedience prevents obligation dissolve bond prevents binding 2 christian liberty may discharge necessity obedience case formal reason subjection law yet discharge lawfulness material part law law made matter whereof thing purely indifferent nature thing appropriated immediate service god christian liberty make unlawful thing still maintain ground lawful province liberty whereof treat lye thing necessary sinful frequently pleaded magistrate power since thing forbidden cannot lawfully done thing commanded lawfully omitted proper season magistrate must either power middle concern legislative power thing would affirm whatever sinful admits release whatever duty admits indulgence therefore christian liberty must appartment adiaphorous thing quite shut door seeing magistrate power lye thing 〈 nonlatin alphabet 〉 stand posture neutrality side neither good evil seeing also christian liberty sphaere indifferent thing two power must need strike fire interest perpetually clash unless expedient may found reconcile seeming enterfeering motion indifferent thing may fall twofold consideration either applied used ordinary affair humane life appropriated divine worship preferred serve religious affair former respect come unquestionably magistrate cognizance b saviour put beyond die controversy exemplary practise 17 math 24 though might pleaded peculiar priviledge yet rather chose wave recommend u singular pattern due subjection case christian liberty ought interpose consideration christian liberty put claim also saviour made indisputable example though would freely submit tax twenty penny would yeeld ceremony washing hand though worth farthing superstition lifted place yet sacred thing external exercise may come inspection civil power order securing publick peace directly entrusted god order peace may thing nature secular come jurisdiction christian liberty shall advanced pedegree made either part worship condition enjoyment communion therein two sort person enemy truth backfriends christian liberty made idol sacrificed thing sacred civil deity given boundless dominion like quicksilver neither contained •… aut •… lienis terminis shall need say le every one stone throw cudgel bestow upon others adorned hogan mogan title yet cut asunder senews authority meer name either ech •… evaporates air •… narc •… ssus dissolve water charter enquirer grant suppose found amongst ancient record forfeited want renewing yet considerable immunity priviledges thus demonstrates 1 gratitude owe purchased therefore may conclude christian stand seized good indeseazable estate therein could hardly claim much gratitude tenant •… n 2 price cost le precious blood redeemer surely could purchased silver gold never sold highest offer thing corruptible 3 strict injunction 5 gal 1 stand fast liberty wherewith christ made u free entangled th •… yoke bondage whence apostle instructs u 1 force wrest sacred priviledge hand without consent ti sin charter lost 2 prohibited submit neck religio •… yoke well whence disciple •… en exempted good back broken old burthen new one christian liberty considerable purchase must also great usefulness practise may better understand improve shall modestly give reader thought ensuing proposition 1 christian liberty consists •… meer liberty judgment 1 mean 〈◊〉 purchase blood christ procure u never never could denied creature judgment 2 •… ew •… le burden ever liberty judge thing imposed indifferent •… wn nature antecedent positive law god 3 liberty poor •… ird cage may celebrate fancy citize •… wood shes confined within grate little cloister one prizoner may flatter reminds observed thother day pa •… ng th •… street •… guilded inscription invited eye pray •… ember poor freeman priz •… ners 〈◊〉 poor freeman indeed thought freed •… talk served apprentiship master must serve double perhaps perpetual one gaoler 4 nay would encrease bondage always harping upon liberty actu pri •… yet never tast sweet ac •… secundo 5 would render christian church worse plight jew though bore •… 〈◊〉 home breath freer aire yet countervailing advantage god imposer bargain exchange divine humane yoke though somewhat lighter thanks officious gentleman would gratify magistrate power indifferent thing therefore ti contingently much insupportable 2 christian liberty consists something practical tends chiefly lye using 5 gal 13 ye called unto liberty use liberty occasion flesh caution misuse strongly implies must used lay freedom judgment caution run use external use abuse 3 liberty must hold utramque parte •… may act act determin •… way liberty granted deny free unless powerful freedom towards term selfdetermination one side prejudice liberty determination christian liberty choise guided prudence reason extinguishment radical freedom external compulsion forraign force put upon would violation liberty force put upon christian liberty annihilation 4 enstated great priviledge ha •… also commanded restrain self exercise 1 prudence use indifferent thing would prejudice neighbour spiritual good salvation glory god case must plead christian liberty act exercise christian liberty forb •… ar would oppose commanding end religion qui f •… ciunt quicquid licet hac 〈◊〉 •… labuntur ut •… iant quod non licet always may shall easily slide may thing may usefully done one time would sinfully done •… ano •… er 1 cor 6 12 thing lawful thing expedient omne quod non expedit quantum non expedit non licet whatever may done expedi •… cy cannot done lawfully 2 god commanded restrain self exercise christian liberty charity weak brother lay stumbling block way weak blind gross abuse christian liberty use indifferent thing ought weigh neighbour spiritual w •… lfare argues light esteem soul proud abridge self trifle rather hazard seduction sin exposing wrath god rule apostle 1 cor 10 23 thing lawful thing edify edify charity command forbear compassion brother soul 5 though christian liberty may case restrained yet lawfully resigned commanded moderate rule prudence charity yet commanded stand fast resigns liberty one case consequence give away though actually resigned every case yet virtually betrayd yeelding one reason rest owner may forego use yet reserve right right reduce tho use season may christian wave liberty use still serving right opportunity shall invite use may attend wait upon right main violation christian liberty lye fixed stated perpetual compulsion god permitted omit like fixed stated prohibition god made lawful indeed mainly distinguishes restraint infringment liberty restraint moderation liberty prudence charity whatever method god commanded though suspend act time yet circumstance renderd suspension duty go place reassume free exercise liberty stream dammd find old sree channel slide along wonted course law made shall never act might lawfully shall always act always revolution stated period apparent encroachment upon liberty apostle notably teach 1 cor 6 12 thing lawful brought power 〈 nonlatin alphabet 〉 brought power thing indifferent power person thing indifferent great violation charter 1 resignation self restrained fixedly statedly subscribe engage make implicite vow oath opportunity using liberty spiritual good another providence may offer god providence mustring together due circumstance great director use employ christian liberty concurring circumstance command forbearance act prevent sin brother suffered self determined way const •… act never forbear tyed hand behind sro •… plucking snare sin perhaps pit hell evil utmost reach whose mischievousness cannot possibly foresee god may possibly place juncture circumstance might reasonably hope might win soul christ •… acled hand cannot act hung padlock mouth cannot speak advantage may put hand prevent sinful scandal another forbearance •… ijuris must act 2 predetermination self thing indifferent submission man much alter nature indifferent thing thing sinful never done duty must always performed due time place indifferent thing indifferently used present circumstance invite prudence charity determine predetermined indifferent thing sinful omit indifferent act necessary 3 fixed predetermination liberty ascribe man positive precept god affirmative moral precept act command may suspended pro hic nunc obstruct great good case must act uniformly without respect circumstance let thousand offended stumbled wounded conscience prejudiced religion short resignation liberty ist exercise reduced self imaginary liberty opinion dreaming freedom lollards enjoyed tower poor protest ant bonners colehole 7 christian charity command forbear use thing otherwise within charter christian liberty use time christian magistrate shall command practise thing fixed law humbly conceive christian charity ought restrain liberty act rather command magistrate enforce act 1 restraint charity put upon soon determine •… pire command magistrate perpetual 2 restraint charity put upon internal agreable consistent greatest freedom liberty restraint put upon magistrate external compulsory comports inward liberty deal meerly authority suit reason therefore nature force magistrate deal argument stronger appears act according precept drawn good neighbour charity christian liberty may free yet obey provided always argument taken nature thing commanded naked command 3 weak christian whose sake charity command forbear acting one cannot prevent weakness stumbling scruple aptness wounded command act may prevent recal suspend edict nature indifferent god commanded offend weak brother use indifferent thing commanded magistrate impose indifferent thing become way necessary 4 seems horrid thing interpret scripture rate commanded walk charitably till commanded walk uncharitably forbidden destroy christ dyed indifferent thing till enjoyned destroy wound weak conscience till commanded wound thus shall moral precept avoyded humane positive law cannot superseded divine positive law one may thus enervated whole •… calogue firm station thou shalt make thy self graven image may eluded till commanded authority somewhat confident foundation laid enquirer bear superstructure therefore approbrious invidious charge begin discourse hetherto discoursed power magistrate think may avoided pleading magna charta christian liberty though may pleaded power may possibly assumed yet none wherewith stand endowed law nature scripture indeed useful power attaining great end government publick peace tranquillity church england avowed doctrine asserts christ ordained church two sacrament generally necessary salvation conceive right christian ordinance christ necessary salvation christianliberty may plead enjoyment thoseordinances upon naked term christ •… rd mankind maegna charta shall encumber communion new clog proviso restriction limitation plead petition right denyed u christian liberty far violated deny magistrate power christian liberty shall turn liberty licenciousness may restrain nay may restrain liberty self god praeengaged u restrain eminently employ power christ exerts assert vindicate loyal subject free use great charter encroaching violence shall make forcible entry upon priviledge whereof quiet peaceable possession shall complain force remove reinvest u christian freehold whereof christ made purchase blood two thing enquirer lustily promised u therefore may confidently expect first give u true notion secondly due extent christian liberty freed name pretty well first made meer notion layd extent upon seized hand upon pretence magistrate use 1 first true notion none cry stinking mackerel two thing also considerable liberality concession policy retractations make u fair lange deed secret power revocation frustrates come cast account must say bewildred clyent comadian advised brace advocate probèfecistis incertior sum multò quam du •… 1 concession truly noble generous would heal u § 1 concession p 88 gospel fully published aforesaid enclosure laid open nation invited soci •… ty church upon equal term neither party bound nice law moses plain reasonable one contained gospel certainly great year iubilee deserve shut ever shall refuse free invita •… ion reasonable creature refuse plain reasonable term communion contained gospel hideous monster would schismatick church keep term limitation retracts —and contradictory publick wisdom peace charity shall dictate recommend thus crane courteously invited dinner fitted term communion unless could stretch neck long shall belly full nothing hunger esurire licet gustare non licet mind story sanctius king arragons brother marching saracen diverted rome bountiful pope always prodigal cost nothing cause proclaimed sanctius grace god king egypt c noyse trumpet call belcony askes matter answered holiness presented entire kingdom egypt presently command trumpetters go salute pope requital caliph baldach thus enquirer gratified u empty concession retractation 〈 nonlatin alphabet 〉 shall need observe reader egregious folly proposition bound law moses e term communion other—that free bondage negative infinite one word may pesterd nice law moses 1 tell publick wisdom may determine publick wisdom italy spain introduced lumber term hath eaten almost religion divertisements iudaical paganical whimsical constitution publick wisdom abassia introduced circumcision self thanks principle discourse erastian novellists case better u 2 peace charity require term plain one laid gospel charity teach u lay stumbling block way would come towards church peace requires u unite upon christ term name peace often used destroy thing austin old eccl •… siae nomine armamini contra ecclesiam dimicatis thus gogled part christian liberty peace parting ceremony would secure peace charity christian liberty 3 childish put determination term communion upon tresviri publick wisdom peace charity accord vote term perhaps publick wisdom clash charity charity say term communion may exclude person honest heart though weaker intellectual publick wisdom contend intercalated condition may render divine institution august solemn 4 publick wisdom possibly determine upon term way shall secure interest charity case bound sake restrain self use christian liberty prudent admeasurement christian liberty charity christian neighbour depends upon view particular circumstance time place person cannot come prospect publick wisdom suppose command given forth publick wisdom time place drive coach violenee highway come execute command find multitude little child playing highway circumstance person foreseen publick wisdom must therefore take place charity destroy life little one charity submit publick wisdom fall pell mell amongst saviour commanded u offend little •… ne telling better milstone hangd neck east sea publick wisdom may perhaps command something sinful self come obey find evidently must scandalize refer charity peace prudence determine case § 2 second generous concession lye bond upon conscience christian upon ancient patriarch saving improvement saviour made upon law nature positive institution expresly set gospel blessed day christian world might see made good would shut door ianus article pennd wise reconciler perswade combating party first shake hand fall suriously cudgel would shut door humane imposition forestalling communion christian church mark retractation—and men obeying liberty conform whatsoever common reason equity publick authority shall impose turnd wrong hedge corner followd thus—and men obeying liberty enjoy priviledges gospel 1 broad contradiction there bond upon conscience upon patriarch yet bound submit term imposed publick authority lib •… rty upon term one thing liberty upon term may serve god cheap must serve dearer rate abraham receive mode worshipping god gerar term serving god egypt yet king sojourned friendly extended royal bounty 2 liberty conform whatsoever common reason equity publick authority shall impose liberty 〈◊〉 conform liberty conform com •… reason oppose publick determination idle thing 〈◊〉 put determination liberty upon reason equity authority unless assured always agree yet country may till secular game greek calends 3 effect say obey christ command u liberty give away liberty rest whereas liberty given u give away clap dispense parcel weak christian •… occasion borrow u § concedes yet liberality grows upon good nature christian enfranchisement discharge u necessity observing law moses rite iudaism especially set u liberty pursue reason pretend rational creature submit dictate ever christian liberty scope enough must exspatiates field reason confident straightlaced precisian cannot pretend pincht limitation—and obey law men shall contradict express law scripture suppose none world form law expresly contrary scripture law yet may make may effectually frustrate design scripture law term point blanck contradicted rare liberty foundation gentleman humour professt would preach fool coat king command remember contradicts express law amongst crafty device devil induce grandmother eve eat tree knowledge weak excuse eve eating tree wonder thought contrary express law god 2 gen 16 god commanded man saying every tree garden thou mayst freely eat tree knowledge good evil thou shalt eat seems devil learnt sophistry evade precept express law given man woman consequ •… ntial law liberty contradict minister contradi •… destroy end ministry christian end christianity impossible negative expressed thou shalt stand upon thy head thou shalt wear fool coat thou shalt play dice card worship god thus think made goodprovision safe conformity ceremony said thou shalt use cross baptism thou shalt use cream oyl spittle thou shalt conjure devil backdore came superstitious fopperies rome passeport may travel world rome port thence amongst tarrars chinese conform perhaps shall meet one constitution contradicts express law scripture 4 concession p 191 power utrámque may leave undone matter defined scripture indeed make amends part liberty leave undone whats defined well great reason complain want liberty yet restriction behind recals one half this—according publick law end society shall require thus along reader observe seems retreat fort concession mounted spring mine blow u up▪ retractation summ liberty thus much liberty utramque shall determined one may provided another command may pursue reason provided pursue publick wisdom tyed in •… itutions save plain one gospel provided obliged authority command •… tramque studying substantive cannot imagine unless utramque either good benefice comfortable importance shall offer thing 1 christian liberty may restrained publick authority private reason publick authority restrain one way private reason would restrain another publick authority shall carry reason christian humane liberty violated 2 perpetual determining liberty one part may case act way whether external compulsory power superstition violation destruction christian liberty 3 authority peace charity prevailing reason determine one way violate christian liberty great end peace charity shall cease obtained determination supposed also reason cease authority ought cease continue determination 4 peace charity shall cease call determination ad unum thereupon reason cease put upon determination yet authority shall continue determination christian liberty warrant follow reason intolerable burthen jew able bear enquirer tell p▪ 186 especially law moses enjoynd great number little observance multitude hard remembred nicety difficult observed meer positive nature essential goodness le power upon conscience men awaken care diligence hard mind man attend many thing especially also thing care obedience required enacted conscience see reason advantage obedience meerly obedience therefore law called impossible say dissenter would case submit enquirer pleads fore infringment christian liberty one text scripture prove true notion christian liberty apostle say several epistle especially roman en joyns christian scruple eating certain meat conduct consult charity towards weak brother peace church edification purpose advises u see 14 rom chap 15 reader ruled venture one quarter hour look place let danger confident shall find christian liberty determinable outward power v 3 apostle lay true way maintaining peace love amongst christian various apprehension various practises •… eateth despise eateth let eateth judge eateth rule canon 1640 attend 8 recommending commanding serious consideration good people reverence obeissance coming going church chancel chappels practise omission rite desire rule charity prescribed apostle may observed use rite despise use use condemn use rule applied matter like nature would undoubtedly preserve love left recover measure christian amity lost peace may differing notion indifferent thing peace must differing practises suitable differing notion screwing weak latitude strong allows pulling strong narrow practises wherein weak confined strong christian despising weak weak christian judging grown stronger brother v 4 apostle give reason uncharitable judgment art thou judgest another man servant every christian conscience alieni f •… ri servant god summond forreign tribunal may plead coram non iudice master standeth falleth v 5 let every man fully perswaded mind thing u may perhaps indifferent yet full assurance bound suspend act rejoycing must self another must satisfaction ti clearness practise anothers mind warrant acting must fully satisfied mind v 13 apostle lay excellent rule prudent restraint christian liberty let u therefore judge one another let every man judge rather man put stumbling block occasion fall brother way christian liberty warrant act yet christian charity teach moderate self use liberty acting would occasion sin perswaded lawfulness fact limited thing nature whereof treat namely thing indifferent brother offended god made duty there remedy lay aside unjust offence lay aside necessary duty v 15 apostle give reason former rule thy brother grieved thy meat walkest thou charitably much scandalized drawn sin unchristian humour insist peremptorily upon self lawful charity countermand therefore ti unlawful use destroy thy meat christ dyed surely thou hast little value soul redeemed blood christ thou wilt sorry indifferent thing hazard eternal damnation liberty act must stand way brother soul come place v 19 let u follow thing make peace thing may edify one another another rule restraint liberty thing indifferent using liberty would disturb peace church must cease act strong may forbear judge lawful yet weak cannot judge sinful therefore strong speaks thus v 22 hast thou faith thy self god art thou perswaded thing lawful notwithstanding many violent presumption others sinfulness keep thy judgment thy self trouble church thy oration let thy disputing talent yeeld weak judgment others weak speaks thus v 23 doubteth damned eat eateth faith whatsoever faith sin here one syllable restraining christian liberty authority another outward force violence must determined christian prudence moved edification anothers charity soul peace community word consult secular advantage emolument letter conscience christian liberty private wisdom reason must impressed militate command conduct publick wisdom publick reason publick conscience therefore thing must bring sorr •… e lincks consequence train deduction advance towards conclusion winding staires may lead seni •… sine sensu top matter height design without taking notice ascent whole contrivance chapter lye dexterous management one engine 1 first postulatum christian liberty doth consist freedom utramque pray mistake antecedently consideration prudence peace charity equally power christian thing expresly forbidden h scripture good assume love god heart soul strength one thing god hath expresly forbidden h scripture therefore antecedently consideration prudence peace charity power christian love love god heart christian liberty consists freedom utramque uncharitable think enquirer owns conclusion principle hold inferr note evince worded matter besides onw intention intended really said antecedently consideration prudence charity equally power christian thing expresly forbidden contradict express law scripture taking word according presumption meaning letter say 1 here something truth christian liberty give u power expresly forbidden many thing forbidden consequence expresly forbidden pray shew express prohibition recognize pope supremacy subscribe tridentine decree part enquirer christian liberty expresly forbidden hope find aggrieved judge others latitude irreconcileable distance rome would thought 2 truth neither whole truth christian liberty give u powerto thing neither commanded forbidden antecedently consideration prudence peace charity also 1 subsequently consideration assoon ever consideration shall ecase 2 conco •… itantly consideration shall reach though 〈◊〉 suspend act charity weak brother yet impowred act time cognizance weak brother assoon consideration peace charity shall vanish consideration separate ought keep restraint foot liberty recovers former lustre 3 much ambiguity jumbling consideration prudence peace charity together consideration peace charity objective consider motif inducement restrain liberty consideration prudence subjective prudence virtue make judgment case two peace charity consideration suffieient enforce restraint would speak plain english matter amount antecedently prudent consideration concern peace charity may whatsoever self indifferent truth feeble foundation erect intended superstructure upon 2 second postulatum infringment exercise liberty actually determined side towards prudence charity shall incline though mean time side general lawful would ill become teach word conception though rather chosen expresst self disjunctively side towards prudence charity shall incline rather conjunctively prudence charity properly prudence invitation charity prudence enclines neither one way directed consideration peace charity good self neighbour interest two ever divided answer 1 infringment christian liberty prudence determine upon act indifferent thing peace spiritual good brother prohibit scripture contains charter christian liberty also directed prudence thus case restrain yet thing drive determined one side outward power civil force naked authority reason see prudence determination evident infringment liberty determined one side may infringment determined violence menace yet determine self upon consideration charity peace may none former case see reason obedience obedience latter determined election upon rational ground becoming rational creature 2 though prudential determination act request command peace charity otherwise might acted infringment radical liberty yet restraint liberty enquirer call p 208 denying part liberty therefore seems improperly called exercise liberty ti indeed exercise prudence exercise charity hardly exercise liberty principle restraint determination 3 though prudence •… teach act adhere side charity yet prudence must take measure acting poor low selfish consideration saving gaining outward advantage self great idol prudence salsely called better carnal policy sinful selfishness interest god glory advancement gospel bondfide prudence mistake reckoning imaginary good end indemnify save harmless 3 two point thus gained enquirer fancy give abundant foundation third inferred viz whatsoever free may according shall inclined consideration brotherly charity compassion must necessity also free obey magistrate serve publick peace order let u resolve unwieldy proposition distinct branch shall need expose nakedness 1 soever may command charity may command authority order publick peace furnish minor may practise ceremony command charity therefore may practise command authority order publick peace proof minor far seek ever quintessence reasoning utmost resort wit learning chapter advantagious word purpose give u thus whatsoever usay compassion brother infirmity surely may much reverence god ordinance lawful magistrate point drove conclusion however seems cocksure way follow premise fallacy thin transparent weakest eye first postulatum allows freedom act utramque antecedently consideration prudence peace charity second asserts infringment liberty determined one side prudence charity third may therefore may act act according shall determined authority shall summ answer particular conclude § 1 though lawful magistrate god ordinance yet remains question undcided whether god ordinance far end deter •… thing indifferent antecedently determination god providence gathering together due circumstance ought determine natural indifferency thing aforesaid many thing true secundum quid simplicitèr shall judge prize worth labour impose upon u broad sophism much good may dream § 2 though lawful magistrate god ordinance yet greater question still whether may determine liberty utramque one side charity would determine whether power command act charity prohibits act make duty move charity command stand still true concern true desirable peace charity inseparable nothing advance design former really subserve interest latter apostle conjoind 14 rom 19 let u follow thing make peace thing wherewith may edify one another whatsoever advance edification brother advance also peace unless imprudent men made term peace desperate attainable without ruine charity enquirer confesses essential part religion yet possible command magistrate may oppose concern charity case think without offence may say none god ordinance end purpose god given liberty obey case command would direct invasion christian liberty obedience command would plain betraying therefore freedom act utramque determined one side charity freedom posicure circumstance submit determination side command authority § 3 lawful magistrate god ordinance express ordinance god use liberty indifferent thing use brother made weak stumbled offended 14 rom 21 hard way concluding one ordinance god countermand may command another god oftens superseded general command special one find instituted general ordinance suspend duty special command say thy brother offended eat given power say though thy brother offended yet eat prudence upon view circumstance shall determine ti duty act prohibition charity notwithstanding command act magistrate yet cannot interpreted irreverence god ordinance lawful magistrate unless suppose shewing obedience one must irrevertent god ordinance § 4 christian liberty committed every christian keep use behoof weak brother resign meer pleasure another publick peace charity shall need weigh one another interest sweetly meet together kiss command issuing pleasure bare power shall come composition christian liberty secured prudence counsel charity enclines god command course steer way take § 5 magistrate god ordinance great officer minister jesus christ secure preserve great charter christian liberty sacred inviolate encroachment would commit rape upon priviledge self innocent others useful price payd invaluably dear precious summ much though charity peace always agreed use restrain liberty yet power without reference concern shall endeavour restrain liberty commanding reason prudence shall inform repugnant end command plain infringment liberty obedience plain abuse liberty unless imagine exercise christian liberty act great end christianity exercise freedom run dictate judgment conscience conclude therefore great thing drove must tell drive surious rate keep pace thus would phaeton drive though set world fire iehues career though sought god seen hairbraind driver resolve whistle whilstle though cart turn chap viii tender conscience priviledges malicious artifice iulian apostate erect image heathen god forum near statue reducing hereby christian dilemma either seem worship image whilst reverenced statue contemn soveraign refusing bow image straight would master ceremony bring u either loyalty must argue u conformity intention nonconformity shall interpretative contempt authority thus ever succesful policy twist concern majesty▪ royalty may separated laid little knack amongst sacred 〈 nonlatin alphabet 〉 majesty jewelhouse touch one ceremony steal crown conscience ever hetherto maintained good repute amongst civilizd part mankind adjudged person unmeet converse prostitute debauch therefore expedient least first represent usurper execute traytor pittied innocent person fast asleep dreaming harm assassinat put hand bloody knife wherewith committed execrable murther upon violent presumption apprehended arraignd condemnd executed thus jew found better way deliver b saviour secular power misrepresent enemy temple caesar church state arrayed mockrobe put reedsceptet hand crown thorn head lead triumph crucified enquirer sensible conscience old enemy dear concern ceremony tell u feelingly unless pull usurper must look magistracy except discover weakness absurdity pretension endeavour restoring uniformity church vain useless masterpiece iezabels policy make naboth desired might really le deserved 1 king 21 9 proclaim fast set naboth high among people set two men son belial bear false witness saying thou didst blaspheme god king carry stone may dye conscience say thought priviledge kind praerogative carry exemption humane law especially ecclesiastical pretend god peculiar exempt inferiour cognizance nay look like dictatorian authority seems legibus soluta would make u believe limit magistrate null law forbid execution change nature thing make good holy wicked rebellious canonize opinion legitimate action warrant extravagancy person owns whatsoever think heresy whatsoever sin charge sprinkled word truth would believed great falshood must sure intersperse little verity conscience absolute monarch indeed praerogatives great praerogatives conscience bear salfe witness neighbour may call thing proper name unworthy scandalous insinuation sinister reflexion false accusation dissenter provoke magistrate proscribe outlaw answer § 1 highest immunity ever met ascribed conscience bishop saunderson zealous stickler ceremony serm 14 rom 23 cannot say imagined higher contempt god man despise power conscience highest heaven god immediate deputy ordering life way 〈 nonlatin alphabet 〉 could heathen say conscience god men somewhat higher note enquirer make dissenter sing pretend god peculiar exempt inferiour cognizance § 2 injurious charge applied nonconformist conscience alter nature thing make good wicked rebellious c say particular •… e thes de consc 18 tanto vi est conscientiae ut actionem suâ naturâ mediam efficiat bonam vel malam suâ naturâ bonam reddat malam quamvis illam quae suâ naturâ mala est non possit convertere bonam great power conscience make action self indifferent become either good evil viz person action nature good become evil although cannot make nature evil become good power clearly ascribed conscience apostle 1 power make indifferent good action self become evil judgeth evil yet venture upon 14 rom 14 esteemeth thing unclean unclean 2 power make indifferent thing good using god glory due circumstance clear also 1 tit 15 unto pure thing pure alter nature thing make action evil self become good null law power casuist ever attributed whose conscience carry exemption necessity speaking truth ti order advancement cause common men charge others wickedness thought heart old crime make men new accusation § 2 power conscience excuse errour heresy say may material heresy formally man judge real truth though possibly may dangerous errour yet unless prava dispositie cause errour something obstinacy adhaering errour heterodoxy heresy cannot denominate person heretick thus learned judicious mr hale heresy act reason indeed lye mistake else could saying austin true errare possum haereticus esse nolo may possibly mistake resolved never heretick tenacious obstinate abetting mistake conviction three thing obliged wait upon enquirer 1 whilst entertains u discourse conscience 2 tender conscience 3 priviledges exemption may claim 1 conscience say men loved plain english understand say plainly man mind understanding distinct consideration reflecting upon action duty may call plain english plea define describe conscience poor people edified much rhemists parasceve azymes paraclete seeing remedy must translate resolved wiser translation somethings look oddly description § 1 seems improper assign mind understanding genus conscience conscience faculty act seated faculty exercise faculty understanding putting upon operation thus forementioned bishop ibid man fountain whence action immediately flow conform self judgment practique understanding immediate rule yeeld self guided indeed office conscience judge good evil according notice god light nature scripture take cognizance whether obeyd dictate practique understanding monitor counsellor nay commander act according discovery good evil good therefore charge thee evil therefore command thee avoid § 2 seems defective tell u mind reflecting upon action yet mention reference whose authority pragmatical meddle action whereas conscience dictate counsellour •… conscience determines iudge name supream soveraign iehovah 4 jam 12 there one lawgiver able save destroy thou judgest another 14 rom 4 art thou judgest another man servant master standeth falleth § 3 description seems lame make whole employment conscience reflection whereas ti commission dictate fact well reflect upon fact teach ought well enquires examines whether done well faiture expose u great mistake case bound examine lawfulness work act rush headlong upon precipice dubious suspected thing examine afterwards leasure whereas apostle condemns gentile especially knew thing evil worthy death yet thing took pleasure 1 rom 32 conscience certainly make proportionable emprovement scarcely say man say conscience incontrollable say opinion reason ultimate rule action truly believe man neither say conscience controllable except sens would sainbe formed ultimate rule signifies pretend speak plain english understand nothing else heard subordinate ultimate end heard also near remote rule ultimate rule like monster like horse yet horse like sense truth nonsense affirm conscience ti rule next immediate guide director action mind god however notified u next immediate governour director conscience nothing possibly intervene command conscience executive power man nothing possibly interpose authority god conscience expresly owned mentioned learned person dr 1 god immediate controller conscience word revealed u conscience say god immediate deputy ordering life way men 2 conscience immediate rule action man say conform self judgment practique understanding proper immediate rule notion great man professedly pleading cause conformity never waved wise men aware cause tenable conscience made piece nonsense whose nature office therefore inconsiderable unintelligible wise men seems formed parcel objection else formed hand h •… answer suppose victorious 1 objection allowing conscience nothing mind man yet even subject humane law much man force think otherwise compel opinion inward sence mind mind therefore conscience obnoxious god reply answer easy since mind insallible may must something guide mind call law rejoin easy satisfactory answer 1 remedy proportionable disease reason mind must something else guide mind infallible reason informe u recourse better guide call law humane law infallible mend matter sorrily take one fallible guide send another 2 since mind man thus fallible necessity something else guide determination god provided infallible directory word thing concerning immediate worship call law god 3 mind man fallible direction well humane law safer guided god made next director though fallible also fallible made god constituted conscience next immediate counsellour next immediate deputy therefore erre humane canon voice conscience despise contemn authority god whose name speaks whereas erre conscience humane decrre part frailty imperfect creature obnoxious 4 universally true say law man morally obliges follow direction sin may sin obey case well sin others least apostle opinion 4 act 19 whether right sight god hearken god judge ye whatever inconvenience therefore shall •… rise absolute resignation either law men mind directed natural light infallible word god light foot lamp path guidance particular action 2 object beund obey dictate mind conscience law command humane authority happen interfere reply true thing notoriously plainly evil—but law god reason silent law magistrate immediate rule conscience contradict affront publick tribunal private consistory c rejoin § given away whole cause one concession higher law god reasen may make nullity law magistrate reason case may make nullity must either publick reason private reason former amount goodly maxime magistrate reason may make nullity law latter private reason may make nullity conscience guided directed reason cannot transgress law reason already disannulled particular person said thing notoriously evil reason soveraignty make nullity law easily answered whatever reason judge evil notoriously evil way make notoriety evil thing reason informing self god word § 2 bound obey dictate conscience acting thing appear notoriously evil god tyed conscience taking one step apprehension 14 rom 14 esteemeth thing unclean unclean reason evident 1 bonum oritur ex integris malum è quolibet defectu want single circumstance satisfaction iudgment lawful make action sin 2 prepared mind act contrary take law god would act accordingly really law god dare strike private person take magistrate would doubt struck though magistrate every man take voice conscience voice god disobey dictate supposes voice god disobey dictate really prof voice 3 goodness evil action much estimated deer judge action evil yet god see though thing evil yet evil action materially evil interpretativè must quote learned person man say fully perswaded conscience thing unlawful yet truth thing judged unlawful cannot done without sin even erroneous conscience bindeth thus far man cannot go guiltless practise run cross judgment thing could done faith reason judge thing evil yet argueth manifestly hath evil becometh transgressour god general law bindeth men eschew evil § 3 affront publick tribunal private consistory set opinion god institution god institution 14 rom 5 eet every man fully perswaded mind 3 objection consideration reason publick law cannot satisfy self lawfulness thing commanded must govern self conscience law reply unlawfulness thing commanded plain visible command god obeying authority opinion conscience excuse forsake certain rule follow uncertain rejoin made unaequal comparison viz unlawfulness particular thing general command obeying whereas comparison ought either god general command act conscien general command obey authority else unlawfulness particular action god command obey particular plain general ought obey authority plain general ought sin dictate conscience may doubtful plain particular action sinful doubtful plain case ti duty obey compare general law obeying law general law sinning conscience much plain visible plea ought sin conscience ought obey law humane appointment ought obey latter admits many exception ought act former admits none conscience may deceive particular instance also may law deceive particular command evidently appear take ranverse case thus lawfulness thing commanded law plain visible command god act conscience command magistrate excuse forsake certain rule follow uncertain god command obey authority god command sin light case bound obey authority case allowd act light clear magistrate power command clear power determine thing indifferent make determination condition enjoying mean salvation certain conscientia errenea ligat licet non obligat erroneous conscience though oblige act god made duty yet bind ever acting conviction therefore safest adhaere clearer side act decission conscience compliance command uncertain whether oblige word way enquirer reasoning solid excuse protestant sin refuse image magistrate command plain general ought obey authority plain sinful image thing disputable le plain indisputable 4 objection endeavour satisfying self obey humane law yet thing commanded magistrate however innocent self seems plainly unlawful obedience plainly duty reply case pityable make abatement sin disobedience doth totally excuse much le make nullity law rejoin made noddy objector suppose thing commanded innocent self yet seem plainly unlawful obedience duty thing 1 put case unfaithfully suppose thing controverted though lawful abstracted nature action yet really unlawful use upon ballancing circumstance conceive many thing lawful worship worship many thing lawful used without offence otherwise give offence weak many thing lawful conscience satisfied real dissatisfaction many thing lawful used power ti sinful brought 2 say conscience make nullity law present circumstance suffer u act said might perhaps drunk delusion word lately quoted higher law god reason conscience guided hath case made nullity law magistrate 3 reason •… n transgression law applied law god true applied law man universal truth sor neither transgression humane law always •… n time formal reason sin transgression humane law transgresses particular law god least general law obey ought 2 second enquiry tender conscience nothing sacred might escap •… pe •… ulancy priviledged drolery rapture facetiousness make fine spout poor tender conscience iosiah great pattern royal virtue great instance ripe grace green year heard book law read dreadful commination thundred prevarication holy law duly considerd people incurred menace violating praecepts thereof rent cloaths went enquire lord give answer thy heart tender thou hast humbled thy self also heard thee saith lord 2 kin 22 19 wisdom self taught u man happy feareth always hardens shall fall mischief 28 prov 14 know world thick sown snare snare baited suitable temptation see reason walk cautelously towards world maintain godly jealousy least surprized deceitfulness sin daring sort jolly adventurer fear colour come mouth canon neither regard god threatnings warning devil stratagem ambuscadoes flesh foolhardy make mock sin preciseness think piece gallantry dance brink praecipice hang bottomless pit find fitter essay valour skill come within hairsbreadth hell yet tumble men fall mischief tenderness heart great price sight god must expect escape long severe lash virulent spirit difficult persecute thing innocent exposed therefore advise amnons example first defiled reviled sister tamar tender conscience saith compassionate enquirer nothing either ignorant uninstructed mind sickly melancholy superstitious understanding might concisely described without vast expense word tender conscienced person one soft place in head spoke plain english definition conscience profound coxcomb preach doctrine world might labour almost equal honesty preach god world whoever would dethrone god heart discovers impotent ambition pluck throne heaven run vain method excusse soveraignty god maintain authority conscience nay destroy magistrate power also whose sake contrivance pretended subject instructed far debauch conscience though judge action sinful yet may lead easy inference though judge magistrate command lawful yet may disobey say men got hole heart one concern drop another without regret italian would call one fool emphasis say christian hence forward devil would shame modester servant cowardise sinning nickname men tender conscience holy engine god wisdom secure sin shall become devil machine flish raw novice tender conscience good conscience hetherto presumed divine never met collect liturgy church taught u pray great plague tender conscience good lord deliver u yet great judgment may presume would done enquirer another judgment perhaps may proselite u reason 1 reason tenderness cannot taken latitude good conscience every good man tenderness affraid sin decline occasion argument strength must every good man fool pray cannot good tender conscience meet every good man oh reason would arrogant presumptuous plead tenderness conscience suppose men make conscience tender conscience good conscience nevertheless good unjustly pretend others unjustly revile dissenter suppose men make conscience suffices enjoy peace without daring judge men conscience 2 reason say contrary must brawny conscience well hurt soft hard tender call •… u sensible brawny opposed dispute began heart stone opposed heart flesh would way reasoning wellbecoming rhethorician argue heart flesh cannot possibly good heart contrary stony heart whole argument stand thus tender conscience good conscience contrary must brawny hard conscience assume brawny hard conscience cannot contrary tender conscience ergo▪ c nothing else time let abuse answering syllogism ay say would contumelious reproach men admirable •… ion word thing taken men rash application others tender conscience would good conscience though enquirer confidence monopolize tenderness brawny conscience evil one though contumelious asperse others way arguing shooe fit man foot serve man occasion owner tender conscience cannot ignorant mind would presumptuous arrogant reproach account wise men earth contrary must inlightned mind would contumelious reproach world fool precious self use grand master word speak others sp •… ak must either understand content misunderstood tender conscience amongst u populace conscience office warning u danger sin advises u take safer side thing dubious rather avoid smoak fear fire empedocles rush smoak find ruine best entertainment yet behind read learned lecture tender conscience weak judgment monstrously absurd seeing supposes auditor fool men ignorant mind sickly understanding business lye tender conscience must qualified may enjoy priviledges § 1 pleads compassion upon account weakness tenderness must ingenious submit instruction enquirer must instructer deserves wear fool coat pain would gladly learn first lecture nice critical difference tender compassionate enquirer two point say wisdom first able advise self second conscious inability willing submit advise others wiser self tender conscience widgeon cannot expected guilty ingenuity § 2 pretend tenderness conscience must make good claim uniformly consciencious plain meaning whereof pretend fool must •… qually maintain humour carry allegory folly day life otherwise wisely observes pharisaism prove deep point instance david whose heart smote cut skirt saul garment would never called tenderness conscience david another time attempted life saul say true take tenderness conscience true proper acceptation nothing ridiculous nay dangerous according new notion take tender conscience weak understanding ask david heart smite cut saul garment yes tenderness conscience smote yes enquir •… r told deaf ay tender conscience nothing ignorant uninstructed mind sickly melancholy superstitious understanding importunate nothing else enquirer defined plain english plain english doctrine auditor must prepared priviledges david tender hearted tender headed person tenderness slenderness crazed intellectual coming distinct consideration reflecting upon action melancholy superstitious qualme rebuked cutting skirt saul garment good favour severe censure holy act david whose tender conscience surprizal recovered awakened sever •… ly schooled durst make near approach destroying touching lord annointed gloss might find old pair bandeleers—priscae vestigia fraudis thus jew ignorance crucified christ 3 act 17 conscience well informed sprinkled blood shed grace applied heart rashly imprecated upon head pricked conscience cried men brother shall ignorance lead murder conscience made tender reflecting upon act caused repent turn sin rule indeed excellent one self though wickedly applied particular claim priviledges tender conscience must make good claim uniformly consciencious tender eating blackpudding yet tender blood saint scruple omission ceremony though weak brother perish yet never scruple bear false witness murder reputation another tender ceremonial law man yet make bond moral law god must allowed plead priviledge though one may allowed priviledge author tender conscience hold land capite shall beggd fool § 3 truly tender cannot commanded yet cannot bow name iesus yet perhaps stand creed instance tenderness impertinent question whether bowing naming iesus commanded however dissenter excused reason conforming unless matter ambition admitted colledg fool purpose small encouragement attempt denied communion church ordinance unless come term communion since apparent duty live practise christ institution cannot enjoy one place upon christ term command tenderness soul oblige u seek may enjoy better cheap § 4 cannot perform law require may forbe •… judging man tender conscience find enough judge action excellent rule dissenter desire liberty let judge action leave others stand fall master seems hard may indulged priviledge since silliest creature ever presumed much wit come sh •… wr rain rather wet skin § 5 truly tender conscience fool freely part money nay men world there none free fool money soon parted well cannot conform law pay penalty promise thats great question whether nothing king must lose right grand qualification tender conscience made begger wonder priviledge unless succeed old clause king beggers satisfaction penalty moderate pay without ruine self family though satisfyed justice yet herein may lawfully depart right shall esteem great mercy coyn may compound conscience 3 reader heard qualification tender conscience master much patience sit priviledges last scene make ample satisfaction •… every private christian bound charity compassion towards man deny part liberty gain thing matter law first bit knock fair concession wary revocation § 1 conc •… ssion every private christian bound charity man part liberty gain wherein several thing advised upon 1 subject proposition every private person 2 nature obligation bound charity compassion 3 matter duty deny part liberty 4 end gain none particular arrive clear satisfaction 1 every private person publick person bound law god walk charitably destroy soul doubt forget god legislator respect person charity fulfilling moral law person publick obliged must leave command thou shalt murther thou shalt commit adultery exercise small fry hamper vulgar apostle paul publick person one well qualified discern impose thing indifferent made fairest pretence way yet professes ordinary servency 1 cor 8 13 eat flesh whilst world stand least make brother offend shall venture make matter ecclesiastical canon apostle durst venture practise assume greater authority need give greater proof greater charity yet greater importance flesh health life paul ceremo •… possibly peace church 1 flesh disjunctively necessary health life man either flesh food neither humane ceremony necessary either glory god peace church decency order worship church served god decently lived peaceably glorified god eminently without time may 2 flesh thing perfectly indifferent self owned well instructed manumission mosaical servitude faithfully instructed doctrine christian liberty satisfied liberty ceremony men well divine institution 2 bound compassion charity well satisfied debt meer compassion free charity owe brother case however owe god debt iustice say destroy thy •… christ dyed 14 rom 15 comparison law enjoins ceremony law command u offend brother thus prove 1 law forbids scandal negative law command ceremony affirmative god affirmative precept may outward act suspended case time negative admit relaxation say thou shalt say thou shalt never unless dispensed power aequal gave prohibition 2 command scandalizing purely moral heart life sixth commandement say thou shalt kill primarily intends shall destroy soul command ceremony positive positive ought give place moral truth doctrine enquirer godlays little stress upon circumstantials positive law give place moral law much ought man ceremonial law give place god moral law thou shalt kill 3 command giving offence moral therefore perpetual command ceremony temporary may momentany church england 34 art asserts power every national church ordain change abolish ceremony 4 command scandalizing weak destroying soul materiâ necessar •… thing self good self self though positive command interposed case ceremony goodness breathd breath man measured good effect would found little 5 command offend unquestionably obligatory command ceremony best questionable whether much lawful 6 command avoid offence direct natural tendency beget preserve amity unity amongst christian command ceremony apparently occasiond division protestant papist protestant nation humane term churchcommunion necessarily produce bitter fruit 7 power ordering smallest matter church must conform soveraign end edification 2 cor 13 10—the power lord hath given edification destruction power may suspend duty pleasing brother edification 8 supposing worst debt charity brother may challenge scandalize debt justice obey magistrate case yet mini •… justice ought vail magnalia charity command father lower instance ought yeeld preservation neighbour life 3 would except matter concession deny part liberty small may none know perhaps there part liberty duty may command 4 except lastly propounded end please gain adaequal command eye scandalize give offence may taken either primary sense denotes culpable giving occasion brother sin lower secondary sense angering displeasing brother distinction well observed would unravel much confusion pesters discourse 1 compare displeasing private person publick latter sinful much dangerous wrath king like roaring lyon 2 occasion culpably publick person sin heinous occasion sin private person sin eminent place fatal influence upon people pollution procurement god displeasure 3 compare scandal primary sense one secondary measuring cast whether eligible displease one destroy sin displeasing one cannot otherwise please destroying though folly may possibly ensnare yet god never put circumstance shall necessitated sin § 2 heard fair concession take limitation along say thing matter law left free undeterminate rule apostle take place 15 rom 1 2 strong ought bear infirmity weak please self let every one u please neighbour good edification add 14 rom 13 let man put stumbling block occasion fall brother way v 15 destroy thy meat christ dyed v 19 let u follow thing make peace thing wherewith one may edify another v 20 meat destroy work god last retreat gentleman hether retrire triary strong reserve ought bear infirmity weak edify heavenwards murder soul till law made contrary bound charity compassion one till receive order must savage barbarous reason follow 1 reason may evil good may come sinew reason lye supposition omit ceremony evil thing compared saving soul general rule may applied way must evil good may come therefore may draw poor brother sin good may come rather consider good come saving self pecuniary mulct recognizing magistrate power command may done many way wherein scandal another concernd transgress ceremony saving soul may lawfully presume upon general legislator positive command rigorously insisted would destroy greater good 2 reason must break law god man •… ut humour complaisance brother an discharge weighty duty avoid scandalizing brother walk charitably enquirer p 137 occasion magnify charity tell u essential part religion ought put frothy droll nothing humour complaisance apostle whose head understood speculation whose heart entertained love doctrine much better taught u thing sin brother sin christ 1 cor 8 12 ti destroy meat indifferent thing christ dyed 14 rom 15 matter humour complaisance venture ceremony would stake one complement another 3 reason time say magistrate pagan took care church passed law concerning management christian religion christian great deal scope room mutual condescension—but case quite otherwise there law c really pagan magistrate much overseen unless perhaps knew nothing le authority thing indifferent apostle must need blame never informd power church wherewith christ e •… rusted st paul utterly inexcusable inviting opportunity long rome friend •… aesars household quinqui •… nnio neronis lion treatable approachable besides must obliged entertain better thought christian christianity engaged protect defend lay entirely devoir enquirer instructed u p 144 society church could never conserved without rite publick worship performed ceremony circumstance time place person like left indefinite undetermined told u since power determining defining thing lys governours understand civil policy p 151 tell u primitive time magistrate passed law concerning manage christian religion impossible either church government lawfully administred publick worship duely performed apostle negligent informing emperour power careless performing duty wonder amongst apocryphal epistle christ ag •… arns paul 〈◊〉 meet none apostle nero whereas lord master left great hast either •… urry business forgotten littlen •… s thing neglected settle church passed law concerning manage religion want politick constitution lamentable confusion worship god lying six seven government church mee •… anarchy none power command none obliged obey every one rig •… eye none power impose compel rest submit term communion necessary besides plain one appointed christ mu •… altogether •… ar indifferent thing rule law •… ooks determine intricate matter therefore humbly beseech imperial majesty would review revise religion add mystical ceremony significant gospel grace wherewith wellknown piety could intimately acquainted would take speedy effectual care vexatio •… tender conscience scrupled eating meat prohibited law moses straightly charge command none gratify •… heir weakness take order religion royal wisdom time time time hereafter judge meet expedient petitioner shall humbly pray c satisfy assertion shall offer pariculars 1 cannot appear roman emperours commission supposed make duty god made duty make sin give offence otherwise sin add new term communion shut church fundamental law christ would receive 2 principle reflects scandalously upon greatest temporal mercy god ever vouch safed church mean christian magistrate implies condition christian much easy pagan christian magistrate say christian great deal scope room mutual condescension crowded restriction worship god clogd needle ceremony incumbred new term communion might relieved weak conscience case quite oth •… wise say there law might used liberty indifferent thing restrained prudence charity debarred authority say scandalous reflexion god promised christian prince nursing father gospelchurch secure protect enquirer make stepfather tempting u think got great bargain change 3 clear apostle much power order meer circumstance worship churchgovernment needful exercise actual performance else determination sinful 2 next priviledge tender conscience becomes magistrate far consider satisfaction people mind well safety peace dominion make thing matter law •… see men weakness make boggle concession wherein needed timorous magistrate settling civil peace dominion need concern whether people skew affraid conceded far wisely limit concession unless weighty reason hand counterbal •… ance consideration must weighty reason indeed counterballance edification salvation weak yet sincere christian counterballance peace safety dominion indifferent thing hardly weigh ponderous thing make scale even 1 thing though scruple necessary government yes mean thing necessary government put ballance peace safety dominion ought turn beam freely granted men scruple would overturn government must scruple peril ready join issue upon point thing scrupled neither necessary way advantageous wellbeing glorious government roman empire greatest glory highest pitch apostle baptized without sign cross preacht without holy garment christian religion naked plain christ left least evil malignant influence upon peace empire though policy enemy clap commotion arose upon account upon back christian doctrine popular cry men turned world upside judgment god broke upon persecution still clamour tollit •… impios christianos ad leone away fellow ti sit live day nay evident many nation prospered war peace land sea never knew ceremony none better 2 thing grateful greater considerable part subject thing counterballance tender conscience peace safety dominion suspect enquirer raw statesm •… n well crude casuist would prince destroy one half subject graetify half apostle offered rational expedient one may gratified yet destroyed 14 roman 3 •… et eateth despise eateth let eateth judge eateth ceremony grateful sawce may fill must need compel squea •… ish stomacks feed dish gratefulness ceremony men fancy solid reason con •… rable though considerable part undone tempted sin deprived communion clear right constitution gospel measure considerableness taken outward advantage one rich dignitary canon prebend dean archdeacon chancellour bishop archbishop inconsiderable respect considerable ruined either temporal spiritual concern ceremony done question whether ceremony grateful greater considerable part many learned pious minister many sincere sober christian make rubbingshift get accounting tolerable though eligible grateful burden cannot fairly discharge may grateful leave liberty soon visible matter difference grateful either greater considerable part nation 3 becomes magistrate say governs men beast afford mean instruction competent time instruction take place glad however hear subject beast men rather told u duty good magistrate drive cattle go answer 1 must time afforded instruction take place competent time must allowed every generation new day produce doubt true observation learned person leave english men english bible new offspring arise every age apprehension matter nonconformist 2 time instruction may competent work upon mind considerable circumstance read one asked god desired day time consider important question expired desired two four still doubling time doubled diligence study point verily perswaded impartially sedulously one shall examine matter controversy reason find crave time satisfaction arrives plerophory thing sinful shall never able reach full assurance lawful yet time consider acceptable undertook make asse speak time thought himselfe pretty secure notwithstanding impossibility undertaking might dye asse dye enemy dye interval 3 mean instruction considered apt medium used conviction scripture plain deduction thence reason practise apostolical church produced satisfaction scrap shred old end fragment livie tacitus cato never 4 person instruct u le material must equal unbyassed person engaged preserments dignity great revenews uphold interest must whose wi •… rhethorick make slutter aire without reason probably convince gainsayers therefore humbly beg may instructed word god practise purest primo primitive time instruction managed fr •… writing first reformer church e •… till instruction given hope pray 〈◊〉 express may suspension rigorous 〈◊〉 •… people •… 〈◊〉 great deal 〈◊〉 purpose reason alter judgment there way one enquirer—i see obligation upon magistrate either •… ear make execute law •… e apprehends good government neither hope apprehend penal satutes made upon account ceremony execution rigorous execution glory god peace church good government though author insinuation thus short long compassionate enquirer must conclusion entreat reader recollect remember abouts lesson part 2 ch 1 mentioned three way cure church division first toleration second comprehension either impracticable remedy worse disease seems something amiss turned stomack last fixed upon third method instruction course physick disciplined strange chimaerical inconvenience heard separation little stress god lay upon 〈◊〉 positive institution imaginary name christian liberty silly ridiculous thing tender conscience transcendent power christ entrusted magistrate make term christian communion plea expresly prohibited god word thing indoctrinated without reasonable proof reason far satisfaction somewhat amongst masters—i see obligation—well great matter whether prince saw •… ctcrical eye see nothing ceremony handle dissenter rough esau hand lined porcuspine hear ear chime musick cathedral perceive would go hard poor wretch many clergyman measure wisdom grace mercy tenderness bounty prince subject narrow incapable heart thus one told alexander bounty large bestow upon subject answerd tell whats meet receive whats fit alexander give prince called god eminently answer name imitate command sun impartially shed abroad beam upon habitable world taking proportion goodness creature malice envy little merit others story augustus caesar remarkable common dius pollio invited emperour treat whilst gallery come poor slave death face hope hast cast emperours foot humbly begs might suffer le cruel death patron pollio doomed augustus surprized upon enquiry matter understands boy accidentally broken master chrystal glass wherein greatly delighted fact furious master inhumanely condemned thrown pond devoured canibal lamprey reason confident application grace soveraign majesty augustus transported novelty barbarous punishment commanded rest glass broken fishpond filled might either occasion passion mean execute let therefore enquirer know smooth praelatical charity given dissenter rod ax honour obey king penalty shall please wisdom inflict cannot serviceable welldoing endeavour suffer welldoing heart submissive conversation inoffensive shall make enemy repine glory suffering eyesore indulgence yet dare despair clemency soveraign suffered hard thing sacred person learnt pitty suffer compassionate enquiry instruction must expect satisfaction nonconformist may reason say illfed worse taught chap ix wherein enquirer insinuated detraction refelled little artifice discovered calvin vindicated whole concluded detraction differs contumely theft robbery highway slaunderer pickpoket reviler padder one dexterously feat carry prize cast cleanly conveyance soulmouthd rayler attacques repute innocent •… armis pleads commission plunder serious enquirer former chapter downright oblequy assaulted credit dissenter proceeds discreetly undermining reputation oblique infinuations indirect suggestion whereby gained singular advantage whilst lay malicious sufficient matter seed furnish malice yet lye close covert excuse affirms nothing positively taking aggrieved party possibility defence sheltring politick plea dogmatical design whole elaborate discourse could fully instruct u word pag 221 effectual course haman took esth 3 8 designing ruine whole church iews first undermines reputation prosession delates religion fit protection prince contain law contrary people would obey king law solemn sacred practise love treason hate traytor imitate policy yet decry politician sure enquirer quite one thing though haman policy subtle yet proved effectual unless account pair gallows great success therefore hope enquirer accept specimen charity pray may never take effectual course example indeed numerous obvious prove wicked counsel perniciously recoiled upon author phaleris one thing taught perillus sweetness brazen bull giving artificer first handsale ingenicus contrivance —nec lex est justior ulla quàm necis artific •… arte perire suâ § 1 first in •… nuation n c stand upon point honour cannot see say able perpetuate distraction unless point honour men think obliged persevere begun sly method detraction may safely contemned innocent easily retorted confident others perhaps cannot see able perpetuate persecution unless point honour men think obliged persevere rigorous imposition begun rather justify errour thought one long unrighteous procedure charge man base unworthy design pregnant overture justify charge yet b whitguift given world great occasion jealousy point honour obstracted reformation great argument defeat pious intention parliament would tend slaunder church hetherto maintained errour nay read grand debate sect 6 reverend prelate authorized reform liturgy▪ insist upon one reason noncondescension alteration would virtual concession liturgy intolerable burden tender conscience consideration would rout legion ungrounded suggestion 1 applause inconsiderable person must need inconsiderable credit small gained amongst small credit world ad 2ly temptation lye visibly side would drive gainful trade credit honour must settle factory commodity native staple may gape dignity honour till chap fallen whose conscience shall cast lot amongst dissenter angled day may come home diverbe fight fair caught frog 3 sure wise man would purchase honourable scar mortal wound incur displeasure armed power wear cognizance foolish valour black blew ti slender alleviation load reproach feel besides greater severity may fear wear feather cap aiery plume popular applause nay 4 let gentleman make case learn judge moderately suppose enacted law practise ceremony punisht suspension ab officio beneficio would upon point honour espouse quarrel would waxen wing fame support courage penalty judge corruption colodge breast another would harbour yet must need say good name moderate repute every christian much every minister gospel ought value prostitute every three half penny temptation render cheap levity inconstancy cogent reason offerd alteration meer pleasure one thing debased honour christianity weakened success ministry wear glorious livery either fullied dirt turned wrong •… de outwards wheeling like weathercock smallest breath flattering preferment however violent gust threatned persecution good man 〈 nonlatin alphabet 〉 one cubical figure fall upon basis conscierce way soever providence god shall throw though men practise would make u believe plain english hard word fall leg like cat old hyperbolical proverbe tell u wriggle self true perpendicular though shot canon mouth person con want specious argument prove constant greatest demonstration inconstancy say setled ultimate end fixed main design assecurate revenews ease splendour term enjoying vary yet n •… ver vary ecliptick line preferment let contingency appear multiform shape press accident service unum necessarium quadrangular doctor zealous protestant edw 6th dayes papist q mary upon advancement qu elix faced read service english come let u sing new song thus let exteriour face religion receive shape proteus yet abides constant principle resolve continue vicar bray yet may prove sturdy okes flexible willow enquirer two waighty thing say u 1 real dishonour manly generosity christian virtue change mind upon mature deliberation evidence better reason orthodox hope allow manly generosity christian virtue keep mind unchanged assert conviction till evidence better reason shall appear may change would childish pusillanimity change practise till better reason shall oblige u change mind fearful though upon mature deliberation fix mind according dictate best reason get yet shall avoid trouble till conform publick reason say temper saviour requires disciple great preparatory disposition entertainment christianity especially consists simplicity mind indifferency comply whatsoever shall best recommend self faculty well dissenter say already complied best recommended self faculty shall secured vexation upon complyance resolve never nonconformist faculty still doubt invented publick wisdom publick reason publick conscience set wit work contrive publick faculty wherein publick power may reside congruous publick treasure deposited publick treasury loss saviour required indifferency unless perhaps say disciple let deny take cross follow indifferency spirit towards every thing excellent preparatory towards nothing best temper 〈◊〉 seems entertain christian religion •… eye better prepard receive specie colour none imaginary first matter therefore capable form tincturd form policy romish emissary endeavour reduce dissenting world atheism might prepared receive impression catholicism upon maxime counsel founded great boverius gave greater person fortified grace take ut quoniam v •… ra religio tibi inquirenda est antequam ad eam investigandam accedas omnem prius religionem suspectam habeas lubeatque tamdiu protestantium fide religione animum voluntatem suspendere quamdiu veri investigatione versaris seeing majesty going search true religion fall upon work would first suspect every religion would pleased long suspend assent consent faith religion protestant engaged disquisition truth 2 second thing say u honour religion value personal reputation still orthodox honour religion little secured professor adapting vogue carry advantage power second back christianity shine native beam without sinful complyances need fear christian magistrate cast benign aspect upon religious though religion never composure like better saviour made high soever god set subject greatest glory stoop low redeemer meanest peasant christianity naked simplicity modest attire disturbes form government admirably suited wisdom christ mode civil policy may speak according best evidence reason recommends self faculty monatch may absolute without ceremony unnecessary addition § 2 second insinuation nonconformist turbulent unperswadable ungovernable principle malignant influence upon government dexterous management suspicion tell u great blot writing calvin discoursed rarely well power prince duty subject undoes unhappy exception word de privatis hominibus semper loquor see calvin one blot enquirer hit quicksighted none must hope take meet indeed eagleeyed jesuite palliate villanies society would gladly pick hole calvin coat reverend protestant bishop bilson roundly take thus calvin well known learned wise great pain good labour church god suarling fryer cannot impeach good name though never wretchedly pervert word yet bishop book came sorth cum privilegio dedicated q elizabeth one tender point supremacy prerogative dialog p 509 calvin greatest crime syncretism doctrine church enmity civil government shred cut whole piece discourse may easily ignorance misconstrued malice misrepresented prejudice shall present word large reader institut lib 4 cap 20 parag 31 nobis autem interim summoperè cavendum ne illam plenam venerandae majestatis magistratuum authoritatem quam deus gravissimis edictis sanxit etiamsi apud indignissimos resideat qui eam suâ nequitiâ quantum se est polluant spernamus aut violemus neque enim si ultio domini est efraenatae dominationis correctio ideo protinùs nobis demandatam arbitremur quibus nullum aliud quam parendi patiendi datum est mandatum de privatis hominibus semper loquor nam siqui nunc sint populares magistratus ad moderandam regum libidinem constituti quales olim erant qui lacedaemoniis regibus oppositi erant ephori aut romani consulibus tribuni plebis aut atheniensium senatui demarchi quâ etiam fortè potestate ut nunc re habent sunguntur singulis regnis tres ordines quum primarios conventûs peragunt adeo illos serocienti regum licentiae pro officio intercedere non veto ut si regibus impotenter grassantibus humili plebeculae insultantibus conniveant eorum dissimulationem nefariâ perfidiâ non carere affirmem quià populi libertatem cujus se dei ordinatione tutores positos norunt fraudulenter produnt think may safely venture translate •… ought studiously beware neither despise oppose authority magistrate full dread majesty god established severe decree although possibly reside person unworthy personal wickedness defile much lye though divine vengeance restrainer unbridled empire yet must •… e imagine management thereof committed 〈◊〉 speak always private person popular magistrate constituted moderate arbitrariness prince old ephori ballanced lacedaemonian king tribune people moderated roman consul demarchi senate athens power thing go three estate kingdom convened full parliament peradventure enjoy far forbidding intercede according duty furious licenciousness king shall connive passionately harrasse trample upon poor comonalty may affirm silence cannot excused sinful breach trust •… ing falsly betray people liberty whereof knew guardian god institution reader dismal line raised clamour poor calvin wherein thou wilt observe particular 1 private person warrant god restrain exorbitance governours left remedy parendi patiendi submission patience 2 yet supposes magistrate may possibly larger power bare suffering passive obedience 3 power supposes may possibly entrusted serocienti regum licentia pro officio intercedere dutifully intercede prince redress grievance humbly represent invasion made upon propriety perhaps called counsel advise redresse power far greater bare suffering enduring evil yet infinitely short rebellion deposing banishing murdering prince 4 upon supposition person qualified entrusted constitution 〈◊〉 government known law land si qui sint populares magistrat •… constituti supposes indeed ephori lacedaemon tribune rome demarchi athens he sure ti peradventure time quá etiam fortè potestate ut nunc re habent sunguntur singulis regnis tres ordines knew pretty well little commonwealth geneva governed model france spain soveraign monarchy guess heard perhaps le etats generaux france certain whether interceding authority however whatsoever could exerted full convention estate general dyet cùm primarios conventûs peragunt time petition make address submissive way redress grievance 5 guilt charge upon popular magistrate betraying trust arises alone connived miserable harassings comonalty took notice invasion upon subject right propriety might done never mingled heaven earth together civil broyles ordinary eye espy hence justify enquirer outcry passage say ill aspect upon government suspected altogether without cause confusion kingdom happend since especially trouble nation received encouragement taken rise hence enquirer formerly contributed confusion trouble nation received encouragement place calvin ought first deeply humbled god draw desperate conclusion rebellion innocent sentence give essential proof signal mark repentance accepting benefice three four hundred per annum secondly ashamed venturd read calvin could well construe piece plain latin cannot understand calvin though bound write true latin also bound help every one construing book god obliged prevent evil consequence evil heart base lust might draw inoffensive expression give scope suspicion may easily conjecture enquirer might drink principle ill aspect upon government needed travelled lake lemane incomparable hugo could furnisht maximes tendency ignatius loyola might scholler master shall refer reader famous piece de iure belli pacis lib 1 cap 4 § 7 8 9 10 11 12 13 place containing many passage ill aspect upon government suspected upon good ground civil war happend since europe received encouragement taken rise thence let try find calvin passage potest rex etiam suam imperii partem •… tters regi partem non suam involanti vi justae opponi potest qui principe sub populo sunt sive ab initio talem acceperunt potestatem sive postea ita convenit ut lacedaemone si peccent leges ac rempublicam non tantum vi repelli possunt sed si opus sit morte puniri shall spare loyal ear leave caution quiescat porr •… mone •… desinat lacessere malefacta ne noscat sua almost forgot creaking triumph glorious exploit atchieved former adventure author ecclesiastical policy doubtless civil author friendly debate sir satan master skerlock take handsome occasion claw congratulatory epistle rejoyce great success say think useful modest parenthesis demonstrated sin mischief separation evacuated excuse palliation plea christian liberty pretence tender conscience cannot see remain able perpetuate distraction c wherein thus far agree evacuated excuse schism pretence tender conscience none forward pretend tender conscience making least begd idiot sent colledge fool boast evacuating excuse palliation rodomontado seignior di medico campo fetcht prester iohns head china fortnight burried set shoulder cured shirley grand sophies court twice shot ordnance two canonbullets thigh gatherd vomited fragment friend eaten canibals placed together restored perfect man shall leave enquirer pleasing dream heroick victory argument danger introducing popery division seasonable counsel thereupon grateful could wish would prescribe whose circumstance enable remove differance removing true proper cause let remind farewel whosoever shall deny u liberty judge lawfulness act shall teach u art rub doubting conscience paved broad causway reard triumphant arch entertain holiness wisdom superiours imposed upon tri •… ling declamation obstruct entrance finis