cordiall heartqualme severall heavenly comfort suffer worldly crosse calamity simon birckb •… k bachelour divinity sometime fellow queenes colledge oxford minister god word gilling richmundshire london printed richard best sold shop grayes inne gate 1647 right worshipful colonell richard sbuttleworth galthrop county lancaster member honourable house common present parliament 1646 sir apparently visible hath pleased wise good god suffer poisonously infected cup heartdividing distraction generally strongly handed kingdome yea dreggs thereof seize upon vitals many hath produced even dangerous unexpressible epidemicall anxiety sinco •… upon serious frequent meditation therof raysed owne sad experience even midst greatest continuing misery heer endeavoured fit prepare discourse co •… fectionary spirituall reliefe cordiall comfort may fa •… le faint heavy pressure world affliction make bold present unto •… necessity called upon advertisement well know christian resolution patience passed losse 〈◊〉 hopeful valorous son slain publike cause religion kingdomes besides danger hazard wound diver son banishmēt house family plundering good continued want even untill time part estate say may sufficiently testifie proficiency aesculapian art yet howsoever tender due observance selfe hoping shortnes may way impedite serious imployments publick concernment present agitation dedicate cordiall offer perusall thereof unto desiring heart intended may strengthen weake feeble oyle joy mourning garment prayse spirit heavinesse safely usher u along uprightnesse holinesse heere may receive eternall blisse happinese hereafter christ jesus lord constant fervent prayer ever boundensb content preface preparative cordiall pag 1 sect sicknesse ordinary harbinger death p 1 sect comfort sickbed 3 sect 1 comfort author sicknesse god hath speciall hand 1 sec 2 sense affliction good 7 sect 3 ti comfort health sicknesse come course 8 sect 4 serve god •… sicknesse health 11 sect 5 sweet fruit effect affliction 12 sect 6 benefit affliction affliction medicinall 15 sec 7 affliction trier 18 sect 8 affliction weaneth u world 21 sect 9 whether affliction desirable three sold affliction punishment chastisement trial 23 sect 10 shall meete cross wee neede selfe created cross 28 sect 11 god corrects put rod hand 30 sect ii cordial comfort gainst loss •… good 34 sect want whose fault •… 36 sect 1 consider litle sufficeth nature 37 sect 2 godly destitute forsaken 39 sect 3 consider worst condition others 47 sect 4 consider benefit slender condition 55 sect 5 care attend wealth 57 sect 6 securitie small state 64 sect 7 fickle nature carthly good 67 sect 1 vncertainty rich staying u 70 sect 2 vncertainty staying 72 sect 3 vncertaine shall leave 74 sect 8 rich lent u 76 sect 9 labour content simple condition depending upon many thing 79 sect 1 benefit independent condition 83 sect iii comfort imprisonment 87 sect 1 free prisoner mind libertie 87 sect 1 saint imprisoned 88 sect 2 imprisonment strange imprisond wombe world body grave ibid sect 3 hell feareful prison •… light •… favour deliverie thence 89 sect 4 pray never delivered prison 92 sect iv comfort banishment 93 sect 1 pilgrim heaven home 93 sect 1 benefit remooveall 95 sect 2 abraham enjoyned leave owne countrey 97 sect 3 right countrey lord title 98 sect 4 saint banisht ibid sect 5 god accompanieth even banishment 99 sect v comfort publique calamity 100 sect 1 •… series civil warre 100 sect 2 comfort sence sympathic common evil 104 sect 3 comfort justice god proceeding 110 sect 1 personall corruption 111 sect 2 national sin common peculiar ibid sect 3 warre malady repentance remed •… e 118 sect 4 comfort god overruling providence 122 sect 1 god providence instanced ioseph 124 sect 2 depend upon •… god providence 128 sect 5 remedye particular generall repentance 131 sect vi meanes worke u patience crosse 143 sect 1 comfort greater suffering holier men 144 sect 2 suffering short desert 151 sect 3 suffering infevior glory 152 sect 4 looke comfort well corrafive 156 sect 5 compare self afflicted self ease 158 sect 6 good dayes evil dayes 160 sect 7 patience suffering 162 sect 8 god exchange blessing denyes v wealth peace deliverance give v conte •… ment patience supportation 164 sect 9 must sitted mercy 〈◊〉 166 sect 10 vse patience neede 169 sect vii direction recovered patient 174 sect 1 thankfull recovery 174 sect 2 see whether affliction bettered thee 176 sect 3 take heed relapse dangerous 178 sect 4 strive blessing prayer procure 181 cordiall heartqualme preface preparative cordiall death job 18 14 job sect 〈◊〉 sicknesse ordinary harbinger death calleth king terrours like greate commander hath large quarter sends forth harbinger affliction ordinary forerunner death taking billet lodging almost every house one crieth 2 kin 14 18 head head •… shunamites sonne another 2 mac 9 5 bowel bowel antiochus another foot 1 kin 15 2 •… foot asa troubled probable gout one complayneth palsie another burning feaver another stone strangury troubled yet still king feare lest hee enlarge quarter take balme gilead yes god blessed cordial scripturecomforts appliable cast sickbed deathbed gravebed isai 57 2 isaiah calleth shall •… rest bed graf every one walking uprightnes shall securely sleepe bed ease till morning resurrrection sect comfort sickebed consider thy self sect comfort author sicknesse god hath speciall hand •… dear patient fellowlabourer crosse christ god hath speciall hand thy visitation even thy god father mercy chastiseth thee thy good thou wilt kisse •… rod hand correcteth thee job sayth job 5 6 affliction come duft sicknes affliction alights upon men come either casualty selfe meerely second cause whether men creature distem pers body onely come inflicted divine hand supreame infinite justice thou mayst say psalmist psal 119 75 know lord thy judgement right faithfulnesse thou hast afflicted well u malady came chance let loose alight •… list comfort swayed provident hand loving father like skilfull physitian temper dose receit according neede strength patient 1 cor 1013 god faithfull suffer u tempted able temptation also make way escape may able beare give happy issue enable u go corrects child measure •… r 46 28 discretion rod men 2 sam 7 15 moderately compassion fatherly tendernesse love good amendment •… knowes strength strength stone job 6 12 flesh brasse anger endures moment psal 305 look thē upon author thy sicknesse stinted commission worke thee unmooved patience humble submission thus ely god foretold samuel ruine house quiet himselfe 1 sa 318 lord let doe seemeth good thus people god paul resolved goe hierusalem submitted saying act 21 14 lord done speech fit proceed heart mouth christian true indeed sicknesse sect ii sence af •… ction good affliction simply considered owne nature good consequents sin use fruit blessing god giving u thereby sight sense sinnes good wrought nature misery come accident chastning present seemes joyous grievous heb 12 11 neverthelesse afterward yeelds peaceable fruit righteousnesse unto exercised thereby humane correction chastisement grievous unto u childhood afterwards allowed u •… profitable unto u affliction hand god none time pleasing grievous irksome yet afterwards find exceeding beneficiall taming disciplining fitting u holy life bringeth peace conscience unquiet broiles •… mults triall temptation blessed sicknesse proof cure soule oh welcome feavers may quit soule everlasting burning thou complainest sect iii ti comfort helth sicknes come course thou art sick thou art grievously pained apprehend pity thee soule •… tell wert thou long time healthfull canst thou content take thy turnes let god intercourse favour cross health sicknesse looke faire weather every day well may day without succession night mortall body fraile britle consistence without fit distemper answer job 2 10 patterne patience job stopt clamorous mouth tempting wife shall receive good hand god shall wee receive evill memorable example b hall contentation sect 15 worthy christian lived middle age •… much health prosperity last two yeeres miserably afflicted •… gury midst torment could say oh lord god gracious hast thou beene unto thou hast given eight forty yeeres health two yeeres pain thou mig •… st caused •… e torture day life thou hast carried comfortably rest hast merci •… lly taken last parcell •… ment bl •… thy name thy mercy fo •… ng mee thy justice afflicting yea thou complainest sect iiii serve god sicknes health fit change interrupt thee breake workes thy calling erstwhile thou hadst much respite breathing follow thy vocation cessation intermission upon thy recovery make thee fall freshly thy taske lord pleased send thee writ ease 〈◊〉 est take thee thy businesse sicknesse yet even thou hast time serve god another way wit selferesignation patient submitting meane use thy service hee restore thee thy health strength doe work •… set thee health command sicknesse stayes rebuke interim meane time sicknesse purging desilement wee gathered time health till wee come purer move u rather willingly abide god good ley sure lord seeth sect v 〈1 line〉 body bee sicke soule would blessed sicknesse body procures health 〈◊〉 wee best part weakest god p •… iioners cast sickbed appeares w •… good proficients wee beene time health •… wee learned good lesson time practise put u make u ever turne confessants supplicant comprecants doe god visitation confesse saults fu •… ly formerly doe sue pardon earnestly pray fervently good symptome token spiri •… ali state wee pra •… time sicknes wee learned time health affliction indeed give understanding may thanke affliction gramercy affliction promising men promise amendment life wee •… peaceable men bring tied good behaviour wee catch •… baytes world 1 joh 216 lust flesh lust eye pride life carnall lust concupiscence covetous desire proud ambitious thought affectation say 〈◊〉 122 pleasure somtimes alive sinfull course relisht mine element even would beene finde taste job 66 white egge dead 1 sam 25 abigail dead nabal gramercy affliction yet affliction •… selfe could work u good lord gave u sanctified use cross sweetned bitter water marah israel god benefit affliction sect vi benefit affliction affliction medicinall affliction medicinall quality ti preparative 〈◊〉 trialls namely last duell combat death purgative nature also physition findes body distempered blood fowle •… amed ordereth opening v •… inc drawing many ounce may leave rest meet correction spirituall physitian findes distempered •… self riot surfets diet u bread water affliction minister bitter potion take downe foule body sinne sai 1 25 dan 11 35 refine purifie patient wherein lose nothing drosse affliction hath alterative property work kindly changeth reformes patient david drank found himselfe better psal 11967 afflicted saith went astray keepe thy word manasse farre gone lethargy sinfullnesse antimonian cup affliction recovered affliction saith story •… 2 chr 33 12 besought lord humbled greatly goale happier lodging palace babylon schooled better hierusalem changed idolatrous murderous manasse convert penitent manasseh affliction correctory sinnes past thus lord awakened jonah sleepe security casting sea cured zachary infidelity beleeving angel message striking dumbnesse ti defensative preservative prevent future falling sinne thus paul 2 cor 127 buffeted messenger •… satan lest hee exalted measure lord suffered sathan lay hard faith sincerity lest hee bee puffed multitude vision revelation angelicall apparition affliction trier sect vii affliction tryer lord afflicts u prove u whether endure hammer test drosse corruption sound mettle faith love obedience u prof u even silver tryed fire psal 6610 sea calme lookes even levell let winde rise rage swell cast wrack stirre liquor •… glasse lee dreg appeare time peace prosperity many carry moderately towards god man god lay say hand little finger upon begin murmur grudge discover hidden corruption yea godly man would hardly thinke much distrust impatience frowardnesse faintheartednesse love world shall find himselfe day affliction •… 82 exod 16 4 moses told israclices god therfore humbled want prove know heart try •… make knowne himselfe knew well enough without experimental trial make known •… others whether affliction favor would worke obedience thus lord prooved abraham obedience offering son job patience upon losse child substance albeit knew man action quickens gracelanguishing manifest hidden secret grace justifies man sincerity cleared david job ezechiah 〈◊〉 cleared hypocri •… sy justified sincerity affliction reviveth grace •… otherwise would faint languish want exercise imployment assliction altogether use patience temperance many incentive provocation riot excesse christian valour wee spirituall enemy encounter •… iction ferves weane sect viii •… iction weanes u world affection world thus lord visit child cross lo •… e friend losse good weakenesse body meannesse estate like case delight sinfull course doate thing vaine transitory •… corrasives correction may vex disquiet canaanite israelite nurse weanes childe laying bitter herbe breast lord imbittereth pleasure life make u long better life come afflicts feelingly part pleasure sin freely say preacher eccle 121 pleasure thee thee thee soule saith david psal 1312 even weaned childe childe cannot want teat houre two yet bee disused weaned seekes doe thus •… thy bosome sinne thy dalilah thy herodias sinne hang thee rest chambering wantonnes surfetting drunkennesse like single doe david kept self saith mine iniquity kept selfe following corrupt affection sin enclined unto object affliction pretended sect ix whether affliction de •… cable three fold affliction punishment chastisement trial benefit doe wee give thankes doe seeke meanes avoide come sol old distinction must remembred affliction •… punishment 〈 nonlatin alphabet 〉 punishment properly called bee proceede god vindictive justice matter occasion 〈◊〉 rather deepe humiliation trembling unlesse offendor repent others 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 chastisement fatherly correction differ former much matter 〈◊〉 〈◊〉 end rise god love loveth prov 3 12 correcteth fatherly care willing thereby reclaime u temper measure esay 27 8 mitigation according ability patient tend •… make u partaker hebr 12 11 quiet fruit righteousnesse sicknesse scourge god punishment wicked inflicted upon 〈 nonlatin alphabet 〉 nocumen ta documenta sinnes fatherly chastisement god child instruction amendment affliction nature respect use fruite 〈 nonlatin alphabet 〉 triall •… cause thankfulnesse correction instruction lastly trial trial faith whether sathan job men persecute others righteousnesse sake sort wee finde great cause thankefullnesse rejoycing peter fellowes act 5 •… 41 rejoyced •… therein great dignity counted worthy suffer name paul epistle philipians call crosse grace phil •… 17 seemeth say lea •… ned annotator b •… ble philippian partaker apostle bond apostle farre esteeming disgrace disparagement accounted grace ornament also noble martyr babylas gave charge death bolt knockt foot buried farre forth may desire affliction conceive •… thus thing desirable happinesse holinesse thing desireable make way better thing •… ower bitter nature physick desired selfe health desire health selfe physick health case affliction hardly take bitter pill affliction good use quiet fruit righteousnesse yeeldeth quest belike cross penall afflictive ti fair •… u call cross answ shall meet cross sect x shall meet cross neede felfecreated cross need create cross bee selfe created cross wee reason beare bewaile pulled upon owne head want forecast unthriftynesse rash suretyshippe fall want upon willfull distemper drinke riot surfets fever upon intemperance licentiousnesse consumption crosfes immediately god handwo •… ke shall bee evill city wit evill paine adversity lord hath done amos 3 6 saith prophet amos •… evill punishment wherein god hath hand evil immediat divine stroke must set thought worke else like milstones wanting grist wil grate wast one another yet take heede lest spend spirit carking care fore thought future evil haply either fall time need trouble head man haunted thoughtfullnesse shall becom child gone least wife marry departure whereas dye •… time outlives •… owne griefe another frettingly feares shall undone deare yeare case change religion whereas dy interim end day professaon peace plenty moderate care forecast doth well either provision thing necessary prevention dammages danger antidate misery foreconceits imaginary evills wee hand full already mat 624 sufficient unto day evill thereof wee complaine sect 11 god corrects put rod hand cross yet wee put rod god hand glad deale u wee frisking horse •… large pasture taken till come strait gate jer 2 24 wild asse snuffes wind coole heate taken till moneths till foale loaden burden wee growne wanton ease long peace plenty lord tame u affliction wee run wild excesse riot world would rule u wee like unto ephraim jer 31 18 19 prophet saith ephraim chastised like bullock unaccustomed yoke instructed smote thigh •… ashamed yea even confounded beare reproach youth say thou hast •… cted lord humbled doe bow neck stoope thy yoke like untamed colt hand rod affliction hath broken smote upon thigh token remorse sname detestation former wicked way beare reproach youth mine excess committed younger day surely turned repented thou hadst wrought upon shewed sin repented smote saith •… psal 7834 psalmist sought yea sought early ho 5 15 yea saith lord se •… ke diligently early diligently god draw light darkenesse give good issue successe •… ction albeit harsh flesh blood yet turne good profit metal never bright scoured perfume spice never redolent savoury felt fire p •… affliction serf scoure earthen vessells soile rust corruption wee formerly contracted wee may thinke well wee escaped scouring •… burnishing good u thus afflicted psal •… 1971 lord prick swelling pride extract malignity humour wee give sweet morsel sin overcharged u pay deere stollen pleasure sin sect ii cordial comfort losse good •… thinkes heare tender patient reply present malady infirmity •… afflicts much come wise orderly guidance good hand god layd upon correction amendment triall faith patience trust work good make sanctified use god visitation sicknesse fell hand god sam •… 24 14 whose mercy great heere lost good plunderer fallen hand men mine enemy hand whose mercy oftimes cruelty little displeased people saith lord za •… 115 wit chaldean enemy helped forward •… affliction son violence done indeede heavy pressure require sovereigne cordialls complaine want sect want whose fault poverty ha •… caused h •… come owne negligence lasinesse unprovidence unthristinesses rash suretiship engagement reason borne burden drawne owne back woman marry husband owne chusing friend consent never ill used yet shall seldome see complaine set good face others •… spoiled may beare crosse comfortably accessary thereto yet therein may diserne rod lord anger assirian termed isai •… 10 4 chastising hand instrument wherein yet may rather grieved wrong ill dealing owne innocent smart suffering thou complainest thou sect consider little sufficeth nature hast lost thy good hast thou necessary left ti apostle charge food raiment 1 tim 6 8 let u therewith content thing serve ornament trapping state thats usefull nourisheth •… u within covereth u without nature content small pittance grace lesse taken measure throat instrument say lesse creature answerable proportion qu •… sunt multa quae •… se non •… said socrates teach u temperance beware sup •… considering little suffiseth nature countryman expressed contentment comming marchants shop furnisht great choice commodity oh said many thing heere stand need agu •… wish prov 30 8 feed food convenient wee competent •… livelihood estate charge wee marthalike trouble self many thing saviour said case one thing needfull luk 104142 〈◊〉 competently ministred u may haply good u kept short time god make provision u mount gen 22 14 extremity meanes faile u david saith psal 37 25 never sect ii godly destitute forsaken see righteous forsaken feed begging bread godly men age beene put want poverty came owne lewd wastfull course job 30 1 3 psal 5915 life •… diver lasie idle beggers god visitation christ saith •… 26 11 wee shall poore alwaies u poverty might exercise rich man •… charity beene straitned penury time derived along needy parent child ere long supplied either might see destitute forsaken forsaken ever releived tooke compassion thus israelits found favour eye aegyptians borrowed jewel joseph wi •• keeper prison ruth suffered reliefe gleane b •… z field j •… mic imprisoned highly respected •… ward king household ebedmelech ae hyopian also nebuzaredan captaine guard paul company kindly intreated barbarian lord sheepheard saith david psal 23 1 34 10 shall want yet david hungred wanted bread abiathar glad releive hollowed bread 〈◊〉 sam 21 3 4 none priest might 〈◊〉 unlesse case necessity charity dispence •… ceremony thirsty wanted drinke wished one would helpe drinke water well bethlem 2 sam 231516 17 saw purchased hazard life three worthy colonel would drinke poured oblation testifie thankfulnesse god preserving men extreame danger lord shepheard wee shall want take care u ministreth thing necessary u •… albeit wee may pinched present lord hath appointed time reliefe seasonable reach forth hand •… brought master calvin speakes h •… ma calvin 〈◊〉 psa 54 〈◊〉 angustias last cast helpe dead lif •… wee stri •… wee b •… wee wee shall wee brought nothing world 1 〈◊〉 6 7 neither shall wee carry thing wee others beene victorious osiand epi •… cen eccles emperour henry fourth fought fifty two pitch field last compelled make suite old age poore prebend church spyra bellisarius carionchron sometime man prowesse honour driven hard exigent eye put •… led string beg high way side cryed passenger date obulum •… isario god sake bestow one halfe penny bellisarius thou art stript yet thou livest prophet jeremie jer 455 〈◊〉 comfort baruch scribe publike calamity time life save life take good given unto prey say ti time thee common danger thing casting great matter thy selfe thou maist think thy selfe well dealt ever become thy outward state thou escapst thy life one house •… fired plundered think well save brand desk trunk cabinet box writing thats danger sh •… pwrack cast good away glad come safe harbour history 〈◊〉 roman emperours emperour conrade third name beseiged guelphe duke bavaria would yeeld milder condition onely suffer gentlewoman duke city honour safe issue town foot thing could carry resolved neglecting rich jewel carry husband child duke •… himselfe back emperor perceiving queintnesse device tooke great pleasure wept joy entreated duke favour life excellent meat body raiment mat 6 25 bee amisse sect iii consider worse condition others sometimes step aside homely cottage poore neighbour take inventory ti soone done meane utensil course fare hard lodging thereby make u relish owne condition better wee apt complaine courser di •… thinner meales yet prophet elijah •… fed 1 king 17 4 raven one bit mouth pleasing whole tablefull ahab delicate dish obadiah hid prophet lord fifty cave 1 king 18 4 fed bread water poore feeding yet famin drought bread water good fare brownbread gospell good cheere prophet elijah boorded widow sar •… pta 1 king 17 12 shee much little cake baked hearth bread baked oven nothing little meale barrell little oyle cruse entertayne withall daniel dan 1 12 15 •… captive child fed pulse water yet fatter fayrer di •… ted court finde john baptist feeding locust wild hony mat 3 4 bee made ordinarily wood cleft rock fed home ly voluntary diet wilde place abode would affoord barly loaf math 14 17 little fish provision ready saviour traine complaine lodging homely unfurnisht good shunamite prepared chamber prophet elisha 2 king 4 10 furniture •… save bed table stoole candlestick thing fit study rest prophet curious thing convenient son prophet straitned roome went bank jordan 2 king 61 c tooke thence every man beame build withall one let fall head axe river make mone elisha ala master borrowed elisha causeth iron swim like corke move towards hand lost building towards none curiousest hyring curious •… •… tificers procuring costly marble cedal every man hew square frame owne b •… ame owne carpenter tooles borrowed •… h 8 20 fox hole bird nest son man hath whereon lay head hee doth say king palace none rich men house land none layes downe condition belowe 〈◊〉 ayre meanest beast upon earth humbled condition hee much provide set houseroome himselfe family stable •… inne crach bed disciple master st paul saith 1 cor 4 11 present houre wee hunger thirst naked certaine dwelling place doe wee complaine attire meane clothing homespun elijah 2 kin 1 8 clad rough hairy coat prophet used weare girt plaine girdle john baptist came spirit elia resembled habit wore rough garment camel haire leathern girdle matth 3 4 usuall better sort part finer stuffe say garment •… chamblet speaken dr fulks answer rh •… mist matt 3 fine chamblet rough course cloth made great hard haires camel fine soft haires called camel wooll whereof chamblet grograines made ever john garment made course soever freese russet come sheepes back without •… ncture dye wee finde others perhaps better deserving self wandred sheepsskins goatskin destitute afflicted tormented hebr 11 37 word lie poore cabbin ancient worthy wee read •… churchstory wandred desarts mountaines den cave hebr 11 38 earth live lowthatcht cottage prophet jonah 4 5 jonah lodge booth made boughes sate hard lodging jacob harder earth bed stone gen 28 11 pillow want money peter silver gold saith act 3 6 asked •… none daylabourer put earne living hand great doctor gentile paul tentmaker act 18 1 stitcht skin tentworke trade •… much use hot country meanes maintained himselfe speake later time learned writer musculus 〈1 line〉 worthy service ministry faine get weaver house learne weave get bread himselfe family thrust house master weaver forced common dich towne worke spade get living looke joseph partycoloured coat benjamin five mess others brother deeper happily god bookes selfe •… beene homely entertained speed better meanest patient done fare worse little others lesse consider benefit sect iiii consider benefit flender condition accreweth accident least mean state condition life helpe worke present discontentment true want former convenience accommodation dier lodging attendance entertainement allowance shortned retinue must reduced wee shall courser fare thinner meales meaner utensil homelier attire •… fewer attendant withall shall quiet rest found sleep safe security better appetite freer merriment fewer care feares lesse danger distemper surfeit wee shall deepe charged excise office quietly enjoy provision nature honest earnings shall furnish table withall wee cry rich place great purchase place attended care emulation purchase charged secret encombrances often master •… eep broken bed disquieted care toile tooke wee getting little wealth care •… keepe feare lose griefe •… part wee eased burthen full sore indeed yet complaine paine tooke wee sect v care attend wealth digge bowel earth others doe search mineral aud hidden treasure enrich withall hide poore utensil lest others find spoile u feare wee lest somecurious eye watch observe u lest owne trustee betray u casually fall upon close reserve ready wee sequester owne state •… stranger owne home goe kind voluntary exile think heare thoughtfull consultation wee pundering time shall fly david 1 sam 23 19 wildernesse ziph ziphites david afterwards complaines stranger risen mee psal 〈◊〉 3 discover mee saul mine enemy shall •… e beholden futtlety woman shelter even weake sexe hath entimes saved life god servant shall goe rahab j 〈◊〉 26 hebr 11 31 hid spy covered stalkes fl •… xe commended shall hide selfe •… flatroofed house feare terrase lead open exposed view enemy lumber soone rifled remooved selfe discovered shall goe well bahurim 2 〈◊〉 17 18 19 good woman hid messenger carried secret intelligence david absolons plot achitophels counsell covered well mouth spread ground corne thereon suddaine wit woman hath choked mouth well dried corne might bewray priest son messenger well open court well kowne neighbour •… repaire thither one false brother may give searcher notice may corne thereon covering thereof serve provender provision horse well uncovered discovered feare well shallow hide shall betake michals wile david house beset murderer michal 1 sam 〈◊〉 gaine time david escape fayned david sick laid statue bed pillow goates hayre bolster beene david hayre thereby deluding saules men hope •… taking till stay david time escape window queint device michal saul daughter would adventured delude saul messenger wile would another beene held meere mockage affront enraged pursuer searcher tame bee couzned picture pillow michals wile safety well yet remember rachel device shee one could hide close carry matter covertly sexe rachel perceived laban made search idol tent tooke image •… put camel litter gen 31 33 c furniture sate upon idol covered coat pretending rising father necessitie present condition levit 15 19 according sexe accustomed infirmity woman upon therefore desired excused laban searched tent found rachel subtle warrantable first stole father idol cloked thest lye yet excuse passed passed father would bee admited childbed sickbed •… gravebed rifled ransacked balke meanes may make preservation life state rely david psal 119 114 lord thou art hiding place refuge sheild lord hath close reserve provided little zoar lot entertainment land goshen israelits aegypt mary babe towne pella christian quitted hierusalem hath cave rock david obadiah hundred prophet basket paul let downe wall thou shalt hide •… secret thy presence psal 3120 pride man thou shalt keepe secretly pavilion strife tongue may saith prophet zeph 23 wee shall hid day lord anger heard complaint sect vi security small estate trouble full estate looke upon mean condition observe better temper thereof advantage freed care fret owner heart moth doth garment arise saith prophet get ye jerem 4931 wealthy nation nation without eyther feare care secure nation explaned word following neyther •… gate barres dwell alone meanes kedarens arabia dwelt without care tent without gate barres came man house hath neither lock key neyther doore barre may well resolve dwells securely safety come city hath neither gate barres may well say eyther city hath enemy else feares none city without gate barres emblem security plundred man character hee sleepes doores open danger threaten feares breake rest start •… bed midnight cry theeves theeves there none needes give warnword watchword philistims upon thee sampson sampson philistims upon thee hee lookes taker face siniles think hee disappointed prey hee troubled hiding treasure tortured discovering hee served writ latitat make appearance upon law full summons occasion feares rifling pillaging carry choice wardrobe back casualty befall cottage hee take heart knowing •… little labour charge make another h •… like pinetree say barke pulled last long else rot •… life longer better loss 〈◊〉 august 〈◊〉 45 〈◊〉 necessit quae mel •… ra compellit well fare want necessity bettereth man course piety thou complainest sect vi fickle nature carthly good suddaine unexpected losse thy good doe consider fickle nature earthly commodity helpe allay thy griefe rich prov 23 5 solomon saith wing use wing fly sometimes fly sometimes must set flying •… bring yet cven trusting ill customer unfaithfulnesse facto unexpected fall market may happily come home feather traine shorter till imped againe erected winged statue honour lady victoria hoping thereby favourable propitious yet fearing lest desert fly enemy campe clipt wing make reside wee could pini •… n wing rich naile fast downe u something steadenesse •… certainty apostle charge u trust uncertaine rich 1 tun 6 17 uncertainety rich forme money ti austin conceit aug psa 83 agreeth well condition thereof stamped round apt run u wee call current good moveables rich certaine trade driven hazard put good continually venture marchant adventurer rich certain neede bils bond assurance strong learned councell wit man devise secure •… pretend man mortality meane many time mortality wealth well himselfe yet man live breake band asunder easily sampson seven withs cord wherewith tied even security thers uncertainty thers double uncertainety sect uncertain ty rich staying u rich staying u staying parting certaine stay uncertaine many men beene driven untimely want casualty fire inundation water violence tempest robbery theeves negligence servant suretiship •… friend pirate r •… vers sea robers pillager land peril stranger owne houshold besides fall invasion garboil state forreine civill wane ever job simile verified rich like cobweb job 8 14 day morrow swept away man shall weaving life long great doe much travell come souldier barbarous souldier plunderer broome turning hand sweep cleane away many good men dangerous time •… tasted incertainty wheele spoke upward downeward come passe hee rich shortly becomes poore job yesterday richest man east day needy grown proverb poor job bellisarius great famous commander rome owed life twice least came date •… buluns belisario one halfe penny belisarius many gone bed rich risen poore men morning sect ii uncertain ty staying rich certaine tarry u yet except wee self sure tarry also good nothing •… wee certaine self may lease three life one thirty yeares lease u three houres ground stockd stored barnes full hâc nocte luke 1220 god say night dasheth night thy soule shall required thee whose shall thing thou hast provided another uncertainty may outed possession many prophet habbak 26 speakes lade thick clay earthly rich desire whereof like burthen overcommeth smothereth bearer alive •… 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 question long •… ading must laid downe againe time proove dangerous poore fruition enjoying whereof sect iii uncertaine wee shall leave possessed besides there uncertainty conveighing leaving reason danger childrens scattring whose shall thing thou hast provided perhaps stranger perhaps fals executor perhaps enemy may indeed zacharias call writing table write name john doe often •… ee men make heritage god make heires many sonnes roste •… father got hunting heapes rich saith psal 39 v 6 49 〈◊〉 psalmist knoweth shall gather whether child stranger must leave saith preacher eccl 〈◊〉 1819 man shall bee successour generation following cannot sure leave one use well knowes whether shall bee wise man foole good husband snowe sunne never melted faster men rich soone bee gone moderate portion provision doth well great estate left heire lure byrd prey round seize •… hee better educated stablished yeares judgement besides rich sect viii rich lent u lent u wee may say poore man hatchet ala master borrowed king 6 5 jus adrem dominium rem right earthly thing lordship right favour tenant lord proprietarie must accountable greater receit greater reckoning bernard saith serm 4 de advent earthly rich nec verae nec vestrae sunt neither true rich •… yet owne saith gregorie doe take goe leaving behind world confesse world indeed rich world get may lose heere get must leave certaintie losing leaving forgoing certainty uncertainty 〈1 line〉 17 18 19 leave lose must leave dye lose live must either leave die leave •… live certaine whether uncertaine job tarried himselfe rich went rich man rich 〈◊〉 went luke 12 20 one shalbe know shall soone shal know sayth sweet singer israel usuall phrase among u proper one rich man dy say left great estate leaf indeed hee cannot carry must go naked wel clothed soever heere well since earthly goodes fraile brittle •… consistence let u according saviour charge mu •… h 6 20 lay self treasure heaven neyther moth build another man possession •… ust doth corrupt theeves doe breake thorow steale wee seeke contentment sect ix labour content simple condition depending many thing doth must like martha trouble head many thing necessaties reduce affection short dependance true wee body consisting diver member neede severall help supply aire diet house exercise recreation wee subject much weaknesse hurt •… loss hinderance see b hal contentation best way conveniency accommodation draw minde narrow boundary compasse may like thrifty husband cash •… ere unprofitable retainer depend upon many thing taking lord portion inheritance psa 16 5 content self simplicity condition hankering upon changeable object forsooth could live subsist without example cannot live without sport pleasure great meanes another convenient house sociable company take •… touch freehold dead nest quest say may wee use thing answ yes weaned affection using wee used 1 cor 7 21 abusing inordinate use much doting cleaving unto wee wedded shall heart glued like breake friend estate credit faile hindred pleasure profit enjoyes •… thing set rest thereon terminates comfort contentment therein one idolizeth committeth kinde idolatry creature sort st paul calleth covetous man idolater ephes 〈◊〉 〈◊〉 idol heathen saith psalmist gold silver covetous man one worshippeth image gold silver church prince stampt upon coyne chest idolater putteth trust confidence god doth covetous man good saying wedge gold 〈1 line〉 thou art hope confidence give man sect benefit independent condition sit downe slendernesse condition depends many thing see hath taken st paul lesson say learned whatsoever estate phil 4 〈◊〉 therewith content rich rich honour honour happy without live without live without liberty live without friend live without sport pleasure without worldly credit esteeme without wife child without rich without conveniency aire garden orchyards yea put •… country towne far suitable acqu •… intance yea shut close prison yet even could walke god doe paul silas heart filled joy peace beleeving fetcheth comfort god allsufficiency come come whatsoever condition put let downe like springweather sometimes faire sometimes foule hath bottome owne stand upon hath somewhat comfort heart let conver •… ion apost saith hebr 23 〈◊〉 without covetousnesse •… content thing wee wee teg •… menta covering nakednesse alimenta food emptinesse let u therewith content albeit wee ornamenta rich attire also comlinesse oblectamenta delicious fare daintinesse easy saddle though wee want trapping rest good though betweene two panyers let u neither grudge leannesse owne portion envy fatnesse anothers lot far u deale god herein hiram solomon solomon gave twenty gities land galilee 1 king 9 11 13 •… countrey low deep likelihood fruitfull wee say deepe riding good abiding pleased said solomon city thou hast given mee called cabul say displeasing dirty therfore displeasing dirty say rather david psal 16 5 6 lord portion mine inheritance line fallen unto mee pleasant place yea goodly heritage sect iii comfort imprisonment thou complainest sect wee free prisoner mind liberty want want liberty troubleth thee indeed liberty blessing wee prize next life deare many lost life purchase liberty disheartned confinement outer man restrained inner man see bp hall free prisoner minde liberty thou thine enemy prisoner god freeman thou art barred country •… thou wert borne countrey thou art borne borne thou art imprisoned see sect saint imprisoned thou suffer thine fault good cause thou art clapt within foure wall thou hast worthy precedent joseph michaiah jeremie john baptist peter paul silas sang like nightingale cage though coup •… sect ii imprisonment strange imprisoned womb world body grave prison strange mee kept close prisoner nine moneths together mother wombe came world put liber â custod â wider prison soule imprisoned body •… ere long looke habeas corpus remoove place grave land darkenesse job job 10 21 calleth god hath time hand good time send writ ease give liberate thereby free body mine outward prisonwalls soule prison body body soule rom 8 21 bondage corruption restore glorious liberty son god sect iii hel fear ful prison thets light favour delivery thence yet terrible fearfull prison whence redemption goaledelivery without baile mainprise •… comfort lord hath keyes h •… revel 1 18 hath absolute power deliver discharge penitent feare danger thereof hath keyes death unlock graf keyes hell revel 20 3 locke old dragon crew bottomlesse pit embryo da •… ke cell wombe pent close reserve yet kinde loving keeper mother midwife afterwards nurse p •… ison keeper 1 pet 5 8 adversary devill walkes roaring lyon seeking •… may devoure prison men fou •… favour mitigation joseph put fetter gen 3921 lord gave favour sight keeper prison never prison jeremie dungeon jer 387 yet ebedmelech courtier interceede king thers none solicit prisoner extr à statum merendi without capacity favour act grace act 127 peter put darke prison light shoone round fetter fell angel led foorth set free •… prison thers nothing utter •… knes angel kept first estate jude 6 reserved everlasting chaines darkenesse unto judgoment great day jeremie sect iiii pray wee never bee delivered 〈◊〉 prison prayed unto king zdechias j •… r 37 20 would canse retu •… ne house jonathan scribe prison lest dyed let u put supplication lord would send u eternall prison die ever sect iiii comfort banishment thou complainest sect pilgr •… n heaven true home thou art banishc thy country wee u pilgrim stranger 1 per 211 conversation heaven philip 320 zanchius translates burgesship societie heaven looke higher earth wee set affection upon thing wee carry self like fe •… lowcitizens saint wee live according •… lawes heaven heere earth part enjoyes priviledges heavenly corporation new hierusalem gracious speech worthy divine upon dr pre •… deathbed change place company conversation beforehand god holy angel going free full fruition lord life region glory whilst wee home body wee absent lord st paul saith 2 cor 56 true home wee seeke better countrey hebr 1116 heavenly true •… home wee thought •… john banishc isle patmos revel 19 archipelago word god test •… mony jesus christ even wee find ready passage heaven address god native soile center earth equidistant alike distant glorious circumference heaven hierom said old paulinus de hierosolymis de britanniâ aequaliter patet aul caelestis heaven open britaine hierusalem cyril observation sect benefit remooveall abraham whilst owne countrey never god appearing •… save bid go forth countrey gen 12 1 kindred father house afterwards gone forth frequent vision maker joseph beene ever great trust potiphars house pharaoh kingdome beene sold aegypt daniel three companion captivity ever attained honour native land themistocles plutar themist banished athens grew great favour king persia wont say sonnes undone beene undone art thou banishc sect ii abraham enjoyned leave owne country thy countrey thing hath befallen thee pleased god enjoyne abraham father faithfull saying gen 12 1 get thee thy countrey thy kindred thy father house land shew thee must goe place birth wonted abode knoweth whether hebr 1189 place knew men knew must sojourne gen 1413 strange countrey constrained either buy hire borrow place dwelling also plot ground bi •… iall dead 〈◊〉 234 c though wee sect iii right country god title stranger home lord provide u home amongst stranger aegypt slaughterhouse god people furnace israel affliction hath neverthelesse three severall time beene sanctuary harbour preserve god church namely abraham joseph christ god oftentimes make use world behoofe owne earth lord place alike wise •… hfull god every make place alike word banisht sect iv 〈1 line〉 home meet many world •… worthy h •… 1138 wand •… ing sheepsskins goatsskins dasarts mountaios den cave earth discouraged disheartned hath temptation taken mee 1 cor 1013 common man thers nothing hath befallen mee heerein incident men holier selfe usually hath incident god dearest child may borne man life specially affisted god grace alwaies suffici •… nt child sect v god accompanieth even banishment b •… side east upon forrein coast shall good company •… hath said hebr 135 jos 15 cannot faile never leave thee forsake thee though spoken joshua yet belongeth u even particular promise may generally applied specially thing promised appertaines unto sect v comfort publique calamity •… e thinkes sect mi series civil war heare tender hearted patient reply want health losse good restraint •… home exile abroads like personall grievance affect much publique calamity see sword famine pestilence like three band 1 sam 1317 company philistine ready wast land israel heart bleeds see fearefull effect civill warre waged hand homebred enemy many deare brother staine fallen sword bloud hath beene spilt like water bone beene seattered one cleaveth cutteth wood upon earth tumbling garment weltring horse rider •… mingled bloud spoiled cry u bread sick wounded helpe healing many townes beene plundered many matron virgin beene ravished many family beene plundered many wife child deprived husband parent left widowes fatherlesse child many parish berese faithfull pastor dwelling turned ash unspeakeable misery heate sh •… ieks horrour dying see gashly rage others killing see street field strewed carkases channel running •… streamos bloud indeede god sinnes personall national •… well deserve plenty turned want famine health sicknesse long peace •… crowne blessing envy nation round u worst miserable warres ever dangerousfire thar begin bedstaw civill war war christian c •… ristian neighbour neighbour brother brother war ephraim manassch manasseh eph •… aim lord judah endangered thou •… lord long wil 〈◊〉 jer 47 6 ere thou quiet put thy selfe scabberd rest still prophet complaineth sect ii comfort sense sympathy common evil 〈◊〉 amos 6 6 israel wantonnesse dranke wine bowles grieved affliction joseph let loose intemperance carnall pleasure drinking measure without measure meane time sensible miserable condition god wrongfully oppressed servant dead member sensible state body doe well touched sense common calamity wofull time •… sympathy followfeeling shew selfe member church state wherein live wee whole entire peeces st paul saith 1 cor 12 2627 member part member particular one part place wee share community commodity discommodities one member suffer rest suffer thorne foot lowest member head stoopes back boweth eye discovereth hand searcheth set worke relieve engaged part much whole body suffer rule law reg juris 29 ab omnibus appro b •… ri debet quod •… ne tangit abomnibus 〈1 line〉 one must take care wherein alike concerned wee u 〈◊〉 commodity 〈1 line〉 common vessell set foorth church state need pray 〈◊〉 gale bring 〈◊〉 harbour miscarry become stock u passenger god pityfull jam 5 11 many bowel tender mercy bowel tender yea •… towards u people rowling tender bowel towards cause people church christian •… must proud flesh neither must hee bee dead flesh feeling sensible owne sinsulnes also common malady fruit sensiblenesse earnest prayer god melanchton said well si nil curarem nilorarem cared nothing would pray nothing bee hard bowel hidebound take little care becoms church state sinke swim may sleepe safe skin publike suffer either church state man private pleasure profit stand firme unto cicero lib 〈◊〉 ep 15 ad attic qui amisiâ publicâ piscinas suas fore salvas sperare videntur reason enough laugh folly •… men time seemed conceive windy hope fishpond place plea ure safe commonwealth lost david would gone field person worthy disswaded saying enemy 2 sam 〈◊〉 3 care u thou art worth ten thousand u principall aime thee rather surprize thee generall thousand u may wee say wee interessed publique deepely affected befals owne private value concernment •… particular wary hath care himselfe cause christ church owne countrey old eli sorry heare newes israel discomfiture sonnes death heard report arke testimony god presence taken enemy struck 1 sam 41718 dead daughter law 1 sam 420 c sooner heard heavy newes sell travell woman stood bid feare borne sonne regarding losse arke common losse rejoycing new •… sonne cals child ichabod glory last breath answer selfe glory departed israel arke taken thou mournest sect iii comfort justice god proceeding common suffering indeed wofull distracted time much bemoaned prophet saith lam 339 wherefore doth living man complaine man punishment sin doth complaine god hand suffereth nothing hath brought upon himselfe sin man sinneth god proceedeth punishment act divine justice corrective justice shall •… judge earth doe right gen 18 25 cannot denied sinnes reacht heaven called downe judgement besides secret sect personall corruption personall corruption every one u whereunto every man heart privy many publique nationall finnes whereof people land generally guilty abundantly sufficient 〈◊〉 god action •… •… •… nned justifie dealing towards u acquit cleere judged psal 514 ect ii nationall fin common peculiar 〈◊〉 besides sinnes common u nation peculiar •… u alone namely wretched unthankfullnesse unto god long continuance gospell peace long peace bred u security grew wanton plenty ranne ryot excesse noted proper sinne nation much intemperate abuse good creature god meat drink disports provision comfort life people israel required meat lust people england nourisht lust appetite meate became byword neighbour nation gluttony bellycheare •… novelty fashion opinion athens act 17 21 selfe nothing mad thereon english nation witnesse guise apparrell many time disguised people cameleonlike transfashioned italian spanish french forrein forme seene countreyes traffiqued travailed one might thence conclude levity sort nationall sinne novelty opinion palpable wantonnesse toyishnesse understanding hath almost corrupted simplicity christian faith troubled peace church •… thousand nic •… tie novelty unnecessary w •… ling matter religion pitty former age contending leavened unleavened bread keeping easter fasting sundayes like future age doe like u bickering gesture posture habit attyres rite ceremony like peculiars may bee added carnall confidence security woodden watry wall shipping wee wealthy carelesse nation deliverance great wee dwelt alone without feare evill become envy •… round u looke church might bee 〈◊〉 many rather professing forme practising power piety cheape irreverent regard unto god holy ordinance wo •… sacram •… sabbath minister hearing word partaking sacrament praying invocating god sacred name become pastor people want true devotion inward guidance holyspirit many outward fashion formes complement walke court judicature behold corruption •… sale office enhancing fee making petty penall statute like trappes catch weaker sort weighty materiall lawes like cobweb abler mightier breake passe thorow pleasure step aside shop warehouse see though confesse hard discover mystery handycrast trade traffique become practice deceit made gaine lying forswearing false light false weight false measure abomination lord reckon incompassion brother miserably •… wasted war •… e famine part world heavy oppression bretheren home racking rent grinding face poore esay 3 15 wee prophet speaks jer 49 31 wealthy nation dwelt alone secure people eyther enemy fearing none peace within wall plenteousnesse within pallaces wee caten full waxen fat rose aagainst lord maker done great thing u heart lifted forgat god lightly esteemed rock salvation •… wee loathed manna rained downe upon u therefore lord hath sect iii w •… tre malad •… e 〈◊〉 •… ance remedy recompenced wayes upon head suffered destruction proceede self wickednesse doeth correct u backsliding doth reprove u iniquity become ruine lord hath broken u grievous breach anger hath divided u fury hath dashed u one another sword drunk bloud wee numbred slaughter high wayes unoccupied judg 567 thers commerce intercourse trading men dare travell high wayes •… fear enemy robber forsake beaten road escape enemy traveller walked bywayes crooked way inhabiters village ceased unwalled town lay wast country people durst dwell good spoile substance robber ezek 1825 way lord equall taxe action unjustice nay way unequall shall visit thing saith lord jer 5 9 shal soul avenged nation lord thou hast visited u sharply say destroying sword euough •… let sword blade turned plowshare speareheads scithes helmet beehive peace compendium prosperity even prosperity war called peace david demand uriah joab captaine originall 2 sam 〈◊〉 7 joabs p 90 131415 peace people war prospered contrary war master misery hebrewes call war milchama eating devoureth thing returne lord long let repent thee concerning thy servant satisfie u early thy mercy wee may •… rejoyce glad day make u glad according day wherein thou hast afflicted u yeares wherein wee seene evill shall either remoove present prevent future judgement way heaven breake sinnes seasonable serious repentance body distempered bloud inflamed physitian ordereth opening veine drawing ounce bloud preservation whole great physitian state hath taken like course u wee ran riot excesse sinne •… surseit war disease deepe incisi made maine body lie bleeding ther •… way stanch stop issue bewailing abandoning forme •… wickednesse diet self hereafter abstinence sinne lest otherwise disease grow desperate thou complainest thes •… sect iiii comfort god overruling providence confused tumultuar •… course indeed ar •… lamentable distracte •… time sits •… heaven order earthly affaire according eternall counsell sits sterne steeres tossed vessell church state •… ever proud billowes arise threaten overturne yet tack •… serve himselfe even contrary wind b •… ing safe harbour god doth put thing frame leave owne motion wee doe clock wee set right ship built commit winde wave made thing knowes thing continued kind creation preserve thing working governes end nothing high providence nothing low beneath •… nothing large bounded nothing consused god order nothing bad draw good nothing wisely plotted god disappoint achitophels counsell nothing simply unpolitiquely carried give prevailing issue unto notable precedent sect god pro •… ence instanced joseph gen 371 c hereof wee joseph jacob sends joseph dothan visit brother brother cast pit reuben relief ishmaelitish marchants buy sell potiphar mistresse accuseth master condemnes butler long •… forgetfulnesse recommends pharaoh exalts instrument heere many hand one poore man god passed hand hand brother ishmaelits potiphar never one looking end god purposed unto yet lord contrary intention make wo •… ke together joseph advancement aegypt •… ent hither saith joseph •… eu 45 8 brother god yee thought evill god meant unto good bring passe day save much people •… wit aegyptians people famine furnished corne store joseph providence layd yeeres plenty joseph meant cleere brother fault cheere contemplation god providence turned malice misery meanes great mercy indeed god good worst conspiracy deed wicked worke greatest wellfare bloudy counsells herod act 4 27 pilate many others saviour salvation elect ephe 〈◊〉 7 may minister comfort •… confidence plot attempt wicked wherein though meane nothing mischiefe god omnipotent providence bring forth quite contrary effect intend brings light da •… knesse 2 cor 4 6 bring peace warre quiet orderly government confused commotion god goodnesse overmasters malignity men turning evill good ex viper â theriacum triacle viper make medicine poyson infinitely wife know designes enemy could well prevent might •… let run owne course may fetch glory himselfe wickednes cannot bring strong security soule know condition variety change intercourse good bad event whatsoever befalls u god good god hath disposing hand thou seest saith sect ii depēd god providence preacher eccles 5 8 oppression poore violent perverting iudgement iustice province marvel matter hee higher highest regardeth bee higher stand bay careful combersome thoughtfulnesse •… god see regard thing bee amazed dismayd thing let loose earthly thing orderly swayed wise provident god good time redresse thing therefore must depend upon wee providence wise moderatour thing workes u love doe may least foresight acquaintance would u fall decree unawares wee may much adore depth providence wee cannot •… every creature walk blindfold dwells light see whither goe god like skilfull artisan crooked untoward piece frame excellent worke dispose thing confused order even contrary nature turne good end us wee cannot •… ace course providence wee ought saint paul rom 〈◊〉 33 admire adore heaven bee one part happinesse see harmony thing seeme consused unto u god dealing appeare beautifull due season •… though wee present see contiguity linking together one thing sect v remedy particular generall repen tance another thou complaynest woefull time thy soule thou sayest mournes secret common malady distempered state thou dost well mourne sinnes land generally guilty let mee tell thee hast thou reason doe hast thou put thine hand wickednesse time hast thou carried fuell common fire cast thy mite common shot though others principall yet thou art accessary evill thereof hast thou eyther commanded •… jezebel elder israel advised jonadab amnon consented bathsheba david soothed zedekiah ahab furthered joab david forborne disswade hirah adullamite judah resisted partiall magistrate revealed treaeherous confessaries thou hast mourned corruption time feelingly endeavored refor mation thy power faithfully thour oughtest mightest done thou shalt doe well beginne home make thine owne composition •… peace god thy particular offence move act oblivion generall nationall pardon shall thou put brand thy selfe cast helpe abate quench common slame indeed publique humiliation ever beene thought proper remedy publique judgement yet every man would cleanse frontstead whole city would soon cleered let every one returne owne heart know salomon saith 〈◊〉 8 38 owne plague even sin wherewith hath grieved god sorry •… henceforth duty repentance reall reformation precise caution spirituall relapse betake himselfe frequently privat supplication performe publique sincerity servency affection god peace might bee pleased put end warres quest shall wee know man cast downe disquieted otherwise befitting answ threefold miscarriage inward trouble 1 soule troubled •… vexed ahab 1 kin 21 crost naboths vineyard ii measure extent trouble self though without cause yet without bound put case man disquicted sinne bee disquieted sinne yet may looke much long upon soule hath double eye one looke sinne another looke god mercy christ two object looke wee may sinne looking much one neglect wee minde griefe forget god mercy saint paul would corinthian •… delinquent upon unfayned token repentance released censure received againe church comforted lest hee swallowed 2 cor 27 gulph despayre iii thirdly present case may bee miscarriage ground trouble greive good grieve much reflecting upon owne particular instance sake unhappy time dismall dayes thers great trouble church state three kingdomes involved blody unnaturall •… warre betwixt brother nature nation profession religion wherein party soever gaines kingdome loseth many loyall subject church many christian professor causeth enimies insult self good christian lament deeply affected herewith would deale truly owne heart indeede make u take trouble hinder liberty flesh restraine pride life liberty abridged ease disquieted wealth pared razor warre •… attendant reduced recreation stopped visit discontinued thing common suffering may pretended seemeth private sore toucheth u respect private personall selferespects men usually grieved publique misery spirit selfelove specially owne private imbarqued publique depth deceit heart matter trouble higher rise private personall take heart wofull breach made amongst u trouble god •… dish •… noured publike exercise religion hindled gathering soul thereby stopped heerby •… ate commonweal •… h harbor church disturbed lawlesse course person prevaile religion justice triu •… phed trodden shewes wee men publike spirit discover selfedeceit may make home ly triall hot tostes owne private cause quarrell yet cold ice dishonourable indignity affront offered lord without impeachment evident •… case god common cause joyned together zeale onely owne interest god publicke good heere triall moses meekenesse passion people murmured korah num 16 dathan abiram rebelled heer cause anger heer god cause owne coupled let u therefore marke moses behaviour singled miriam num 12 1 3 aaron spake moses aethiopian woman married offered private injury •… sayd moses meckenesse gave word inasmuch hee commended meekest man upon face earth look upon another posture people fallen idolatry ex 32 made calfe aaron hand therein heere god quarrell severed carrieth himselfe heere hee spare neither aaron people godly fit zeal take break two table peeces transported zeale though god glory hee time spake unadvisedly lip psal 106 33 might doe unadvisedly •… hand may bee •… example man imperfect sanctity hath mixture divine grace humane weakenesse even •… b •… st god child however hee meek •… lambe patient owne quarrell fierce lion god cause common cause salvation lord service bee common men well private word complaine wofull time wee worse may time complain u let u take heed wee bee part misery time worse u sect vi meanes worke u patience crosse vve seen fruit crosse beares next care must simon cyrene beare patiently put wee impatient word behaviour wee shall afflict self like bird caught net struggle entangled 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 thou complainest •… cti comfort greater suff •… ring holier men thy malady increaseth bemoane thy case wish could give health ease well advice wee cry body troubled state broken friend faile care poore soule settle peace see well within trouble without cannot much annoy u besides holier men suffered lord measure affliction according ability 1 cor 10 13 child strength best farre inferiour strength job david abraham efore must 〈1 line〉 trialls •… trouble far shore lord lest discouraged faint weight crosse hath sampled suffering saint men owne mould subject like infirmity wee gone u hardest duty affliction duty harsh flesh bloud take crosse follow christ crosse named borne comfortably endured end hard say part good yet beene taken joyfully spoiling good hebr 10 34 losse good •… selfe owne nature joyfull farre dejected disheartned affliction suffered christ accounted matter occasion joy counted worthy suffer name christ act 5 41 also blessed fruit heb 12 11 issue affliction tribulation apostle saith rom 5 3 worketh patience tribulation accustometh u patience patience assures u experience god mercifull sustentation ayde experience god goodnesse put u hope mercy seasonable •… deliverance besides experience crosse confirmes fastens anchorhope hope deceiveth u disappointeth u grounded love christ shed abroad heart tribulation worketh patience selfe owne nature worketh often produceth contrary job 3 1 c p 73 12 jer 12 1 effect wicked godly job david jeremie doth god give u sanctified use cross conforming rom 〈◊〉 8 28 u thereby head christ jesus go exchange hoped advancement rebuke heb •… 11 16 reproches •… yet moses chused willingly counted honour moses jeered marrying aethiopian woman joseph nicknamed dreamer scorne manner ill minded men set termes reproach upon religious christ called galilean julian apostle paul babler act 17 18 prophane phylosophers age abounds abusive appellation cast upon best christian hereticall religion religion practice kinde contumelie ancient patience ancient may make u looke •… make light ti much leave countrey kindred father house yet abraham ti hardest leave sweet life especially violent torment death wee thinke full shame torture hath beene endured h •… er 11 37 saint god prophet apostle martyres beene put gridiron others boyling cauldron spit others sawes flame others crushed teeth wilde beast rack others fiery furnace torment comparison whereof •… paine fleabitings doe taste sip cup affliction christ saint dra •… ke sheere appeares church story martyrologies act monument saint doe wee grudge wet fee •… e waded foord even red sea blood wee looke others good self well self wee shal see case wee looke exempted condition trouble god dearest child addicted unto comparison end •… availeable compare sect •… •… r sus •… ings shorc desert suffering christ suffering hebr 12 2 •… u compare momentany affliction life endlesse torment hell endured others deserved sinnes meanes freed chastened lord 1 cor 11 32 wee condemned world wee mercifully chastened lord purpose may escape eternall condemnation befals wicked world shall finde proportion betwixt suffering desert ala wage every sinne death double death •… body soule temporall eternall thing lord sends belowe mercy must •… ke much wee •… ele 〈◊〉 deserved seele ever cross may justly sinnes deserved beaer god chastisement willingly si •… h wee sinned beare indignation lord patience humility sinned saith prophet micah mich 7 9 compare wee suffering sect iii suffering inferior glory glory shall revealed suffering moment reward shall great glorious •… farre aboue proportion service suffering light affliction 2 •… 4 17 moment worketh u farre exceeding eternall weight glory affliction godly light comparatively infinite eternall weight heavenly glory affliction worketh u merit god meere grace mercy christ sake rom 8 17 18 called light god maketh seeme light unto u strong support comfort spirit rom837 reckon saith saint paul rom 818 suffering present time worthy compared glory shall bee revealed u word word suffering season whereby apostle intimate tribulation affliction last 〈◊〉 moment comparison •… paul cal •… affliction life light moment suffering sorrow shall end •… aec non •… rabunt atatem •… hanasius said trouble anger endureth moment psal 30 5 isai 547 8 correction last favour last life long joy shall end st bernard bern sermon 14 〈◊〉 cantic •… computing time •… owne assl •… ction saint reduceth houres space thereabouts opus meum vix unius est horae siplus prae amore non sentio worke labor houres taske scarce sensible thereof reason love beare saviour hath suffered much gratiously hath wisdome god thought fit temper affliction contriving bee sharpe long long sharp short moment suffer yet little shall come come tarry hebr 1037 let u waite •… wee shall see salvation lord exod 14 13 sect iv look cur comfort well cor •… asive grievance saith excellent •… vine dr sibbs soul conflict pag 171 173 let u looke somewhat may comfort u well discourage u look enjoy well want god usually make advantage another kind wherin inferiour others others greater place greater danger others richer care snare greater poore world st james sayth j •… 〈◊〉 〈◊〉 may bee richer faith others afflicted wee lesse experience god gracious power •… others may healthy body soules lesse weaned world would nabals wealth haman preferment change condition spirit condition one halfe life meanest happy free care greatest monarch whilest sleepe usually sleepe one sweeter sleepe earth affoord u god deny health man meanest condition may enjoy wherin one man differs another title little time death levelleth wee compared sect v compare self afflicted self ease self others compare self self self afflicted self ease languishing devotion inordinately walking secure forgetfull god prosperity make u afflicted went astray psal 119 67 waive stray kept thy word use god rod bring u home bee afflicted purged stricken god rod thereby corrected amended ill token refine silver refined try gold tried saith lord •… zach 13 9 wicked bee plucked away prophet speaks jer 6 2930 wickednesse tough bee wrought u crucible affliction plaine token wee base mettall drossie matter refuse silver bellowes burnt founder melteth vaine paine labour hath taken refining u lost fire make mettalls pliable malleable doe •… h sanctified use affliction worketh heart pliable ready good impression holicos obedience wee looke diary sect vi good dayes evill dayes journall booke god dealing u youth present time wee shall find hath sent u faire halcionian halcion sea fowl betokening calme sea •… while •… hatcheth yong isidor etim l 12 c 7 dayes foule weather scarce man good receives god ill feeles unthankefull heart would suffer u thinke health sicknesse wee enjoy wee want meane thing necessary good dayes evill joseph precedent affliction insomuch prophet give instance amos 66 grieved affliction •… joseph yet yeeres affliction thirteene yeeres honourable preeminence principality fourescore lord blessed later end job job 42 •… 2 beginning god made twice rich cattell gave many child taken may cheare heart godly though season suffer prevailing power spight ungodly may assure god suffer evill doer doe right make full amends wrong wee would •… velvet gospell wee would goe heaven upon rose usually one crosse taken heart hundred blessing unkindly wee deale god god indebted u doth owe u thing shall river beholding drinkes come quencheth thirst shall sun beholding hath use light deserve nothing sect vii patience suffering content thing object ala shall never get crosse answ god bring u crosse •… u crosse length bring u refined wee shall lose nothing drosse owne strength wee cannot beare least trouble spirit assistance wee beare greatest spirit joyne shoulder helpe beare infirmity lord put hand heave u uphold psal 37 24 u hand object wee prayed peace prosperity health deliverance yet scre run ceaseth sword sheathed wee still exposed danger threatned famine cleannesse teeth wee like •… issacha •… tribe couching two burthen gen 49 14 undergoe heavy burthen ce tax oppression answ midst unsupportable sect viii god exchange blessing denies u wealth peace deliverance give u contentment patience supportation pressure ti comfort god grant u either wee pray wisedome see expedient u wee faint lord sometimes bestowing blessing request deales way exchange commutation ti well u hereby make u gainer yet saver bargaine doth lord deny wealth peaceable possession stock store hath bestowed u well u give u contentment godlinesse great gaine man content hath doth deny u deliverance danger ti well give u supportation give u grace support beare like palmetree weighty pressure time support u grace grace sufficient u doth deny u peace ti well give u patience however cannot keepe good others •… patience yet wee may possesse owne soules patience luk 21 19 object yea wee lye long crosse cry long lord long seaven yeeres man age long time answ comfort thy selfe sect ix must fitted mercy find shall lie longer thee neede plaister shall lie jot longer thee sore healing sooner heased 〈◊〉 fall sooner 〈◊〉 〈◊〉 fall alone lord •… heare thee may thou art yet fit mercy doth heare thy prayer tender thee case thou art thou art yet fit herein god deales u physitian patient patient earnestly desire thing physitian want give resolve give soone fit therefore make stay till purged made fit till fit cordiall medicine god heares complaint distressed church state may god stay u end wee yet •… haply capacity mercy fit twice israelits better part foiled men benjamin lesse number worse cause israelits jud 20 232630 wept fasted twice adventured upon benjamits prevailed till third time fitted prepared fasted wept prayed three time ti feared wee yet fit somewhat must done wee yet humbled enough colt untamed must need broken corruption unruly •… wrought without great affliction wee shall neede sect x use patience neede patience apostle saith heb 106 endure penall painfull evil fulgentius godly father often diver dayes h surius vil •… fulgent death heard cry domine da mihi modò patientiam postea indulgentiam lord grant patience heer case heereafter lord give u patience bear constancy endure whatsoever shall please thee inflict since evill paine painfull evill must come heere elsewhere say austin domine hic ure hic seca ut aeternum parcas lord feare u lance u heere let u smart heere thou spare u hereafter yet since wee must suffer sin deserved ti comfort wee protection highest guided providence stoupeth lowest wisely disposeth whatsoever befall u let u lay hand upon mouthes command soules holy silence daring yeeld least rising heart god dumbe opened mouth thou didst saith david psal 399 •… could attaine reason looked second cause obtained grace looking thee keepe silence thus aaron lost two sonnes fire fire heaven carried evidence god great displeasure yet held peace levit 1012 silence hope strength flesh bloud proane expostulate god question dealing gedeon judg 613 lord u befallen u struggling betweene flesh spirit conclusion •… yet howsoever matter goe god good israel psal 731 truely god good israel saith david though god may seeme favour bad men prosper de operibus dei non est judicandum ante actum quintum 〈◊〉 hate good men crossed yet assures himselfe god end would blesse godly hypocrite hold faith patience worke speedily end wee shall receive end faith 1 pet 19 even salvation soules faith patience hebr 612 inherit promise wee strive little wee shall happy ever haply expected goe make cordial jos hall dd b n severall malady done hand rare confectioner balme gilead whose storehouse referre patient sect vii direction recovered patient vvhen thou sect thankfull recovery art cased crosse thankfull thy recovery bee like unthankfull leper luke 171718 pharaoh cupbearer gen 10 23 admired joseph jayle forgat court forget god thine health prosperity thou pliedst suite promise thine adversity even wicked somwhat •… good while crosse ahab hang downe head like bulrush bee humbled take rack case paine run old byas againe like iron soft bow workeman fire soone drawne return old hardnesse like hogg seldome looke towards heaven cast ground overturned let goe begin pore ground roote earth try thy selfe crosse hath wrought sect ii see whether affliction bettered thee thee whether hath bettered thee thou callest visitation correction thou bee corrected mettle bee put furnace refined refuse thou hast humbled god hand thou grow faithfull conscionable thy calling ti good token like triacle viper sampson taste sweet honey sowre carkasse dead lion judg 〈◊〉 thou art recovered lord added thy day •… ezekiah esay 38 5 doe thou add repentance amendement life thy day lord hath made thee young lustie like eagle psal 103 5 renuing thy youth strength like eagle beake doe thou likewise renue thy repentance pay eccles 5 3 thy health thou vowedst thy sickbed wit newnesse life sin john 5 14 lest worse thing come thee wit death naturall spirituall returne dogge vomit 2 pet z 20 22 hogge washt wallow puddle thy former uncleannesse fall thine old diet lest thou fall •… thine old disease beware downcast precisely cautionate spirituall relapse take heede relapse sect iii talre heed reiapses dangerous relapse dangerous fell sick comfort common condition mankind relapse barred hereof charge fault juftly vpon mine owne selfe mine owne carelesnesse disorder pulld downe falling house mine owne head marred physitians friend god amended first grudging •… maladie strength resisted fall upon like enemy finding countrey weakned depopulated run relapse proceedes without controll body weakened spirit wasted force spent sathan bee outed possession wee must watchfull lest make reentry hee hath beene old guest knowes every hole corner house reiterating redoubling crime lord take ill oft psa •… 7840 provoke oft grieve lord lamentable experience •… wee finde prone recidivate relapse hard leave ill custome lord wee god forbid yet let thy spirit remorse compunction depart u thou hast commanded u pardon trespassing brother seaventy seaven time math 3822 many time hast limited thy selfe number yet farre bee u worke upon thy forbearance long suffering bone twice broken may bee set together •… haply streight bee yet afterwards ake paine man certaine •… season skarre still remaines wound healed jacob wrestled sect iiii strive blessing prayer get angel thigh put joynt gen 32 2526 yet would let angel goe except blessed lost joynt blessing though hurt thigh made weake yet strong 2 cor 12 10 strong wrestle againe blessing wrestle flesh blood calar 6 12 alone chiefely principall enemy satan set world men world •… psal 17 14 flesh u serve banner grapple also pressure affliction private publique inward outward conflict wee receive venies humble u feele smart thereof make u goe halting canaan yet prophet saith ho 124 jacob power angel prevailed wept made supplication unto prevailed vehement wrestling weeping supplication thats sovereigne receit procure blessing power prayer next almighty •… sometimes hand almighty bound peace hath quarrell people moses sort forceth lord insomuch craves dimission let alone exod 3210 deut 9 14 may consume let alone domine quis te ligavit saith father greg l 2 moral c 12 lord stay thee surely moses instance importunity thers way u prevaile angel covenant prophet mal 31 calleth holy striving rom 15 30 god im portunity prayer blessing upon church state god peace would pleased •… put end unhappy warres settle peace truth amongst u deliver u every evill worke 2 tim 4 18 preserve u heavenly kingdome whither god father prepared god son purchased u holy ghost giveth livery seisin vouchsafe bring u good appointed time amen amen finis