history moderation life death resurrection moderation together nativity country pedigree kinred character friend also enemy tam prodesse velit quam delectare— nec prodesse sibi sed pluribus— immoderata ruunt sed moderata struunt let moderation known men lord hand phil 4 5 written he •… chius pamphilus faithfully translated original london printed tho parkhurst golden bible london bridge next gate 1669 honoured friend e j b h esquire translatour wisheth health gentleman find following discourse written many day ago hesychius pamphilus native language feliciana language peculiar island many copy language self much understood bred born island travelled thither thought good translate common benefit delight countryman story long thing parallel present time therefore judge translation seasonable reap either benefit delight reading reckon pain requited self gentleman shall please testimony singular respect publick shall superadd engagement upon gentleman serve n epistle reader courteous curious reader moderation like bystander hearer examiner censurers discourse one thing viz make moderation known men ti apostolical whomsoever converse commend promote propagate countenance many licenser need many reader many licenser though subscribe letter yet concur spirit treatise happy time sword ploughshare spear pruninghooks jar division dissentions schisins heartburning voice turtle shall heard land unity spirit bond peace church shall need enquire feliciana shall est hic est ulubris animus si te non deficit aequus yet enquire hesychius pamphilus promise younger dayes well acquainted spirit temper one one would willingly offend one worst son disobedience spoken desire might reduced wisdom disobedience described meant controverted point soberly peaceably dissent omnes hic veniam petimus que damus que vicissim disturber civil peace moderation self hath word say hath readiness weapon warfare revenge disobedience speaking extremity politicus intend reflexion upon particular person person whatsoever design wise tekoitess fetcht form word parabolical strain reduce lord banished prevent putting coal israel sacred coal religion peace reader thou carest neither hesychius pamphilus translator neither thou art moderation enough shall love thee thank thee yea give thee publick thanks nation commission invite thee meeting moderation friend congratulate uprising hope churching due time shall merry thankful dish shall provide two great standing dish one largest greatest thankfulness almighty god mercy near may heartiest thanks majesty gracious indulgence royal clemency one sober draught friendly cup called poculum charitatis desire may go round whole nation reader go farewel thine n history moderation chap country pedigree parentage kinred acquaintance moderation moderation howsoever hath later dayes lived obscurely stranger nation earth altogether unknown descended ancient honourable family famous piety loyalty came holy land born arimathea honourable family city senatorian dignity family brought forth saint world besides holy prophet old blessed apostle sprang near bloud intimately acquainted many worthy famed ancient story whose race almost wholly worn since wit famous urban pudens clemens justus aristobulus excellent statesman privy councellour aristarchus great gracious prince fortunatus happy experienced general saint primitive calender also sex lady dorcas lady elect sister elect whose name rememb •… r well known much honour •… beloved disciple saint lydia saint priscilla saint damaris saint tryphaena sister saint tryphosa saint cl •… udia supposed countrywoman unquestioned saint first primitive calender canonized whose name fill present calender many great personage besides desired acquaintance claimed kinred first lady pilate afar privately sent word lord deputy husband sitting president high court justice called hand proceed condemnation prisoner bar whatsoever come though lost place upon king agrippa much though fouly disliked bandying moderation yet spake one word faintly favour cause almost perswaded countenance •… doctor gamaliel nearest three spake behalf stop prosecution time help tertullus sollicitor pestilent adversary whether one said avaritiae magi quam malitiae causa determine spent oratory rhetorick make black odious could place h •… r birth arimathea said called rama •… old first academy divine student ancientest colledge son prophet whereof samuel president self city deborah renowned princess first queen regent kept court born father name seignior gravity mother matron sagacity woman word great understanding happy couple ancient honourable extraction gravity father grandee state honourable privy counsellor lived dyed arimathea name joseph whose genealogy may fetcht second adam high holy ancient father ben hagios sirnamed barjonah son david son abraham son noah son enoch son seth son adam second undoubted son god firstborn every creature open court first high court injustice set arraign condemn innocent person ever sacred soveraign besides lord annointed perswaded pressed might stay bloudy sentence pronounced executed told might sooner repented recalled would set nation bleeding saw could heard entred protestation arose bench withdrew much detestation assembly would honour united loyalty conscience stained sagacity ancestor churchman present first best synod ever called together met purposely accommodation unanimously voted imposition thing burdensom conscience agreed pas canon enjoyning thing necessary whereby peace church happily settled child degenerate parent vertuously brought lived together sweetly married till full age good understanding father glory resp •… ctive profession child glory joy parent happening certain time persecution wasting one hand desolating army overrunning native country grew hot abide therefore forced seek safe quiet habitation travelled many country finding might quietly settle came last certain island called feliciana others corruptly elysiana island nearest aequator yet equinoct •… al line errour time corr •… cted aequator dayes night equal length inhabitant mind spirit •… qually affected therefore called aequianimal aequiamicitial line others aequiscriptu •… al line easie found new coelestial globe old terrestrial th •… plant family fertile isle seated temperate clime extremity heat cold blessed happy government law squared many conformity divine precept others suited condition people order publick good deity honoured prince beloved people happy peaceably disposed usually live great age much health plenty dye till full dayes temperateness clime may easily conjectured consider scituation seated middle degree latitude utmost remote degree longitude meridian rome thither say came family seated child shall speak whose history many day ago written native language island transcribed translated original benefit •… light country chap ii two brother moderation parent child though lived long together great age never two son twin one daughter discourse chiefly relates name elder philodike lovejustice rare patriot excellent statesman philotheos true friend religion eminent clergyman twin said alike could •… ot know one other▪ nurs •… mother sagacity like feature stature disposition alwayes bred together equally beloved parent rare found among brother dayes emulation unkindness earth alwayes •… tire love firm agreement dying day whatsoever pleased displeased one joyed grieved together liked disliked alike strange rare simpathy nature affection lived good old men dyed together immediately sist •… r moderation even selfsame •… three buryed one •… grave mother might name would elder called philotheos bred divine father husband perswad •… presently yielded younger called adding withall could 〈◊〉 elder called philodike otherwise said small honour comfort give name religion love god first respect justice righteousness made matter age habit complexion alike disposition much mistaken called name •… ad called either philodike philotheos▪ philodike lover justice true friend religion philothe •… hims •… lf philotheos lover god religion much justice righteousness brother chap iii birth breeding moderation one sister b •… tween name moderation born parent well year bred home nursed mother sag •… city seignior gravity father instilled chief principle religion morality prudence apt apprehensive withall conceive retain whatsoever heard read pres •… ntly besides observed would •… ask q •… estions make q •… erie understand reason •… thi •… g se •… med high doubt •… l obscure •… ill thing pertinent serious wondered woman age especially neither ever trouble head nicety impertinencies verily conceived could give good satisfact •… point religion practice divine matter pruden •… e right statepolicy statesman could go beyond said hand young must married either eminent statesman churchman would make excelle •… wife either accordingly fell married two one hear anon chap iv experience aunt moderation husband child character employment moderation bred school might informed also sagacity elder sister called experience wise knowing vertuous woman lived great age much commonly calld old experience bu •… gone world trouble ever inward outward many year •… much sickness •… ny cross •… world yet would still say good least husband married young name philantos loved cared body else great gallant newly come age fair estate wilfull heady young man must contradicted counselled neither would never hearken advice wife experience till gone many time hasty unkind wife besides thing crossed great cut last wisdom fair carriage wrought great change people would often say see experience may wise woman bring bad husband time good gill may mend bad jack many child three son many daughter three son first whose name philedonos misoponos asotos three like father philedonos play pleasure dainty delicate youth father spoiled making wanton must gentleman eldest misoponos put trade deadly lazy boy dull learning hardly brought settle thing stay master asotos worst prodigal vain spending whatever could wrap rend good nothing earth stroying many saw young lad beheld carriage said nothing proverb raised experientia mater stultorum experience mother fool three last well smarted folly well taught mother dear experience took world pain first much reclaimed daughter proved singularly good first probation endured much exercised many temptation second patience meek quiet submissive creature lived never murmuring fretting discontented third diligence mighty active handy body willing desirous please never saw like three pretty thick one younger dayes stayd fair ere much many thought would child •… three went much hardship might looked wishly disc •… rned somewhat care co •… ntenances mother several trouble went spice melanch •… ly troubled hypocondriack wind rubbed grew healthful lived comfortably three probation patience diligence little grown thr •… e goodly child hope first confidence last assurance thick three stayd fair hope confidence somewhat longer ere assurance thes •… three l •… st made experience joyful mother crowned later dayes much happine •… happy part mother tender child three young never grown mother carefully nursed grown excellent complexion rare constitution ever healthful chearful never known ill day look sad countenance nay mother never ill fit went hope confidence assurance formerly child yea thought lived •… longer good child tender •… mother eased trouble never troubled earthly business lived •… heaven already creature world happy wild husband phila •… tos made away estate wife portion last fain live upon wife care pain maintained child comfortably taught school excellently qualified employment mighty judicious solid person great diligent observer whatever memorable matter read occurred time universally read suppose history whatsoever ecclesiastical civil ancient modern chronicle king land remarkable accident occurrent happened several reign ad unguem besides furnisht self collection observation many year rare memory could tell variety example plenty instance made prince happy unfortunate would make common wealth flourish decay would raise ruine family would settle disturb church peace word could hardly put could •… tisfie could tell like thrive miscarry match like prove well ill judgment seldom failed aphorisme frequently familiarly mouth calld infallible maxime might ghess future past said pen matchless prince man deepest insight greatest wisdom observation world hath nothing new sun moderation much breeding besides put father gravity mother sagacity careful treasure aunt experience aphorismes dictate many jewel gold yea every matter moment would still come advise aunt experience dying day long outlived moderation moreover philodik •… philothe •… two brother wont every breaking school come spend time yea university would often come visit thought time well spent would often confess learnt mouth might looked long enough book met withall yea advanced greatness whereof shall tell anon would familiarly come advice counsel made one happy accomplisht statesman divine thought much learning language knew none mothertongue read writing divine history country ove •… perfect •… constantly back precept •… choice pregnant example made impression schollers dictate w •… lookd upon authentick •… strations probatums least ipse dixit never current old philosopher school ipsa dixit experientia doeuit yea experientia docuit went currant authority land famous great good teaching indeed excelled schoolmaster mistrisses whatsoever singular gift teaching others way honour eminency styled experientia magistra stultorum experienc •… mistress fool none else could good could styled magistra sapientum mistress wisest sure better came education instruction observation generally taken schollers alwayes better liver taught book moderation bred school said profited much plyable scholer school therefore took delight discourse read many long lecture would sometimes take private closet say moderation thou art near kinswoman love thy name would next three youngest daughter hope confidence assurance necessary salvation love thee well child mortal creature whatsoever thy name nature full benignity beneficialness mankind full charity brings u mortal earth nearest affinity immo •… tals heaven ever another daughter would call thy name moderation tell thee observed know certain thy ancestor blessing mankind age whatsoever country lived honoured god preserved peace secured state prevented commotion suppressed insurrection united heart strengthened hand confirmed love rooted discord countenanced piety cherished loyalty protected innocency settled church secured religion prevented schismes extirpated heresy enacted wholsom law establisht commonwealth enriched lower world highest blessing heaven peace joy unity concord best earthly blessing love friendship plenty prosperity oh good joyful see brother dwell together unity cemented together spirit true christian moderation let advise thee child said hearken old experience thou lovest thy life desirest see good dayes refrain thy tongue evil thy lip speaking guile eschew evil good seek peace ensue follow peace men holiness sure thou follow said learn meek lowly get meek quiet spirit said great price god honour king obey principallities power speak evil man much le dignity clothe thy self humility meekness inoffensiveness sure remember thy old short lesson let thy moderation known men highminded envy man greatness study quiet▪ thy ow •… business fly dangerous disease infectious pest state itching bewitching evil called polypragmosyne language pragmaticalness fatal breakneck many many avoid contention detest schismes conjure faithful prayer selfdenial honest mean evil spirit divisi •… n censoriousness superciliousness mark cause division avoid commerce wickedness rebellious son belial fiery turbulent spirit hand meddle given innovation •… hange pray good may lead quiet peaceable life godliness honesty learn bear forbear whosoever saith confederacy say thou confederacy let integrity uprightness preserve thee remember watched saw others watched might 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 take tardy matter kingdom harm thee thou followest good thou meetest trouble thou doest well remember said better god suffer well evil whose legacy world shall trouble peace sure never suffer evil doer busiebody men matter trust god take promise experience •… stimony never fail thee forsake thee make thy righteousness shine light thy innocency noonday moderation thou shalt happy woman blessed thy life bless •… thy death blessed thy coming world bless •… thy going world better •… uch purpose experience say moderation like precept gave schollers philodike philotheos came visit time would lessoning best could would say them▪ young old seen many change hope see happy settlement lived see end war hope shall never see end peace lived privately woman many sad tryals hopeful likely young men may please god bless may called forth publick employment ever shall please god raise remember born self labour good great please god men mind publick good private interest first seek kingdom god righteousness thereof next happiness kingdom welfare thereof next peace god good conscience prefer peace church state without neither keep former make cherish panty drive interest design publick good contend nothing piety sanctity unity charity oppose detest nothing much irreligiousness prophaness pride division revenge fear god honour soveraign love country pray church shall blessed god protected may preferred prince beloved country remember old never failing oracle experience hath ever seen made good honour honour despise shall lightly esteemed last let charge whatsoever place may set never forget sister moderation held time hand leave present aunt experience chap v philodike philotheos bred together philodikes profession character advancement death burial epitaph leaving moderation aunt experience together return philodike philotheos elder childr •… n young bred together tutor teacher towardly hopeful child forwardest schollers school learning author performing schoolexercises profited much short time well fitted first sent university bothwe •… taken much notice extraordinary diligence early rising sometimes late sitting study great pro •… iciency taken several degree conferred favour merit philodike removed thence first inn court none young gallant brave rich apparel came thither meerly see learn fashion close hard student diligently examining enquiring reason ground law diving deeply piercing thorowly knotty intricacy profound mystery profession well attained called bar short time became famous practice courteous affable gentleman quick apprehension clear head firm memory free expression excellent good language conscientious clyents fee great small looked much clyent fee cause whose afterwards many step advanced lord chief justice island feliciana dignity honour worthy carriage place honour commonly styled incorrupt judge poor man advocate prince taking notice taken one privy councel great seal committed custody continued dying day living high favour prince dying love honour country never great patriot generally lamented funeral hearse loaden e •… comiastick elegy buried one paper snatcht foot every tetrastick burden translated original thus may rendered mourn mourn philodike pray pray god sends likc upon monument epit aph engraven lye great philodike gravity descended matron sagacity much commended glory peace welfare pillar nation servd god prince country generation brother great •… philotheos moderation chap vi philotheos profession preferment character life death burial epitaph philotheos mother desired bred divine stayed much longer university till accomplisht endowment requisite churchman great note good life solid preaching depth learning presented worthy patron competent living whereto went constantly resident never plural •… preached painfully much good kept hospitality made peace among neighbour variance brought parish great measure knowledge religion general good conformity dyed incumbent prince hearing singular worth promoted bishoprick government use island time mind though accepted yet changed lifted brother continued former constancy preaching became pattern flock doctrine conversation great encourager learned orthodox painful pious peaceable minister •… trictly enquire conformity church scripturecanons word gave reading e •… hortation •… ctrine duty worthy past •… r fulfilled ministery receiv •… good stew •… rd house god one besides well ruled house lived primitive time might accounted second timothy later time might called another jewell also dyed full dayes much lamented upon hearse many sad elegy fastened one much longer rest end every verse burden supposed made author translated english thus run weep death worthy philotheos pray world become •… atheos upon monumen •… epit •… ph inscribed h •… lye philotheos churchman best good follow god mend rest moderation loved moderation death fill sad lamentation chap vii moderation virtue character two enemy return moderation two brother living eminent quality heard would think sister moderation could want pr •… sit long without many fair offe •… •… great match many though lady amiable aspect compleatly accomplished yet never •… ect curiosity dress costliness apparel though de •… ent comely upon account partly 〈◊〉 ▪ heard much fame wisdom vertues begun court her▪ fell could give reason f •… ared much father gravity sutable youthful frollick humour indeed great resemblance father mother father gravi •… resembled life compos •… countenance gesture mother sagacity world speech prudence •… mper spirit full serious consideration▪ judiciously circumspect take •… thing upon vulgar estimation common report duly examining •… deliberately weighing •… thing still admiration truth two brother philodike philotheos even highest dignity held advise moderation difficult case especially would sure consult breeding aunt experience neither ever repent hearkening still found expe •… ience counsel 〈◊〉 safest woman deep insight matter concernment •… urch state never known byassed interest private passion end others alwayes warily foresaw like 〈◊〉 issue thing accordingly advised p •… blick good universally beloved mortal creature enemy world save two extremi •… disobedience extremity hated heart though never given cause moderation hated dis •… bedience perf •… ct hatred blame cause chap viii extremity •… ed g •… ee character enmity moderation extremity descended ancient noble family cilicia sometimes famous province old roman empire father saul second sirnamed hyperzelotes man known far near whose education choice proficiency incredible part great ability rare travel •… ny life alwayes irreprovable way devout younger dayes hot eager spirit protopersecutor protomartyr steven grew eld •… r grew mild moderat •… changed harsher name saul softer paul quite changed disposition hyperzelotes hyperphiladelphote •… turned another man saul first ever opinion sort men ought severely animadverted dealt least dissented religion rite •… father would authority pas act severe enough •… suppr •… ssion banishment bond •… mprisonment death would man would see put execution also judging best service could done god church thereupon haled many prison compelled abjure recant blaspheme suffer dye say quite another mind became complacent complying person world held mod •… ration much any▪ said gain loss formerly esteemed glory looked •… shame circumcision uncircumcision nothing new creature faith christ keeping commandements god could condescend comply far made thing men salvation daughter extremity begotten younger year travelling damascus better catechised instructed ananias younger dayes daughter imitation father younger dayes observing unsettled time feliciana time king israel every man right eye many distempered humour •… ven plain delirium 〈◊〉 pestered church state thought high time awaken authority revive former severity wit •… addition curb moderation passionately z •… alous prevent rupture church b •… fore many disorder state would brought exact uniformity fell also unhappily much prejudice moderation tho •… son disobedience grand •… hildren belial much time long b •… oke open rebellion made •… ditious commotion exp •… ctation settlement island long bloudy war commenced island potent neighbour adjacent island extremity zealously watchful prudently sollicitous pr •… serve common peace home held suspitious eye moderation action mistrusting underhand countenanced former corresponded latter god know far enough constantly praying publick peace prosperity church state yet could innocency yet unknown secure poor moderation many harsh censure bitter taunt would extremity twit moderation charge disaffection often hit •… th miscarriage others nothing withall would saying must go way •… lf wiser world▪ power hand said well would make moderation pack change note •… terwards great sati •… faction upon observation say better information extremity prejudice moderation abated afterwards became perfect friend shall say anon chap ix disobedience moderation enemy hated pedigree character vile poflerity disobedience enemy moderation indeed much hate extremity much justly many wicked prank practises church state yea humane society woman ill feature untoward nature descended infamous stained family yet ancient daughter old belial strange woman shrewd subtle wit misshapen countenance monstrous birth born teeth head came laughing world coal fire one hand sword hollow eye looking asquint illfavouredly besides fall cradle back broken wryneckt ever nature branded •… prodigious carryon twice married first sheba son bichri old incendiary head seditious crew lost head •… ried elymas sorcerer dealt black art utter enemy righteousness full subtilty malice wickedness brother jesuites could wish father beelzebub could make fittest shrewdly susp •… cted naught together woman fruitful husband many lewd vicious graceless child first husband openly taught art invented instrument rebellion first blew trumpet sedition soveraign thought set instructed child wayes impiety disobedience roman catholick therefore sent child beyondsea student doway lovayn one sent john leyden colledge munster great proficients art forward propagate principle taught hebrew doctor abaddon greek professor apollyon latine dictator filius perditionis understood language men working brain restless spirit viperous generation tea •… ing bowel whatsoever nation bred skilful divide destroy supplant enemy monarchy publick peace set head agent awork destroy king blow parliament burn city lay waste church divide prince people make increase party last end bring abomination desolation child later husband far several complexion disposition father mother yet natural child somewhat notorious manner of▪ wickedness imaginable neither barrel better herring child like nothing came amiss 〈◊〉 •… ough generation swearing▪ st •… ring drinking whoring ranting roaring quarrelling fighting •… ilching stcaling cutting purse •… cutting throat •… world ag •… f •… aring god man slighting law statute penalty stock pillory prison g •… llows death hell spawn old leviathan said made without fear mother childrens sake call •… mystical babylon mother whoredom abomination earth child professed atheist deriders religion sadducean heard believing angel spirit heaven hell regarding law gospel hath taught trained inventers new coined oath prodigious blasphemy worse hellish execration preterplusatanical imprecation outdaring god justice patience dastarding satan yea whole legion devil one saying dammee let u alone beseech thee torment u sure enough damnation li •… greth draw sin thus cord aud damnation cartropes say l •… high make speed may see make hast may know hell know wretched soul excoriated shall begin feel torment presently relent change note either seemingly say lord prayer let u alone torment u say backward lord undammee others master professor liberal science carowsing prescribe rule method drinking round number measure till without either number measure others devising new game card dice new wayes cheating •… family monstrous palladian beast came •… ose set troynovant afire pit came swarm locust drunkard gamesters whorers epicure luxurious riotous person darken glory feliciana besides devouring patrimony devour fat best fruit wealth land called disobedience mother looked upon knew lively image beast forehead others right hand set right hand justice others nose drinking freely madam pornes cup others brand face tasting oft sister crapulas bowl spake one language language beast used nation civil barbarous every word oath curse prophane scoffe jest scripture piety belch baudery called corrupt bastard hellenish others understanding said pure perfect hellish language told also disobedience second marriage kept common inn otherwise common stew experience moderation aunt best friend kept school disobedience worst enemy set school increase coming difference made better even worst came hand worse even best came hand disobedience many fair estate soon made away many hopeful person utterly undone quite marred came acquainted six daughter committed carrying trade eldest madam porne woman person proper handsom enough otherwise common proper mighty gallant dress apparel second donna spatalosa lascivious wanton inticing creature third mistriss crapula fowl beast belly gut fourth bold anaideia confident brazenfacd slut shameless impudent carryon fift donna olympia lately come holy mothersee practised art much success many year youngest damosilla blandula mighty fair tongued smiling bewitching creature lived roof several office lodging within one another blandula youngest sit door watch •… spy went passenger fit called would invite come make choice room tell entertainment house entered conveys presently donna olympia lodging self richly adorned jewel taken triple crown room hung rich hanging brought vatican short stay collation given curiosity viewed looked came beyond sea among w •… certain bead medal image lady saint fair crucifix desire go stair mistriss anaideias lodging found glass curiously curling lock spotting face naked breast chamber round hung many lascivious picture one startled thought seen enough craved leave return would three tell seen must refuse go one short pair stair taste sister crapulas cup gilt bole old clear circe liquor whosoever tasted turned swine second draught would desire go see behold donna spatalosa preparing bracelet made hair mixing potion guest expected came boldly saluted offering courtesie house tell must refuse visit eldest sister madam porne whose room would give contem yet seen sat stately couch rich array silk crimson satin daubed broad goldlace face new painted wa •… old wrinkled h •… r paint made look fair rose mixture lilly fair room indeed hung richest arras would wonder see cupboard plate fair prospect field garden round presented hand waiting gentlewoman eutrapeleia smiling merry witty young woman jest mirth venus glass wine costly sweetmeat balcony close trapdoor discerned deep ditch narrow pit called avernus short amorous embrace wont throw guest headlong help sister first stript never heard none ever heard came madam pornes clutch ever came back seen alive sometimes naked corp seen floating top ditch one escaped lot sodom make relation entertainment said almost great miracle fain steal backdoor found locked putting forth strength burst open came narrow pair stair steep dark able find got away resolving never come said stayed longer attempted go back way came certainly snapt would ever call six fatal sister would warn acquaintance come near enough much disobedience fear troubled reader long discourse child wicked prank wonder disobedience hath troubled world troubled god man return therefore moderation wayes one litter could chuse detest latter breed never much name called question favour former race broke rebellion could help watchful jealous extremity would hard thought abettor whereas never much privy design whensoever came hear forward declare give best assistance suppress whensoever son rebellion disobedience taken receive condign punishment heartily rejoyce enemy defiance enemy god king religion country chap x pedigree progeny politicus great friend moderation could give relation third person also lived midway extremity moderation sure friend moderation yet call enemy neither na •… e politicus meer politician body could tell religion neither fish flesh loved moderation cared extremity hated disobedience indeed death much commended came ancient roman race gallio grandfather portius festus near alliance politicus bad member commonwealth though none greatest friend church churchman whose revenue would sometime fling recusant much le phanatick scarce good protestant epicene gender conformable quiet peaceable subject many wayes useful serviceable extreme good natured man ever loyal prince true country time peace commission peace authority singular good service kept country quiet good order executing justice man man would put notorious ill alehouse time war command kept souldiers good discipline robbing plundering severe tamerlane never troubled head religion god almighty created man higher end live civil society mind thing inferiour world present life better man po •… iticus much man •… reated image god hath excellent natu •… e b •… ing creature nobl •… endowment excellent higher end viz seek know •… rve worship god last come enjoy communion th •… religion true •… iety way mean attain end another country looked h •… much blame coldness indifferency matter religion many thought little better atheist heart though life much faulty▪ never exprest much zeal regard piety ever known go prayer much look bible piece tacitus livy machiavel would sometimes discourse observation seem rellish well book moses prophet seneca epistle morality judgment prefer take delight •… ead saint paul epi •… tles divinity several child •… ons daughter son •… ave taste good lite •… ature gave breeding •… nd education fit 〈◊〉 eldest son bred courtier name honorius second souldier called captain eupo •… emu third physitian travelled france italy took degree padua name temerarius fourth bred merchant name •… sus youngest made scholler va •… n po •… try hi •… name gelas u •… rvellous witty •… 〈◊〉 gentlem •… n full h •… joques merry conceit h •… made comp •… ny mirth whereever came civil gentleme •… father religion eldest daughter named h •… nora great grandmother 〈◊〉 lady honour queen bernice sister phantasia waiting l •… dy highness drusilla much abou •… •… time •… called second 〈◊〉 name third madam eulalia could sing dance rarely well french italian perf •… ct well read forreign history yet never read new testament twice life old testament much eudoxia youngest tallest hansomest woman absolute beauty rare temper could never anger graceful deport took person seen church seldome would think saw saint would 〈◊〉 time would serious would pleasant would facetious goodly lady indeed four great gallant either court city tell spent time employment would strange story tell grandmother wer •… alive •… nd much strange old christian lady lived longer morning taken wi •… h dr •… ssing painting powdering afternoon usually spent visit playhouse night pack card book read hand either bible sermon prayerbook indeed mor •… frequent playhouse th •… ir parishchurch prayerho •… se attentive ther •… twice thrice moneth fair come church play three four time week ordinary church th •… came see seen usually sermon p •… ayers hal •… •… nded play •… ouse went learn came first staid without tediousness never thinking grace sermon short play long rabbi ben johnson highly book versed writing either rabbi bensyrach rabbi solomon much p •… liticus profest enemy moderation wisht well extremity cared much alike let go wishing state may never cause fear enemy church religion need friend le chap xi marriage moderation two husband child return •… e marriage moderation brother philodike would fain brought court married one rank privy counsellor state knowing full well much good might assisted another privy counsellor bosom brother philotheos earnest churchman old acquaintance bred colledge chamberfellow somewhat junior doctor eusebius also settled near competent living grave reverend minister country orthodox able divine motion sooner made brother presently embraced respect singular vertues allyance brother soon married happily lived beloved parish honoured knew gentry clergy others long enjoyed happiness husband sickly man worn study painfulness preaching taken away great loss gri •… f country left sad widdow big child delivered called settlement sweet hopeful child ever woman bare lived dyed cradle good space time brother philodike desired might married statesman intimate honourable privy counsellor whose na •… e philodemus •… ommended sister married great contentment court b •… side lived long neither aged married h •… r left child twin lived christened two sister lovely babe ever lookt name peace plenty dyed soon father chap xii trouble •… nd grief moderation last heir epitaph widow seldom one cross grief come alone husband eusebius philodemus child dead would suffer injury done lived dearly loved fell afterwards envious neighbour bare good though never least wrong would offering many affront ready pick quarrrel poor widdow ever like gap 〈◊〉 hedge soon trod •… en •… old fri •… nd w •… grown 〈◊〉 went 〈◊〉 heart two 〈◊〉 w •… wont form •… rly •… support countenance h •… r every thing •… reasonable cloud philodike appearing c •… use wherein innocency b •… n opprest sil •… nt gr •… ndfather joseph uncle nicodemus done incurred displ •… asure gr •… •… procured trouble philothe •… •… ome hat plain little •… art use reproof▪ inwardly grieved mind b •… ing restraint else keeping chamber reason ag •… infirmity though le •… ned endure thing nev •… r forward stir move h •… r private cause yet saw two brother concerned point honour reputation th •… publick mor •… point 〈◊〉 could life sit still▪ bu •… present •… humble mod •… petition behal •… whic •… wa •… might come •… •… fair hearing▪ matter rightly understood th •… found offender •… sired favour th •… desired 〈◊〉 l •… ast •… might b •… en 〈◊〉 spoken •… r petition •… 〈◊〉 admit •… ance could obtained moderation instead thereof •… unts r •… proaches sent •… told withall moved sh •… secured old friend extremity doorkeeper sure would good office •… gave th •… answer thought ow •… head moderation took •… heart never joyed sel •… delight go abroad lived retired privat •… lodging gave se •… f devotion long departed life news whereof sooner came •… brother hearing struck h •… art departed selfsame day willing outlive sister moderation never like heard relation two brother sister three dye one day loved entirely one soul three buried together grave grave wherein eusebius philodemus two husband settlement son peace plenty daughter moderation laid court city country full lamentation death three eminent person neither two brother iamented sweet allcontenting allpleasing moderation extremi •… rejoyced extreamly death moderation •… sobedience rejoyced much death philodike philotheos philodike lamented court grandee sag •… statesman patriot grave advice equal administration justice whereby general peace feliciana preserv •… philotheos lamented cl •… rgy learned abl •… judge elaborate tract solid learned sermon •… nd great prudence ecclesiastical affair whereby cause religion peace honour church maintained pres •… rved name understanding w •… worth cognizance vulgar moderation knew w •… enough feliciana heard talked much island good subject could live prince true daughter church mother israel bewailed court city country man woman child young old simple gentle understood interest publick good desired favour protection judged worthy live wellgoverned state world lamented dyed without •… ssue left none name behind yet sick knowing near end made sent kinswoman named repentance kinswoman removed younger sister consideration dead made adopted child sole heir executrix sadly took death close mourner funeral went mourning dying day could never get moderation dear moderation mind never lady dorcas lamented recov •… ry desired lady remarkable though religion professed feliciana put prayer b •… st friend dead yet pray moderation dead gone religious heartily others day yet resting h •… r soul return resurrection stedfast belief full expectation grounded old prophecy whereof sh •… tell anon seldom come near tomb bedewed tear remember engraven latine character heu placidè obdormit veneranda matrona moderatio novam expectans resuscitationem ante novissimam resurrectionem epitaph written country language lye intombed matron moderation true friend church joy nation worth known gone issue great small saddest ye friend look pray moderation long may stay let next generation see stone rise new mode •… ation see good prayer long would thought quite consumed moderation revive spirit return yet former corp great miracle latter age believe moses spirit transfused seventy others spirit return transfused enter many made happy change many new creature made author many others sing word famous verser jam nova progeny coelo dilabitur alt •… dropped heaven high mankind new progeny yea wonder hardly believe even extremity self changed endued another spirit next chapter inform chap xiii wonderful change wrought extremity occasion mean make end shall tell became extremity disobedience extremity made happy end repented reformed dyed comfortably disobedience lived obstinately dyed miserably could look extremi •… told enemy moderation world hated extremely lived person rejoyced •… deed insulted death e •… mity lasted alwayes god would within year moderation death extremity fell fit sickness happy sickness extremity grace opportunity sore handled ordinary disease great extremity pain physitians sent wit end saw perceived trouble lay deeper concluded conjecture could make inward trouble grief oppressed much pressed declare whether confessed last indeed much troubled mind could get rest former course life many sin especially •… aid one thing lay heaviest upon h •… r others long ere could get yet observed watched sometimes sleeping waking mutter self could overhear talk moderation many time would start sudden look agast bid bystand •… r look tell saw thing sometimes would ask saw moderation lay trance seemed pray call upon god mercy another time would cry self former miscarriage saying ah vile extremity ah sin •… ul wretch extremity ah cruel extremity told one maid moderation appeared sleep clothed white smiling countenance asked reason bitter enemy never done wrong life dead continued enmity friend told sent admonish repent amend waȳes happy woman much run mind would often say moderation alive world see much hate h •… r prize love would often wish also eusebiu •… philotheos husband brother moderation alive might manifest respect bare h •… r distress might ease mind th •… receive comfort f •… om thought possible hand mode •… ations friend began make enquiry able discreet divine might unbosom self told lived far choice prudent minister named agathophilus one well experienced case perplexity conscience one mighty tender dealing troubled spirit chearful comfortable old man great ch •… risher every spark good never little name given extremity never acquainted although lived far one indeed many strict divine looked upon •… formerly company soure discontented person presently sends came immediately first sight ready somewhat like cornelius saint pe •… er rise couch fall upon knee asked grief confessed grievous sinner much offended one thing hitherto concealed would hide nothing one thing troubled rest bitter enemy moderation saw plainly evening sickness morning light much mistaken feared much answer uncharitableness alway •… looked upon moderation evil eye 〈◊〉 creature alive thereupon hat •… death quite clean another mind think good soul liv •… innocent saw better christian self wishing heart dyed might change place modera •… alive would shew love •… ossible much •… onfest tear gushed •… hen mentioned thing •… nd ofttimes would lift eye •… heaven pray god forgive •… e bitterness moderati •… n another thing charged self withall thought made inexcusable said never thought till sickness formerly hand cruel oppressours could help self indeed hard measure hand moderation friend could pity troubled see hand extreme extremity self schollers saying one extr •… opp •… site 〈◊〉 •… e promised made solemn vow •… ver sh •… come suffering ha •… learnt pity sufferer liv •… ed never countenance violence yet since bee •… good condition enjoyed moderation acknowledged backward contribute best assistance •… common benefit bot •… forgotten moderation former vow promise burst tear •… resh agath •… philus seeing agony 〈◊〉 comfort yet told much blame former violence seeing true pen •… tent changed mind declared bad h •… r fear case wayes desperate confirm told experience •… like before▪ could give many scripture instance would tell manas •… e said done yet found mercy case quite beyond line eccentrical relation made could tell diver mean quality whose name story wayes blemished drawn aside sometimes darius median king ahasuerus persian emperour part whose story recorded sacred pen whose good nature wrought upon sollicitation misinformers pas act severe enough moderation ancestor yet upon enquiry satisfaction gave check stop proceeding repealing act receiving highest favour misrepresentation whetted ever imputed note inco •… stancy rescinded suc •… act brightest st •… glory shine st •… ry father saul th •… second said ever blesse •… memory famous saint •… martyr need tell wha •… former part story somewhat like ow •… relation outra •… gious time onl •… hunting moderation hou •… home h •… r corporat •… ons persecuting •… follower strange city ye •… find mercy bu •… memorable change pi •… ty afterwards hath name •… among first three content take tau •… 〈◊〉 heretick hand tertullu •… 〈◊〉 〈◊〉 mad phanatick hand •… festus afterwards much alt •… red like trust said befall whose former dayes confession like last end also continue good mind hereafter come estate possessed purpose shall ever pray please ready pray you—which accordingly parted little comforted settled mind discourse agathophilus soon mended apace recovered lived many day made happy end testifie reallity change long ill fit proved child gone time delivered daughter would called mitigation elder daughter dead little whose name violence upon deathbed made last r •… quest moderation acquaintance daughter might brought child lived bestowed marriage mightbe one family desired thing world verily perswaded god bl •… ssing store family dye peace came pas desired mitigation married near 〈◊〉 moderation called philallelos loveliest person world love nothing love much name signified given made good ca •… exp •… ssed joy marriage caused country •… mean two great family extremity moderatiou united enmity divided dis •… racted neighbourhood memorable sickness repentance recovery extremity change marriage daughter one made following verse though plain homely one thought fit inserted extremity sick hard say extremity extremity lay troubled much mind moderation pursued much indignation extremity recovers moderation stock marries daughter made friend world well amended mitigation survives extremity ended chap xiv containing digression author ignorant many look upon hath said extremity sickness trouble mind repentance story moderation rising shall •… ot go impose upon man belief dislike leave every one think pleaseth certain philallelos mitigation made happy match many gave joy wisht might live many good day together many good child hoped would much love among neighbour whencesoever came observed fresh breathing spirit love land serene zephirus blown away former storm cloud presented men milder air breath content heart hope legible chearfulness countenance secret cause alteration reconciliation extremity moderation w •… deep mystery hesychius pamphilus penetrate sh •… relate several conjecture several person would pleased assign several apprehension might produce happy effect first concealed inhabitant felici •… na people world beside next word god given much observation divine providence h •… taken notice hard dealing moderation many disaster besallen island though high presumpti •… give reason yet piety take notice apparition prodigious comet amazed spectator seen island whether one two thr •… e six moneths together followed sweeping 〈◊〉 took away hundr •… thousand capital city •… ame city •… ar following co •… sumed fire greatest part time chargeable doubtful war potent neighbour consuming 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 life pestilence spared treasure escaped fire dreadful amazing judgment pious sense whereof many islander duly affected began reflect upon sometimes patriarks day distress said 〈◊〉 guilty concerning brother saw anguish soul besought u would hear others next goodness god ascribe principally native largehearted clemency prudence prince observed patient silent moderation tryals moreover unqui •… spirit formerly stirring home time war afoot neighbour abroad extremity self could find least defection moderation wonted constant fidelity thereupon prudent prince said people formerly another prince said concerning family jacob behold men quiet peaceable let dwell land trade •… erein behold land large enough let u make marriage take daughter marriage son others said good hour come wherein god would bring moderation trouble done joseph lyen disgrace foul accusation till time word came word lord tryed king sent loosed •… im ruler people let go free rather •… formed skill opening divine revelation might great use preventing spiritual famine others daughter father hyperzelotes first last time immediate inspiration god wrought 〈◊〉 change intemperate zeal spent mode •… ation became great friend patron advocate glorious champion truth piety charity •… ver emin •… nt instrument good universal church observed sacred pen church rest judea 〈◊〉 galil •… e •… nd •… edified▪ walking fear lord comfort holy ghost multiplyed church tidings came blessed change glorified god like done feliciana howsoever whatsoever may thought cause becomes pamphilus determine remembred blessed peacemaking greatunitingmonarch famous island given motto upon coin domino factum est illud est mirabile oculis nostris lord marvelous eye h •… united kingdom formerly divided enmity said like befallen therefore desired god might 〈◊〉 whole glory praise ascribed certain nothing could b •… n done general satisfaction sober sort men island r •… ise heart highest praise •… god greatest measu •… thankfulness graci •… u •… prudent prince cementing christian love mutual good affection island disobedience much dis •… ontented looking seorn •… ully ou •… window •… chal •… e •… ael highest joy great festival shook head isr •… el old rejoyce king brought ark private house publick appointed fixed station son king newly dedicated holy temple set sacred story prince blessed people th •… blessed people conclusion story lat •… er devotion ended sent away people blessed king went tent joyful glad heart goodness lord done david servant israel people chap xv became disobedience child quelled reduced happy world followed according old prophecy shall dispatch •… disobedie •… ce th •… way work end shall ther •… fore tell b •… came th •… enemy 〈◊〉 would could say came like good end extremi •… made 〈◊〉 likely— like temper spirit extremity ever touched sense honour conscience extremity generous spirit noble education ever bare true love country passionate disobedienc •… side dogged surly unquiet spirit nothing could pl •… ase neither could well tell would fretted time private condition great famili •… extremity moderation united allyed fear considerable disturbance disobedience could make make sure timely pr •… vent mischief child disobedi •… nce could hatch devise extremity moderation friend agreed united force fall upon within short time rebellion lot party extremity force give first charge scattered body took chief head made example moderation party took others agreed terror rest send bound father absaloms oak drawn backward chariot mule carried thither left safe hanging head heaven earth upon threeforked branch wood devoured day sword lightened beast went away leaving hanging rest taken stragling made go pilgrimage foot oak reformation tree formerly done good service •… like occasion dayes forefather tree somewhat higher former fain climb else lifted •… 〈◊〉 kind earth •… 〈◊〉 world opened swallowed wi •… h congregation abiram head taken thus rest submitted f •… hard labour save f •… w desperate one seeing could good others call mischief wickedness fled island many latter brood disobedience hector •… ries drunkard whoremonger vicious person remained sculking corner har •… oured wicked house •… hoped good wholesome law island better due execution may time reduce evil wayes mother disobedience nation world happy may well called feliciana elisiana ever already •… orms scattered happy calm followed seemed new world island settled army disbanded every man sate vine figtree eating drink •… ng making merry older world halcyon golden dayes solomon reign rejoycing mercy truth righteousness peace extremi •… moderation kissed primitive time seem returned wherein eat meat gladn •… s sing •… ene heart praising god favour people lord added church dayly saved good men prayed long may extremity moderation friend rather extremity alwayes moderation many could remember ha •… old prophecy father told foretold many day agone holy man fulfilled effect moderation shall revive extremity shall cease disob •… dience stoop reason end peace envy ephraim shall cease ephraim shall envy judah •… judah vex ephraim te duce siqua manent sceleris vestigia nostri irrita perpetua solvent formidine •… erras virgil glory god highest earth peace good amongst men moderation rec •… ipt taught b •… aunt experience soveraign cure distemper •… •… church especially •… ard bowels▪ •… lso excelle •… vert •… e rupture blest soul taught secure church twill put ure pound piety single much charity mingles zeal bruisd knowledge next take two pugils rare compound make top prudence pith elder faith stale truth therewith good handful humility mild forbearance unity matter mayn opinion new leaf root stalk away threw make sure shall digest loyalty sweetens rest outlandish name discourse englished abaddon apollyon name given scripture satan signifie destroyer agathophilus lover goodness good men anaideia impudence asotos prodigal riotous person avernus lake put hell blandula fair spoken woman flatterer benhagios holy son barjonah son dove crapula drunkenness excess circe witch whose cup turned men swine donna olympia roman lady lately managed affair pope court rome donna spatulosa lascivious lady dolosus subtle crafty eulaleia wellspoken woman eudorla comeliness making fair shew eupolemus good warriour eusebius godly person eutrapeleia jesting merriment feliciana happy island gelasius one given laughter hyperphiladelphotus one exceeding loving brother hyperzelotes excessively zealous misoponos one hate labour pain phantasia pomp gallantry philautos one love philallelos one loveth others philedonos lover pleasure philodemus lover people philodike lover justice philotheos lover god porne harlot probation tryal temerarius rash venturous finis