astraeas teares elegie vpon death reverend learned honest judge sir richard hutton knight lately one maiesties iustices highnesse court common plees westminster london printed h philip nevil sold shop ivie lane signe gun 1641 worthilyaccomplished endeared cosin sir richard hutton knight sir receive obitteares native love duty nourish let u joyne funerall ode one dearest godsonne eldest sonne though heires like teares doe seldom share im sure true tear streame father heire excuse sir come forth late come soone byvoice vote othstate trulyesteemed highlyrespected cosin thomas hutton esquire member honourable society graisinne though younger yet blood send p •… tterne parentall good wh •… se imitation shall advance fortune portion inheritance meales worthlesse mindes given li •… e •… halke way heaven whose linealllustre doe smother make corrivall elder brother live love shall muse richest rapture shew memory ore dead father reares shrine bedewed astraeas teares pious memory obiit feb 26 anno domini 1638 sir richard hutton knight lately one majesty justice highnesse court common plees westminster elegie great aescul •… pius hadst thou none kill britaines grave hortensius pill hippocrates maxim never ment goodman life make experiment indulgent patient breath lesse spirit life death inglorious evnings could forbid others doe ought lesse tell tell could eye survey gracefullusefull nurcerie •… ored various plant might besit master turne shade bene •… seminarie cut downe humble mounting tamrick though 〈◊〉 whose site might prove made grace plant shade injurious fate may justly call fate unjust impartiall wouldst thou vast wildernesse every worldling seemes interesse sole imployments place th na •… ive soile whereto must adhere cull rotten wormeeaten tree keep place promise increase might thy subtile eye quickly found c •… ockd swelling bunch abound others sweangely 〈◊〉 twere hard know loosedangling top way grow others freely spreading root take much ground hold others others timestatis •… scorning incline compleat humour time others like sprigges thphoenix ash bred fix sun theyr nourished thousand mote like atomes rise theyd vow beames darted phoebus eye couldst chuse none make dish hungry wormes close subject wish doe good trouble earth making goodnesse labour dearth say grandartizan pick spade thou purple hast desire trade traverse thy ground thou canst safely erre finde intelligencers evry maist thou finde coelius one might pleads worse le •… hand right critick con •… ull record tax make law nose wax neatglorious gloss art finde either raise reconcile doubt confidence man held age sole iustinian yet reason ground gather unlesse lye unknown father howsere weake assertion held good longapprovd ere understood threason beares high command hees great seemes stand looselivdlicentious appius woos mistresse revrend busse purpleprostitute hide mo •… e gravity colour coat yet see uselesse trunk would sweare age made fitter beare amorous embrace grave gravesinking patriot must doxie active posture pliant feed chent sweetsented flavius could spe •… tully steletting peak •… twirling mouchatos low declining dr •… ssie groundling •… could doe flower selected phrase spring nature matter must serve word word matter aire sound unasfected imparts musick eares •… earts yet though tongue smooth body small within store huge magazins gall raise indigested pa •… ion style disgrace fashion bird earnest tell fa •… e f •… rre sitter thy cage state surely think would availe thee much moving tongue eloquence thine orator draw poore morta •… submit thy law though hold himselfe death unfit might move others encounter word scattering p •… thea asfords drop reason •… sea word numerous discourse well fraught speakes ever taught conscript magisteriall seat chaos case repeat properly meane debate hows •… ere argues retentive pate thus aristippus findes stone set stone senselesse widowes teares orphanes moanes eye clock measure day numbring houres hearing men say rich▪ enameld shadowes fate fat foster disease suck full fortune goose quill setting name unto bill seldome doe read ore wiser grammd purse never knowledge want ti want meanes display ignorant corrupt sysambris would win pretious bribe losing skin turinus evry nook deludes poore people sale smook chymicall impostor grosse mold extract th elixir refined gold never surfet till mouthes filld rich gravell injustice pilld horseleach crieth still desire new measure store like 〈◊〉 bowel swell fast consume owner lung last tell fate wert thou enjoynd steale pretious treasure commonweale spare impurer mettals soild ru •… •… shame upon coun •… eys trust time place •… ere anticyrae shipped honourd goodn •… sse inhabitant admitted timing sycophant lascivious palliards made publick sal •… vestallvirginhonours •… aile da •… k shop request vend base ware act knav •… ry claimd share whole sholes bankrupt •… rchants week week broke held wisest breake lay within power could subtilely delude creditour▪ petitiona •… ie pa •… e grew strong pretending prescription doe wrong state▪ prolling sh •… supply turne laughd •… eeves •… e country mourn •… ▪ nought smeld profit though took beginning contagious▪ leprous source sinning bu •… •… relished •… bestow large dis •… aming fortune overflow vi •… ellian bankets luscious f •… ph •… ntastick habit whil •… •… ir ladi •… care extended play hill caroach compleat usher postillion coach bevy outlandish tirewomen nought could •… humor cōmon artist never held rare tasting countrey aire could gaine request onely bore renowne least •… nowne fashion owne▪ honest men good troth could mi •… ce oath cheat wipe mouth guild vertue pretence deceave deluded eye onely seeming grave reall goodnesse purchasd esteeme held good goodly seeme yea seeminggood lost account time degree fell decline gave countenance ro good held degenerating blood lye blemish fame whose action glory name detract f •… om good men disgrace magistrate iustice place held act honour—thcounterfea •… taxing iustice iustice seat highmu •… made none durst reprove frontlesse impudence highly love •… esolution though 〈◊〉 spirit meerly consisted debasing merit needed indulg •… nce though errd good men thought ever preferrd onely martiall ch •… valieres held could veile plume •… •… eathers field▪ speake bigge inferiou •… define got booke 〈◊〉 ranke squadron regiment though knew little captai •… mean •… ▪ himselfe mimick charmes could gull state guild harmlesse •… me golden age gloriou •… state scarabees surround gate▪ purp •… eco •… scriptfathers divine scorne •… clo •… e thhumour time shun pres •… rment clergic doe would decline offerd iudgements 〈◊〉 proceed dis •… rcet sage judicious head import publicke interest deliver constant breast courti •… r trickes please purchase suit dese •… tlesse office free avaritious thirst pr •… serre must honest first else gaine empire •… •… shew least gracefull countenance unto •… riously examine evry point su •… suit theyl stirre joint thus ist honest may offend state inserrst peculiar end▪ mayt introduce president ill suspicious feares people fill doest undermine trade commerce stay turne traffick cleare another way doth trench upon company wrong sta •… 〈◊〉 may present •… 〈◊〉 come like wise courtier without scoffe may ingratiate imploy calumnious agent may annoy may reputation proceed rub tancipate speed foundatio •… firme whereon stand doest promise good successe rightly mand granted ast importeth one would doe good many hurt none good courtier weigh may appeare •… •… presented lately wherein sole love goodnesse th •… ir aime pref •… rrd •… heir patt •… nt gaine •… r lady modest attire th •… see forraigne dr •… ssings desire cerussed complexion endure feed vain fancie l •… ght lure keep windowes shut bosome bare must private take •… aire sacrifice th morning day unto glasse thevning pla •… court▪rere banke •… seldome frequent make feast poenitentiall l •… nt care priority place wooe affection borrowed face love consort knowne favori •… e owne 〈◊〉 may well embleames live still within doores lest •… hey patt •… rn give wandring unto others chary admit meane marry usher though proper man accesse unto stand distance lest tempt familiarity breed contempt aske dressing cost flower▪ fruitlesse expences reserve th poore free extensive hand give ev •… ry farthing sweetned civit lightamorous line approch •… heir hand like poorwounded deare bay stand▪ astonisht folly men ravell time light pen yet theyl peruse letter ore •… e finde perchance found before▪ admire aff •… ct straine disgrace meet againe yet sweetnesse shall hardly know whether earnest movd modestmatronmirrors lady coynesse love though love liverye campcommanders merit praise livd agamemnon dayes fierce atrides armes come carthage beleagred rome brave hannibal hamilchar asdrubal raisd citie capitall active gentry time docile feat discipline impression service take one weekes training may ancient make tara tantara martiall sight brav •… commander disciplind •… ight approch thinsulting foe stra •… agem practisd abroad introducd feat defeat advantage point war •… e colonel familiar tearmes armes exactly know march posture gradation sconce palisados parapet militaryovall coronets▪ sally alarme •… excursion rendevous issue retraits pay unto souse▪ martiall ordnance dispose disadvantage foe plant discretion none would deeme knew frier invented •… hem musket saker minion culverin dragonet basiliske carabin wi •… h sevrall charge theyl explaine dexterity unto graine passe captain desird heare☞ discipline usd evry shere •… ew •… dinance store ile acquainted briske merry gre •… ke whose jeering nature could tell tale never laugh thmatter noting ignorance answerd thus sir 〈◊〉 lately come u strange proportion strange style like whereof nere landed ile memry faile •… hese statefrighting formidons quo 〈◊〉 neat cerciorares stockes nere burst fabius max •… mu invented first wh •… n delay spinning time finished glorious designe beleev •… sir esteeme harqu •… bus squi •… t •… hem usefull mannagement scenethese cou •… migh •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 kn zealand brabant •… beene kept fixt p •… rdue •… hese armes doe one houre others would twenty foure credulou •… captaine b •… leeves man 〈◊〉 mu •… h k •… ow whenc 〈◊〉 came wh •… eng •… e drawne horse foot b •… 〈◊〉 •… ney f •… aring 〈◊〉 •… discourse bri •… fly decl •… rd th •… moulded plan •… pr •… pard su •… h dista •… ce 〈◊〉 •… ed •… 〈◊〉 firmly cred •… ed reall 〈◊〉 •… st might appe •… mere heard sough •… heare •… thend expert bl •… eman vo •… spoke nought •… hat could di •… allowd h •… ving 〈◊〉 h •… ard l •… wterme befo •… e 〈◊〉 might muketbore ought knew hold fit thenemy notice engin •… related command estated without discovery •… ch forraine powe •… wished succ •… sse u occasion divide journey thcaptaine must take leave attu •… ney ret •… rning great •… hankes relation wishing many su •… h within nation whose knowne experience might secure state •… make age ingaged pate though thlaw man knew engin •… ment ever instrument save vaste magazin bilis lawengines lawport mantua containe late reversion factious braine whose native vigour broke asunder would startle weake •… fendents worse •… yet one occurrent must relate progresse happened late chivaliere desire play game bowles journey allay else directed another aime probable two hope gaine cumrade take thcaptai •… e would none atturney keep gold strange rel •… ter held therefore none might safely trust enjoynes demurely take conclusion run away stake •… iding swift 〈◊〉 steedclozing tho stanz •… f •… mo 〈◊〉 though •… jade master fury fee hee yeelds spoile cause wanted heeles render stake wanted speed bu •… let tr •… fling tale take place po •… sh •… ld bestow grace clergie men •… hoice repast☞ r •… serve best wine last •… orne av •… rice ioath venerie sing anth •… conformiti •… survey dainty du •… k top toe active 〈◊〉 w •… sts shall see beauty proper place without embrode •… fringe tinsell lace restraine wild fancie intent crownes pure resolve religious •… st austere observer •… ncient decretall touching absti •… nce conti •… lent lent fixt desire clozd doe crave parochialls late p •… ition ment pressure tinrich improve thsuccessour conscience desire clozd competence hate nonresidence vermin feed audience pocketsermon study make leane scorne rise honour deoble b •… efice zeale sacred lampe study th •… display turning white oth eye zealous zimris trophy raise adorned rosemary gilt bay wherewith meet late •… xiled pastor servant master may run faster precious fervour present grief thousand combining pull downe lawne sleeve •… strongs thinfusion bandites zeale theyd form church plato commonweale presbytrian parity sole undertaker raze doct •… r raise b •… ker •… pure platonick commonw •… le darnell mixed •… le solon purple weare true courtier appeare lady really devout braving cavalieros stout seeming levite •… well content zealous f •… male continent sunne mote may think tane fancie honour fee expose fame injurious staine blemishd nere made white againe •… ormall agent pretend good state worke private end moder •… mac •… vels devise vertuous vizard odious vic •… lye hand upon heart gull loyallst friend word art fruitlesse shrubbs opinion fitter cope f •… te mirror justice bestow •… le fructifie leane barren soile honest culture scien •… croppe shadow f •… eer spurge toppe one grave p •… triot whose pious zeale reputation got amongst g •… odmen onely hold great make iust action •… step unto th •… ir seat close time garbe vaile soildfootcloth set soule sale yet make justice go crutch •… poore vertue rankd b •… low must hold stirr •… p vicious sort •… port 〈◊〉 yeering democritus could make sport accoast derision discover loose embrace wanton lover make contemptuous caution simple client shelf endanger justice youl live prosper suit sure give meat mouth oth court rightly servd suffring good cause starvd want exhibition let ply iron ti hot pye incoffin bounty ast may force iudge crowne cause though worse penurious adversary foild heed nothing bestow suit like pill must guilded bitternesse discover squeamish appetite would receive either loath directly leave seene advanced place smooth polite tongue amorous •… ace others making betts ive beene told others lost place old raisd making court ostridge nest razd br •… nging court request playing card publick shame huge ruffe must lose game one funerall pompe go grave one triumphant port jetts receive consulcharge yet ere next moonth come writ ease may kick roome ti fit whensere thdictator please must surrender writ ease laugh laugh democritus thou art free state fear mind •… th th •… e merry frumping stoick meet soone object revive laughter piecolourd •… umorists make nation apish introducer fashion laugh wonder reason suffer sen •… organ imprison briske sooles quoth debase mind pref •… rring outward rind 〈◊〉 inward pith—ye stat •… divine •… rve apollo adore time mo •… e god serve ea •… ly rise 〈◊〉 heartl •… sse sacr •… fice whose p •… iests •… never find leave pe •… fuming pre •… ous smell b •… hind it▪ doe hold r •… ligious theft keepe ba k h thl etter part othg •… st •… lude 〈◊〉 wit trust augur must smart p •… ndoras box sh •… opened prove knav •… weare v •… rtues liverie age refined age nought seemes good suck poyson corrupted blood hees philosopher must bor •… ow tea •… e madding joy puling sorrow art thou transported •… ye piece whose living action renderd increase high improvement freely appeale evry corner commonweale administerd iustice first •… hese longpractisd seate ith common ple •… confirmed judgement ben •… h begot awfull gracefull reverence observer scorning devoure rich time acting oratour strongsinnowy argument understanding •… though pleasing student innes court taugment knowledge making resort beare record •… uth supplican •… •… pending cause bore weight could want countnance supportance went circuit generous content dids 〈◊〉 men win many ey •… heart sixt wh •… nsere mounted pr •… torian stayres shr •… lly eccoed justly might distinguished •… personall •… dignifide thes •… title poor man pa •… ron justima •… patterne •… phā p •… rent h •… countreys patriot poorme •… prayer god 〈◊〉 thee 〈◊〉 thee u long pl •… asing ayres distilling •… gu •… man •… ere could pick quarrell crack▪ b •… aind lunatick statedistracted 〈◊〉 whod averre ast •… aea false make singular whose blast •… reputation ever shall valued l •… ke •… apocr •… phall e •… h disg •… ast good •… efse meet c •… lumny may oblivion fle •… th •… p •… rtia besough th •… th se spoke ill cato brought b •… fore th p •… aetorian confesse crime 〈◊〉 h •… fame 〈◊〉 sine rome conscr •… pt father held motion f •… wi •… h genrall voyce v •… te confirming tullianum straight convaid remaine till fine paid act knew demurre downe went gold •… supply housholdstuffe sould farmes ingagd person command till dischargd 〈◊〉 ahand thpublique treasory first belongd thwiddow next whose husband th •… wrongd fl •… men though augur tride paid twice much rest beside doome wish like censure may cloze morall wronged ladie thus sage patriot heavns command livd 〈◊〉 •… dge othland▪ translated hence inferiour v •… ile •… ut •… hsilv •… r •… roke •… inders •… ile •… nd •… anslated •… om •… ble vaile •… ounts •… •… gh prae •… rian •… true lisse •… ecomes baile judge 〈◊〉 mount glory prosperous sa •… le ripe yeares g •… ace prove never ost •… tation love give direction se •… cloze sceane mortali •… ie lest forth exuberance wit speake praise held fit might corpse coachd others use thci •… countreymannor house sainct dunstons neare •… rieants take grave death surprized small plo •… e containes great pi •… e whose lise gave light ho •… ile whats left faire structure gage man •… decline win •… er hi •… age time shall hold reverend regard long bookes sold ithyard shall •… ung justinian •… need looke titl •… booke wh •… leafes volume volume column wi •… h palmes peace crowne •… morie 〈◊〉 thy divin •… r part line dust shall •… men thou art till reunited thine heavnlodgd spirit joy •… tly live love joy inherit epitaph rarer sage nere age brought forth richer fame love reall worth freer heart milder speech apter learne fitter teach gladder dye death lesse taken affected breath sermon need left life bo •… k read living memorie reverend learned honest judge sir richard hutton knight late one majesty justice court common plees westminster elegie ar •… gone judg •… yet ere thou gostthis w compos ver •… •… ning h •… dyed hence receive thy godse •… ne tear •… recompence •… •… ny 〈◊〉 thou b •… stowd silence goodnesse envious sin •… men thou wert tho •… h •… st done give light unto su •… whilest thou livd love hearewere prompt legist lawlesse foe heed say ▪ aquinas never taught so—disc •… ssit •… b orbe •… telles pauperi •… beu clamā •… •… opes— equall hand impartiall eare thou measurd justice regulating lawes sk •… le weigh person cause caused poormens prayer perfume way go hon •… st judg •… thus would say yet thstyle goodnesse make thee proud feed vaine beates thy well temperd blood thou whilest thou didst flourish ile wert tane men goodnesse brest compile love goodnesse berseife style mu •… love goodnesse style thy vertuous part take stand thy pious hea •… reachd forth bount •… ous •… whi •… h expressd thy charitable nature sowing thy bread upon water sowing well may say seene thy hand prompt give thpoor crave free thy almes live thy non tu •… tuba sonat nee inanior aura coranat dextera quod tribuit 〈◊〉 referre nequit left hand knew thy right give vespera bona phoebi eorona ib glorious even h •… crownd thy day paying nature must pay time thou palme peace didst heare warlike rumour increase th first march marching home thou thy mannorhouse clay art gone hence thy interment see day fit solemnitie ashwednesday ash ash turne like precious treasure closed urne though •… heir ceremony different knowne preparation unto len •… antiently solemnizd stead 〈◊〉 〈◊〉 head thy precious soule richly beautifide expects thy ash glorifide lo •… p •… ace thou interred art present newpensive object h rt neare holy ground thine possestsainct dunstons vid 〈◊〉 annivers 5 gr •… mmer hagge •… ath arrest till •… hy j •… stjudging eye rightly scan caus •… freed th 〈◊〉 nere man surprizd deceite •… grace retreved grate true tear •… drencht sight evening crownes day—just judge good night ——terris astraea reclusit 〈◊〉 conspicuam lucem •… gi •… priorem astraeas anthem come ast •… aea descend p •… rtake 〈◊〉 iu •… ge end styl •… poore man friend shrin •… need reare one amb •… r cimented pitties teare come deare astraea come shippe elysium record living fa •… e may win light follow upon death another reverend learned judicious patriot nation one lesse nobly descended richly endowed one dispensation justice neither price prayer power could surprize passion transport affection ingage epitaph lye j •… dge may beobiit decemb 16 dom 1639 sed got ground •… hen •… purchased seven foot well content keepe state left descent simple worlding easily beguild trusting substance child subtile child stygian shore trick cosen hundred numerous b •… ok man severall place c •… uld store pleading thousand case provd study estrangd sloath leafes spiderwovn known moath ive seene shelvd large volume thē knew try take law learning upon trust fox taile brush dust f •… om th •… ir rarev •… sited authors—su •… h account prime theo •… get fee whereas patriot higher aime holding precious name chiefest g •… ine knew heart triangular faire resemblance trinitie th •… could filld mould triang •… circle could th •… inlargd intellectuall ayme thplace wh •… nce purest •… ssence came 〈◊〉 much improve h •… judge eyd judge —s •… •… •… ex judi •… ast •… r su •… ditus arbitrio— mot •… •… •… eo arens vireo unperioded memory honourable richard mollineux viscount mollineux mariburg funerall teare fate couldst thou find perplexing word pronounce death mine honourd lord since thast past thy censure dye finde one may temp •… ature supplye sweetly milde religiously wise gracefull knowing heart eye nobly rich faculty mind firme unto owne kind shew one instance tax fate deprive state mollinax thou replyst fault time merit good men mine ti true yet tar •… shed oft tear •… sca •… tering whea •… eneares let learne passion moderate r •… flect upon publique state great losse must need understood lose great good pious memory judicious patriot countrey sir christopher dalston knight friend farewell fabrick building now pulld downe higher parted lower roome •… ver structure turnd dust center •… de p •… lour dull stone rubbish uselesse ex •… mple fit thpolishd corner temple price th •… n gem value enjoyes god man upon death earth quicker death given course sp •… edy unto heavn lie may ver •… fide dide earth earth dide heard saviour invitation come sooner heard run made sle •… ght life show love h •… ving foot faith panaretees trivmph hymen heavenly hymne paeana cantat hymen tac •… lachrymobile carmen london printed h philip nevil sold shop ivie lane signe gun 1641 panaretees trivmph hymen heavenly hymne remove funerallpile six whole •… sixt •… are 〈◊〉 yeares beene nursing mother •… are rivelld furrowes mine aged cheeke writ griefes character exceeding deepe whats perpetuall cannot mix earth joyes must partake teares teares •… rth carelesse folding mine armes must cease ayres resounded care car •… aymees 〈◊〉 threnes ech motion tongu •… dying accent swanlike song must closed •… cred shrine whose living beautie enstyled mine •… de earthlyblest—another rite must banish presen •… ments sight •… exile shall still retaine anniversall memry name declininge •… rthresolving flower weer celebrate rite ou •… sh •… though •… fnnerall lecture read fresh bride beauty eye dead active sorrow tombe thmarriagebed whereto sought come▪ yet must time funerall teares dispence feagned solace ravish sense went entertaine guest bene long estranged brest▪ seene sunne beauty shroud suddenly breake sable cloud imperiall splendor beame became true •… orerunner streame seene plant forward spring bloomes blossomes lively flourishing •… long thimbroderd spring done pl •… t seerd blossom gone seene glorious starre appeare sole empresse hemisphea •… e •… rting twinkling light marching round contract orbe fall upon ground seene manly spirit fight death long oyle afforded light nay smile upon vi •… itants say hope ere long friend day yet see vaine hope next enterbreath prof lightning fore death moist eye though seeme take world pleasi •… g beame dissorting passion exile reflexion forced smile im must ever woe may put •… weed weed woe yet think twere ominous shed funerall teare nuptiall bed thi •… might perplex bride make wish sheed never tasted painted blisse much maid affected still bene mistre •… se selfe owne vi •… lls teareswolne conduit filld shall pure elix •… r distilld well prese •… vd may treasurd fountaines keepe make face cannot weepe first brave spritely blade puff •… pride would th •… ir father sadles gladly ride hope concealed treasure rich demaines soakt thirsty channel braines cannot weepe die fort yet theyr knowne ribband cyper •… mourninghood gowne ornament griefe hows •… ere beare seem better mourner farre wear hope ere sense grieve till father providence many restlesse night scrapt together riot sent packing god knowes whither nere till finde twas pleasing eye upon father grave latedistreaming eye shall lend legacy teares befriend statepresenting mourner none sh •… gather sorrow truly father without enforced passion though short time shall prove teares none min •… widdowes stand need 〈◊〉 teares suit weed seeming weed sorrow th •… se belye sable habit teareforcd eye like 〈◊〉 brave aegyptian modest •… me whose 〈◊〉 bequeath •… brest love infl •… me 〈◊〉 〈◊〉 bu •… ied strive may •… precede •… cie interred doe unamated coura •… e strongly prease towards husband graf appeare niob •… e clasping fatall beare affected zeale ingrave sceanes sorrow leape grave th •… yd enshrind though nought lesse ment cold bosome monument yet one poor worme undone •… itch freshfunerall 〈◊〉 •… th •… pitch seerd coffin fl •… wd one flower beautifide hi •… hearse decayd power late provision refresh h •… formall mourner scarcely cold till decreasing grie •… e •… uggest unto hopefull youthfull active wooer raise new progeny done hold joyes past compard joyes come fall short estimate wonder much woman passion imbrace husband •… dead thworlds well supplide bestead choice choice selected one twere madnesse lament thats gone •… hese 〈◊〉 zealously bequeath sh •… seeming streamlings death expired husband sorrow may sh •… w selfe •… ssentiall though borrow juice •… yes wh •… h time shall restraine looke teares shall restord againe profuse gall •… nt lately sped •… full fortune wi •… h loathed bed must share tearetrib •… te weepe •… wish vaine wish th •… h •… dyde meane time •… hoicer stuff •… love se •… steppi •… g •… nto bed 〈◊〉 stead •… icy consort gone •… ke po •… ssion long •… st home yet must h •… fe •… gne tear •… force sigh wish dissolution nigh gull weake sp •… ctators wi •… h •… eming least h •… meaning fit sorrow fr •… sh supply may deri •… e distilling •… ye numorous store yet would come done heel quickly done render without delay lent bound pay would make world believ •… passionately seemes grieve distreaming rivolets arise fountaine mine eye aske decaying time solemne nuptiall rite incline whereto answer licentious fire in •… amd sprinkling organ desire glowing heat fancy feele unto — freely may appeale unfitting motif weake sense though age must render age benevolence wh •… n time place spirit may act adm •… equall willing mind second affection never tooke delight •… h light embrances marriage night make sacred rite tempting lure sate th desire without inward cure bene mine end constant ayme long si •… ce fixt upon youthfull g •… want number supply curious choice lovesat •… ractive •… ye may appeare select •… r line widdow muse composd former time four wench love would wintrue •… yes 〈◊〉 〈◊〉 •… e th •… 〈◊〉 stick close tick un •… skin fi •… st widdow worth six thousand pound hope say thousand may sound n •… xt •… mble •… mountaine ree fortun •… worth str •… e third w •… nton witty worldly circket many cubbs sprung h •… r wicket •… urth lov •… ly hue liv •… ly qui •… knesse thtri •… klebed h •… cu •… ed greensicknesse •… msell fresh •… slower may b •… pure zeale impurer act display adv •… se wh •… h chuse ile one must mor •… hanging matter true may h •… pe life yet could beauty stamp style wife affection found spouse could cheer •… fancy l •… ke mine inner house adorne v •… ssels •… hoice grace made grove solere •… iring place •… cred melancholy red creature variety perceivd •… lowest plant might read 2 lecture ignorant make rightly learnd bird ith aire sung morning thankfull ch •… elere made blush hear hymn th •… se ungratefull hold peace twas made seriously marke various warblings early larke wh •… winged speed made resort joyne consort heavnly court silkeworme observd sought forth threeds bowel wrought deck delicious man wondrously silkweb spun turnd butterfly againe turnd desert cave matted moss •… like antient grave wherein found subject sense exceeded humane providence brisled hedgehogge retaines forme storing calme storme book red teare •… surprizd dim eye overflow bestow sight held better upon living dying letter▪ wonder depart condition whi •… h seazd hart take world id forgone since deprivall dearest one ti true well may wonder yet finde maine inducement divert minde su •… h amazement▪ heare •… l briefe amongst many reason call chiefe little child whose care native love injoynd prepare tender yares love la howsere nonage might approve constant zeale weak intent could perfect purpose ment father though lovs posterity cannot play mother family dandle young infant bestow easie kiss nurse doe ithneedle art expresse himselfe formally expert remisser temper apply besides office necessity injoyne performe solemnizer fun •… rall clozd period sorrow lateexpired teares may solace borrow calme interbreaths learne smile though farre 〈◊〉 beguile pensive houre—oh widdows state preservd blemish p •… rticipate gracious freedom know read honour widdow indeed •… eve made adam bone god heldt •… man alone •… herefore raisd helpe joynd tog ther one heart might •… ender mutuall joy ei •… griefesurprized heart needing cheere selfe childrens breeding whose choice improvement highest ayme next thhonour name came breeding object expect step dame whose fancy disrespect best favour frownes content meere discontent movd element ti true whose onely song canting fury glibbry tongue bearding e •… sie hu •… band appeare rampa •… till good man bretches weare purchase got wi •… h imperious brow glory title shrow lest husband lecture misse messe servd without ch •… indish indeed stepdam •… well may call shees none matcht withall •… husband child knowne value owne ist curious dresse luscious fare work effect upon matron care account precioust gem adorne civile citizen make complete modest eye wooes wi •… h straid lookes passer sens •… ward divine thought save •… eaven style mine disesteemes handbasket citizins make wicker basket shroud sin •… pureelevated eye make show never ment doe bugb •… are h •… r zeale love feed thoyle devotion •… ed church give h •… r l •… sson scorne taught forme though g •… 〈◊〉 took •… place nativitie odious project despise n •… dle •… pick •… yes want stronger arm •… ur expresse loyall love still professe prince countr •… twas made bring scot •… ish posie nuptiall ring thus tw •… de tyne loyall love combine twedish faction never shall untwine virile spirit seene panth •… show noble dis •… esteeme zealemadded native heard palisadod prepard desperately gagd vow split faith wrought ruine nere done thus would say 〈◊〉 expostulation calidonian nation must subject soveraignize ki •… g obey must blind zeale meerly composd smoake delude kingdome holy clo •… ke must th •… se fall short allegeance prince grace favour advance must civile armes uncivilely shed blood stylt act piety turnd highlander must debate extend un •… universall state deare countrey flourished till light ze •… le work overthrow love sake leave leave intestine warres succeeding ti •… e sorrow scarres▪ cannot chuse impr •… ssions make thmotion may fabrick sh •… ke good plant grow among cheere still thrive cannot till prune ill ge •… erous graffs labour nourish despite wild one may flourish letnot thambition phrenticks head suff •… r one drop loyall blood shed precious rightly knew sacred cement holy glue you▪r mu •… ually combind oh see first print •… inces infancie cannot chuse tax insolence b •… foe tooke birth srom thence admire▪h princely •… lemency whose •… sire spare might spill long white flagge freely bene displaid let your▪ submissi •… n delaid lest ill convert apparent good make white flagge turne flagge blood though thanklesse ioy entwine spreading spurge weeping vine stick close unto h •… r seered stem till suckt juice nourishd must embleme oh doe act worke mainly overthrow nativ •… subject draw zealou •… love loyall aw let neuer said th commonweale sco •… land perishd pretensive zeale blemish •… ch scorne may impe •… ch babe thats yet unborne shall heare though guiltlesse himselfe unhappy calld traitor brat self prove true yet branch may descend retaine vowd alleg •… ance returne see one peering beacon burne sad sp •… ctator showne feare much b •… quenchd soone lay downe armes time ti late wh •… n heare fury knocking gate fo •… famine close •… feare get nothing get trust •… case presageth nought losse hate fate 〈◊〉 〈◊〉 aymes must disgracefull end hope favorite friend divert fate heaven hand writ power man cancell much seene yet seldom seene ambition goe grayheaded grave gray haires may honour goe unto earth borne unto renounce brainsick oath made oath unjust faith betraid owne n •… tive wisheth crown wish vowes shall pay tribute blisse doth lesse disposition please tenjoy private publick peace household sound conformity jarres breath civile faction intestine warres calme family obey others command without imperious sway none glory prec •… dency stand opposition command againe ought appeare irregular shewes herselfe rigid censurer courteous curtaine lectur •… leave impression sweet tutch apprehensive fancy clozing make men good whether yeelds preeminence unto mate sort seemes expostulate lett offend sir impart weake expression loy •… heart world shall see ile prrforme vow caius caia united heare speake whose aymes nought improvement seeke fix ripe experience came onely th survey bookes man unseasond houres challenge share one weares time embleme haire 〈◊〉 proverb disgrace made 〈◊〉 •… ead green •… st blade action posture rest manlike monster best •… cline reall good staine tincture vertuous blood ayry v •… pours sooner see glorious sunne dispersed reflect let houre time want dimension pre •… iou line warfare p •… ssing short conquest great •… shame reverend age make retreat yeeld one foot ground weakly crave parly one foot grave sound well lightyouthfull rage claime acquaintance decrepit age oldmans houres princely pattern give younger yeares teach live yet sir misconster word pray part doe please u though haires gray aged wrinkle see brow soule beare reverence houre tedicus home newes che •… rfull heare come begot •… ncy •… mbraces scorne cloze wi •… h one thee let •… en enjoy •… ke weeke six yeares widdowhood solely •… ke let night distemper ere divide deare musaeus pan •… heas side doe passion ile exile tax •… rrour pleasing smile shall lecture move live cannot leave love effect true affection wrought tenjoy thy selfe else nought tell sw •… et reg •… eetes theyd weane profest lecher sheet enchanting •… ren could one teare droppe disposition thats cleare dissembled passion depart without deepe impression heart could vowel lose life turne ayre pronouncd one good saire hold eloquence strong fall calme woman tongue traveller may •… xperience finde sunn •… ▪ 〈◊〉 violent winde pierce pore powerfull heat resolve native moisture sweat meane time •… hough windes boundlesse fury blow doe show active motion reflecting beamlings whence collect calme ayres produce soveraignst effect doe speake one tell doe praise minde sell there earthly treasure see counterveile rich pri •… e praise goodnesse vertuous mate may others move time imitate whatsere gracefull another read step religiously tread faire theatre seene rare curt •… rich esteeme fully confirmd hearing one commend chastdevoted life vertuous end heroick lady ore •… hrowne could conquerd imbraces ast become contemned life preserve honour quoth female hearer might made happy enjoy sight nonesuch scorne tyre time toyes cloath chast desire thpatterne goodness apply service would live dye gravelld actor hart ere could forget part well performd night curt •… zan became conv •… rtite grace could feature judgement give beauteous show varnish adorne sweet condition borrowd forme trust colour ide portray need h •… rald display many antient dame whose yeares tender good name seeing gracefull vertues approvd herselfe improvd therefore lovd might hold action blemishd heare pure light fixt lower spheare first youthfull widdowes appeale loth lose thbenevolence thats due upon 〈◊〉 marriag •… cry alas— brave blade first husband pliable bed boord active worke true word prettie toyes loving care would brought home every faire first ripe cherry sold could purchasd bene weight gold bene presented peasecod deare bene mine ith nonage yeare gossip feast might invited though revelld till benighted good man would sit till came sweet langu •… ge affection win frown▪d heed weepe like child fast meat till reconcild forra •… gne fashion cost nere much must havet fancy mine owne every thing height spirit bring knew best would doe husband mind thereto oft •… n alterd intent wishd doe ment agile husband crowne wish find activenesse spirit resteth onely command soveraignty upper hand since head happe vow head ile cappe temper nature thats curst weel strive shall enjoy buckler first cheerfull panthea desir •… feed fancy diviner fire cannot sweet disposition please twit last choice ability fi •… st husband discou •… se sayes tasts lightn •… sse modestie action noble speech full gravity may teach antientst morall dame behave herselfe •… orld grave admit helena greece whose beauty wrought tragicall increase princely funeralls care set f •… ncy •… wardfaire whose neverfading lillis might survive richest piece beauty thats alive pas •… ge hence sweetnesse breath thousand hero surprizd death tell whats skindeepe beautie worth diviner spirit let forth tenjoy freedome starres whose loveattractive light commencd warres sens sunke dark formes th •… cranies made harbour wormes enazurd brest supply lusciou •… object lovesenamourd eye teat slimy wormlings pull wanton fancie used cull aspi •… ing front mount grace dimpled chin modell face pure cy •… thias nay evry lim fanc •… e bathd liqurish sens husht earth motion found unlesse wormesprouts shaken ground outward faire little worth since receives tincture earth whereto must native course returne enshrine beautie urne la poore v •… rmillion earth state shewd braving posture gate resolvd mouldred dust every graine prof world world vaine give wench one daintie leda homely jone one •… •… •… othweeke morallmortall lecture cheeke wrinkle write deepe furrowes face evry rivell •… e •… ford grace beseeming age lack climactrick ye •… e within almanack revrend brow migh •… pencile •… hat want find errand death pursevant pray resolve may become silylsister ourmeani espc •… sall wit •… heli •… nian mu •… who •… 〈◊〉 •… onour 〈◊〉 addresse •… eavenly •… ym hellicon contract browes without loure weare age livrie nere looke soure enjoy husband wi •… h delight discretion coole appetite feed affection least •… nse make wrinkle g •… ine reverence live chast love line confine •… hose rich dimension time yes none •… none im resolvd set love upon since panarete life bl •… sse hymen heavenly h •… mne may cloze finis upon poem collect hence cannot chuse im espousd muse whose presence yeelds •… lace life would change overberies wife toyes tyre dressing take desire feed fancie diviner fire enliven turne though enjoy night night woo hymenaeallheavnly hymne christ jesus •… spouse muse •… dedicate breakes first fai •… h soiles bed sin astraeas shrine cherish vertue retaine style reall good scorne stain •… astraeas livry fancy wh •… ch high court honour levells countreys owne behoofe prove scale parlamentary proofe guild p •… etie meere pretence •… ender judgement gainst conscience praetorian scarlet tillt wax old value justice ophirgold feare writ ease take delight doe widdow orph •… right store almesba •… provide earthly •… pet beside purchase poormens pr •… er leave heires seazd lesse acre religious care pure undefiled zeale disturbe peace church commonweale sit seat justice tremble •… embring throne resemble▪ th •… se aged shrine reared lampe light grave whence precious odour shall take breath may perfume ash death