pilgrim progress world come delivered similitude dream wherein discovered manner setting dangerous journey safe arrival desired countrey used similitude hos12 10 john bunyan •• censed entred according order london printed nath ponder peacock poultrey near cornhil 1678 author apology book first took pen hand thus write understand make little book mode nay undertook make another almost done aware begun thus writing way race saint gospelday fell suddenly allegory journey way glory twenty thing set done twenty crown began multiply like spark coal fire fly nay thought breed fast ill put self lest last prove ad infinitum eat book already well yet think shew world pen ink mode thought make knew undertake thereby please neighbour mine self gratifie neither vacant season spend scribble intend divert self worser thought make amiss thus set pen paper delight quickly thought black white method end still pull came pennd came last length breadth bigness see well thus put mine end together shewd others might see whether would condemn justifie said let live let die said john print others said said might good others said straight see best thing done last thought since thus divided print case decided thought see would done though others 〈◊〉 channel run prove advised best thus thought fit put test thought deny would thus gratifie know hinder might would great delight coming forth said offend loth yet since brother pleased forbear judge till see thou wilt read let alone love meat love pick bone yea might better palliate thus expostulate may write stile method yet miss mine end thy good may done dark cloud bring water bright bring none yea dark bright silver drop cause descend earth yielding crop give praise carpeth either treasure fruit yield together yea commixes fruit none distinguish suit well hungry full spues make blessing null see way fisherman doth take catch fish engins doth make behold ingageth wit also snare line angle hook net yet fish neither hook line snare net engin make thine must gropt tickled catcht ere doth fowler seek catch game diver mean one cannot name gun net limetwi •… light belle creep go stand yea tell posture yet there none make master fowl please yea must pipe whistle catch yet bird miss pearl may toadshead dwell may found oistershell thing promise nothing contain better gold disdain inkling look may find little book tho void painting may make man take without thing excel brave empty notion dwell well yet fully satisfied book stand soundly tryd whats matter dark tho feigned tro men feigning word dark mine make truth spangle rayes shine want solidness speak man thy mind drownd weak metaphor make u blind solidity indeed becomes pen writeth thing divine men must need want solidness metaphor speak god law gospellaws oldertime held forth type shaddows metaphor yet loth sober man find fault lest found assault highest wisdom rather stoop seek find pin loop calf sheep heifer r •… m bird herb blood lamb god speaketh happy find light grace forward therefore conclude want solidness rude thing solid shew solid thing parable despise lest thing hurtful lightly receive thing good soul bereave dark cloudy word hold truth cabinet inclose gold prophet used much metaphor set forth truth yea considers christ apostle shall plainly see truth day mantle afraid say holy writ stile phrase put wit every full thing dark figure allegory yet spring book lustre rayes light turn darkest night day come let carper life look find darker line book findeth yea let know best thing worse line may stand impartial men poor one durst adventure ten take meaning line far better lie silver shrine come truth although swadlingclouts find informs judgement rectifies mind plea understanding make submit memory doth fill doth imagination please likewise tends trouble appease sound word know timothy use old wife fable refuse yet grave paul doth forbid •… e use parable lay hid gold •… ose pearl precious stone •… worth 〈◊〉 •… gre •… est care let add one word •… god art thou offended dost thou wish put forth matter •… er dress thing express three thing let propound submit •… better fi •… 1 find denied use method abuse put word thing reader rude hand •… ing figure similitude application may seek advance truth way denyed say nay •… ave leave example god better pleased word way man breatheth day thus express mind thus declare thing unto thee excellentest 2 find men •… high tr •… write dialogue wise yet 〈◊〉 man doth slight writing indeed 〈◊〉 truth cursed craft use intent yet let truth free make salleys upon thee way plea god know better taught u first plow guide mind pen design make base thing •… sher divine 3 find holy writ many place hath semblance method case doth call one thing set forth another use may yet nothing smother truth golden beam nay method may make cast forth rayes light day put p •… n ile shew profit book commit thee unto hand pull strong make weak one stand book chaulketh thine eye man seek everlasting prize shews whence come whither •… e go leaf undone also also shews run 〈◊〉 •… unto gate glory come shews set life amain lasting crown would attain also may see reason loose labour like fool die book make travailer thee counsel thou wilt ruled direct thee holy land thou wilt direction understand yea make sloathful active blind also delightful thing see art thou something rare profitable wouldest thou see truth within fable art thou forgetful wouldest thou remember newyearsday last december read fancy stick like bur may helpless comforter book writ dialect may mind listless men affect seems novelty yet contains nothing sound honest gospelstrains wouldst thou divert thy self melancholly wouldst thou pleasant yet far folly wouldst thou read riddle explanation else drownded thy contemplation dost thou love picking meat wouldst thou •… e man ith cloud hear speak thee wouldst thou dream yet sleep wouldst thou moment laugh weep wouldest thou loose thy self catch harm find thy felf •… without charm wouldst read thy self read thou knowst yet know whether thou art blest reading line come hither lay book thy head heart together john bunyan pilgrim progress similitude dream walkd wilderness world lighted certain place denn laid place sleep slept dreamed dream dreamed behold saw man isa 64 6 cloathed raggs standing certain place face house lu 14 33 p 38 4 hab 2 3 act 16 31 book hand great burden upon back looked saw open book read therein read wept trembled able longer contain brake lamentable cry sa •… ing shall saw also •… hat looked way way would run yet stood still perceived could tell way go looked saw man named evangelist coming asked w •… erefore dost •… ou cry answered •… r perceive book hand condemned die heb 9 27 come judgement find job 2 •… 21 22 willing first ezek 22 14 able second said evangelist willing die since life attended many evil man answered fear burden upon back wild sinck lower grave shall sall isa 30 33 tophet sir sit go prison fit sure go judgement thence execution thought thing make cry said e •… list thy condition standest thou sti •… answered know whither go gave pa •… chmentroll written within mat 3 7 fly wrath come man therefore read looking upon evangelist carefully said whither must fly said evangelist pointing finger wide field see yonder mat 7 psal •… 9 0 •… wicketgate man said said see yonder christ way hi •… cannot 〈◊〉 without •… ord shining light2 pe 〈◊〉 29 said think said evangelist keep light eye go directly thereto christ way cannot 〈◊〉 without •… ord shalt thou see gate thou knockest shall told thee thou shalt saw dream man began run run far door wife child perceiving began cry return luk 14 16 man put finger ear ran cry life life eternal life looked behind gen 19 17 fled towards middle plain neighbour also came fly 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 see run ran mocked others threatned gazingstock world jer 20 10 cried return among two resolved fetch back force name one obstinate name pliable time man got good distance however resolved pursue little time overtook said man neighbour wheresore come said perswade go back u said mean dwell said city destruction place also born see dying sooner later sink lower grave place burn fire brimstone content good neighbour go along obstinate said obstinate leave friend comfort behind u christian yes said christian name 2 cor 4 18 worthy compared little seeking enjoy go along shall fare self go luk 15 enough spare come away prove word obst thing seek since leave world find chr seek 1 pet 1 4 inheritance incorruptible undefiled fadeth away laid heaven fast bestowed heb 11 62 time appointed diligently seek ob tush said obstinate away book go back u ch said laid hand luk 9 6 •… plow ob come neighbour pliable let u turn go home without company craz dheaded coxcomb take fancy end wiser eye seven men render reason pli said pliable dont 〈◊〉 good christian say true thing look better heart incline go neighbour obst fool •… ill 〈◊〉 〈◊〉 go •… ack know whither su •… h brainsick fellow lead go back go back wise ch come neighbour pliable thing spoke many glo •… besides believe read book truth exprest therein behold confirmed theheb 13 20 21 blood made pli well neighbour obstinate said plia le begin come point intend go along good man 〈◊〉 lot good companion know way defired place ch directed man whose name evangelist speed little gate u shall receive instruction way pli come good neighbour let u gving went togeth •… r obst go back place said obstinate companion missled 〈◊〉 fellow saw dream obstinate gon back christian pliable went talk christian pliable talking plain thus began discourse christ come neighbour pliable glad perswaded go along even obstinate felt felt power terrours yet unseen would thus lightly given u back pliable come neighbour christian since none u two tell thing enjoyed whither going ch better conceive mind speak •… ongue yet since desirous know read book pli think word book certainly true ch yes verily made thattit 1 〈◊〉 cannot lye plia well said thing ch ani 4 5 17 endless kingdom inhabited everlasting lifejohn •… 0 27 28 29 given u may inhabit kingdom ever pli well said else chr crown glory given us2 tim 4 8 garment make u shine like sun firmament heavenrev 3 4 plia excellent matth 13 else ch shall cryingisa 25 8 sorrow owner place wipe tearsrev 7 16 17 eye pli company shall cap 21 4 ch shall seraphims isa 6 2 cherubins creature dazle eye look them1 •… 4 16 17 also shall meet thousandsrev 7 17 ten thousand gone u place none hurtful loving holy every one walking sight god standing presence acceptance ever word shall see therev 4 4 elder golden crown shall see holycha •… 4 12 3 4 5 virgin golden harp shall seejoh 12 25 men world cut piece burned flame eaten beast drownded sea love bare lord place well cloathed with2 cor 5 2 3 5 immortality garment pli hearing enough ravish one heart thing enjoyed shall •… ge sharer hereof ch lord governour countrey hath recorded isa 55 12 book substance truly willing tojoh 7 〈◊〉 bestow upon uschap 6 37 freelyrev 〈◊〉 6 pli well good companion glad ch 22 17 hear thing come let u mend pace ch cannot go fast would reason burden upon back saw dream ended talk drew near miry slough midst plain heedless fall suddenly bogg name slow dispond therefore wallowed time grieviously bedaubed dirt christian burden back began sink mire pli said pliable ah neighhour christian ch truly said christian know pli pliable began offended angerly said fellow happiness told •… ill speed first setting may exp •… twixt journey e •… n •… enough pliable may get life shall posse brave country alone gave desperate struggle two got mire side slough next house away went christian saw wherefore ch •… left tumble slough dispondency alone still endeavoured struggle side slough still furtherchristian trouble seek still get house house next wicketgate could get burden upon back beheld dream man came whose name help asked w •… •… e chr sir said christian directed way man called 〈◊〉 directed also yonder gate might esc •… pe wrath come going thither fell help look pro •… step ch fear followed hard •… ed next way fell help give thy hand gave hand 〈◊〉 40 2 drew set upon sound ground bid go way stepped pluck •… said sir w •… ore since place 〈◊〉 city de •… n 〈◊〉 yonder g •… plat •… ded poor trav •… 〈◊〉 go thither 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 said unto miry 〈◊〉 place cannot mended descent whither soum filth attends conviction 〈◊〉 sin continually run therefore called slough dispond still sinner awakened lost condition ariseth soul many fear doubt discouraging apprehension get together settle place reason badness ground theisa 35 3 4 pleasure king place remain bad labourer also direction majesty surveyor sixteen hundred year imployd patch ground perhaps might mended yea knowledge saith hath swallowed least twenty thousand cart load yea million whol •… instruction season •… ght place king dominion tell say best material make good ground pla •… might mended slough dispond still done true direction law giver certain good sub •… step •… placed eveni promise foreiveness accep •… nce life faith christ midst slough time place doth much spue 〈◊〉 doth change weather step hardly seen men diziness head step besides bemired purpose notwithstanding step ground is1 sa 12 23 good got gate saw dream time pliable got home house neighbour came visit called wife man coming back som •… called fool hazarding 〈◊〉 others mock cowardliness saying surely 〈◊〉 yo •… began venture would base given 〈◊〉 •… culties pliable sat sneaking 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 among last got confidence turned tale began deride poor christian behind bac •… thus much concerning 〈◊〉 time christian got gate gat •… written knock shall opened unto mat 7 8 knocked therefore twice saying may enter 〈◊〉 within open sorry though bin undeserving rebel shall •… fail fing lasting praise •… igh last came grave person gate named goodwill asked whence ca •… would ch poor burdened 〈◊〉 come srom city destruction going mount zion may delivered wrath come would therefore sir since informed gate way thither know willing let good gate opened broken bearted sin •… r •… willing heart said op •… gate ch •… stepping gave pull •… id christian mean told little distance gate erected strong castle satan en •… y enter straight gate beelzebub captain thence shoot arrow come gate happily may dye enter said ch •… tian rejoyce tremble got man gate asked directed thither ch evangelist bid come hither knock 〈◊〉 said sir would 〈◊〉 must good open door set •… 〈◊〉 man shut 〈◊〉 ch begin reap benefit hazzards good came alone ch none neighbour saw danger saw mine good 〈◊〉 know coming ch yes w •… child saw first called 〈◊〉 〈◊〉 also neighbour stood cry calling return put finger mine ear came way good none follow perswade go back ch yes obstinate pliable saw could prevail obstinate went railing back pliable came little way good come ch indeed came together came slow dispond also suddenly fell neighbour pliable discouraged would adventure man may company set heaven yet go thither alone wherefore g •… ing side next house told posse brave countrey alone went way came mine obstinate gate good said good ala poor man caelestial glo •… small esteem counteth worth running hazard difficulty obtain well good christian come little way teach 〈◊〉 way thou must go look thee dost thou see narrow way way thou must go cast patriarch prophet christ apostle straight rule make way thou must go ch said christian turning winding stranger may loose way good yes many way butt upon crooked wide thus thou mayst distinguish right wrong straight narrow saw dream christian asked could help burden upon back yet got rid thereof could mean get without help told burden content bear untill thou comest place deliverance guilt burden sin deat •… blood christ deliverance fall thy back self christian began gird loin address journey told gone distance gate would come house interpreter whose door knock would shew excellent thing christian took leave friend bid god speed went till came house christian come house interpreter interpreter knocked last one came door asked ch sir travailer bid acquaintance goodman house call profit would therefore speak master house called master house little time came christian asked would ch sir said christian man come city destruction going mount zion told man stand gate head way called would shew excellent thing •… tertained would help journey inter said interpreter illumination come shew thee profitable thee commanded man light candle bid christian follow private room bid man open à door done christian see brave picture christian saw picture grave person hang wall fashion fashion picture eye lift heaven best book hand law truth written upon lip world behind back stood pleaded men crown gold hang head ch said christian mean inter man whose picture one thousand cor 4 15 beget child travel birth child gal 4 19 nurse born whereas thou seest 1 thes 〈◊〉 9 eye lift heaven best book hand law truth writ lip shew thee work know unfold dark thing sinner even also thou seest meaning picture stand pleaded men whereas thou seest world cast behind crown hang head shew thee slighting despising thing present love hath master service sure world come next glory reward said interpreter shewed thee picture first 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 man whose picture man lord place whither thou art going hath authorized thy guide difficult place thou mayest meet way wherefore take good heed shewed thee bear well thy mind thou hast seen lest thy journey thou meet pretend lead thee right way go death took hand led large parlour full dust never swept reviewed little interpreter called man sweep began sweep dust began abundantly fly christian almost 〈◊〉 said interpreter 〈◊〉 stood bring hither water sprinkle room done swept cleansed pleasure ch said christian mean interpreter answered parlor heart man never sanctified sweet grace gospel dust original sin inward corruption defiled whole man began sweep first law brought water sprinkle gospel whereas thou sawest soon first began sweep dust fly room could cleansed thou wast almost choaked therewith shew thee law instead cleansing heart working sin ro 7 6 doth revive put 1 cor 15 •… 6 strength ro 5 20 increase soul doth discover sorbid doth give power subdue thou sawest damsel sprinkle room water upon cleansed pleasu •… shew thee gospel come sweet precious influence thereof heart say even thou sawest damsel lay dust sprinkling floor water sin vanquished subdued souljoh 15 3 made clean faith iteph 5 16 consequently fit king ofact 1 •… 19 glory inhabitr •… 16 2 •… 26 saw mor •… dream 〈◊〉 passion patience interpreter took thejoh 15 2 hand little room sat two little child one chair name eldest passion patience passion seemed much discontent patience quiet christian asked whatpassion 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 reason discontent passion interpreter answered governour would stay best thing till beginning next year 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 bu •… patience willing wait saw one came passion desire passion brought bag treasure poured foot took rejoyced therein withall laughed patience scorn beheld quickly 〈◊〉 away lavished away nothing left rag ch said christian interpreter matter expounded expound matter fully said two lad figure passion men world patience men come thou seest passion year say world men world must good thing cannot stay till next year untill next world portion good proverb worldly man bird 〈◊〉 hand bird hand worth two bush authority divine testimony good world come thou sawest quickly lavished away presently left nothing raggs men end world ch said christian see patience best patience ha •… best wisdom wisdom upon many account 1 stay best thing 2 also glory hath nothing raggs nay may add another wit glory next world never wear suddenly gone therefore passion much reason laugh patience good thing first patience laugh passion thing first must give place thing last lasting best thing last first must give place last last must time come last give place nothing another succeed therefore hath portion first must need time spend portion last must lastingly therefore said •… uk 16 dive g •… od thing first dive thy lifetime thou hadest receivedest thy good thing likewise lazarus evil thing comforted 〈◊〉 art tormented ch perceive ti best covet thing wait thing come say truth 2 cor 4 18 first 〈◊〉 •… ng arbut •… po ral thing tha •… seen temporal thing seen eternal though yet since thing present fleshly appetite near neighbour one another thing come carnal sense stranger one another therefore first suddenly fall amity distance continued second saw dream interpreter took christian hand led place fire burning wall one standing always casting much water upon quench yet fire burn higher hotter said christian mean interpreter answered fire •… e work grace wrought heart cast water upon extinguish put devil thou seest fire notwithstanding burn higher hotter thou shalt also see reason back side wall saw man vessel oyl hand also continually cast secretly fire said christian mean interpreter answered christ continually oyl ofhis grace maintains work already begun heart mean notwithstanding devil soul people prove gracious2 cor 12 9 still thou sawest man stood behind wall maintain fire teach thee hard tempted see work grace maintained soul saw also interpreter took hand led pleasant place builded stately palace beautiful behold sight christian greatly delighted saw also upon top thereof certain person walked cloathed gold said christian may go thither interpreter took led toward door palace behold door stood great company men desirous go durst also sat man little distance door tableside book inkhorn take name enter therein saw also doorway stood many men armour keep resolved man would enter hurt mischief could christian somwhat muse last every man started back fear armed men christian saw man stout countenance come man sat write saying set name sir done saw man draw sword put helmet upon head rush toward door upon armed men laid upon deadly force man discouraged fell cutting hacking fiercely received givenact 14 〈◊〉 many wound attempted keep cut way pressed forward palace pleasant voice heard within even three walked upon top palace come come eternal glory thou shalt win went cloathed garment christian smiled said think verily •… meaning said christian let go hence nay stay said interpreter till shewed thee little thou shalt go thy way took hand led dark room sat man iron despair like 〈◊〉 iron cage cage man look seemed sad sat eye looking ground hand •… olded together sighed would break heart •… hen said christian mean interpreter bid talk man chr said christian man art thou man answered chr wast thou man man said fair flourishing professor mine eye also eye others thought fair coelestial city even joy thought get thither chr well art thou man man despair shut iron cage cannot get cannot chr camest thou condition man left watch sober laid rein upon neck lust sinned light word goodness god grieved spirit gone tempted devil come provoked god anger left hardened heart cannot repent said christian interpreter hope man ask said interpreter nay said christian pray sir inter said interpreter hope must kept iron cage despair man none inter son blessed pitiful man heb 6 6 crucified self fresh despised luk 19 14 person despised righteousness counted blood unholy thing done despite heb 10 28 29 spirit grace therefore shut self promise remains nothing threatnings dreadful threatnings faithful threatnings certain judgement shall devour adversary inter bring self condition man lust pleasure profit world injoyment promise self much delight even every one thing also bite gnaw like burning worm inter canst thou repent turn man god hath denied repentance word give encouragement believe yea hath shut iron cage men world let eternity eternity shall grapple misery must meet eternity inter said interpreter christian let man misery remembred thee everlasting caution thee chr well said christian fearful god help watch sober pray may shun cause man misery sir time go way inter tarry till shall shew thee one thing thou shalt go thy way took christian hand led chamber one rising bed put rayment shook trembled said christian doth man thus tremble interpreter th •… n bid tell christian reason began said night sleep dreamed behold heaven grew exceeding black also thundred lightned fearful wise put agony looked1 cor 15 dream saw clouds1 thc 4 rack unusual rate upon whichjude 15 heard great sound trumpet2 thes 1 8 saw also man sit upon cloudjoh 5 28 rev 20 11 12 13 14 attended thousand heaven flaming fire alsois •… 26 21 heaven burning flamemic 7 16 17 heard voice saying arise ye p 5 1 2 3 dead come judgement anddan 7 10 rock rent graf opened dead therein came forth exceeding glad looked upward sought hide mountain saw man sat upon cloud open book bid world draw near yet reason fiery flame issued came convenient distance betwixt betwixt judge prisoner bar heard also proclaimed attended man sat cloud mat 3 12 gather together ch 13 30 mal 4 1 tare chaff stubble cast burning lake bottomless pit opened whereabout stood mouth came abundant manner smoak coal fire hideous noise also said person gather wheat garner saw many catcht 1 thes 4 16 17 carried away cloud left behind also sought hide self could man sat upon cloud stillro 2 14 15 kept eye upon sin also came mind conscience accuse every side upon awaked sleep chr made fraid sight man thought day judgement come ready frighted angel gathered several left behind also pit hell opened mouth •… ust stood conscience within afflicted thought judge always eye upon shewing indignation countenance said interpreter christian hast thou considered thing chri yes put hope fear inter well keep thing thy mind may goad thy side prick thee forward way thou must go christian began gird loin address journey said interpreter comforter always thee good christian guide thee way lead city christian went way saying seen thing rare profitable thing pleasant dreadful thing make stable began take hand let think understand wherefore shewed let thankful good interpreter thee saw dream high way christian go fenced either side wall wall called salvation way therefore burdened christian run without great difficulty load back ran thus till came place somewhat ascending upon place stood cross little bottom sepulcher saw dream christian came cross burden loosed shoulder fell back began tumble continued till came mouth sepulcher fell saw christian gladwhen god release u guilt burden leap joy lightsom said merry heart hath given rest sorrow life death stood still look wonder surprizing sight cross thus ease burden looked therefore looked even till spring head sent thezech 1 •… 10 water cheek stood looking weeping behold three shining one came saluted peace thee first said thy sin forgiven second stript rag cloathed change raiment third also set mark forehead gave roll seal upon bid look ran give coelestial gate went way christian gave three leap joy went singing thus far come loaden sina christian •… ng alo •… god doth 〈◊〉 joy heart could ought ease grief •… till came hither place must beginning bliss must burden fall back must string bound crack blest cross blest sepalcher blest rather man put shame saw dream went thus even untill came bottom saw little way three men fast asleep fetter upon heel name one simple sloth presumption simple another sloth third presumption christian seeing lye case went peradventure might awake cryed like sleep top mast dead sea gulf hath bottom awake therefore come away willing also help iron also told goeth like roaring lion come certainly become prey teeth lookt upon began reply sortthere persuasion god openeth eye simple said see danger sloth said yet little sleep presumption said every fait must stand upon bottom answer else give thee lay sleep christian went way yet troubled think men danger little esteem kindness freely offered help awakening counselling proffering help iron troubled thereabout espied two men come tumbling wall left hand narrow way made pace name one formalist name hypocrisie said drew unto thus entered discourse chr gentleman whence came whither 〈◊〉 form hyp born land vainglory 〈◊〉 going praise mount sion chr came gate standeth beginning way know written •… oh 10 1 cometh door climbeth way thief robber form hyp said go gate entrance countreymen counted far therefore usual way make short cut climb done chr counted trespass lord city whither bound thus violate revealed form hyp told com •… •… nto •… e way door think say something vindication practice needed trouble head thereabout custom could produce need testimony would witness •… thousand year chr said christian practce stand 〈◊〉 law form hyp told custom 〈◊〉 long standing thousand year would doubtless admitted thing legal impartial judge besides said get way whats matter way get thou art way perceive came gate also way came tumbling wall wherein thy condition better chr walk rule master walk rude working fancy counted thief already lord way therefore doubt found true men end way come self without direction shall go self without mercy made little answer bid look saw went every man way without much conference one another save two men told christian law ordinance doubted conscientiously therefore said see wherein thou differest u coat thy back tro given thee thy neighbour hide shame thy nakedness chr byg •… 1 16 law ordinance saved since came door coat back given lord place whither go say cover nakedness take token kindness nothing rag besideschristian got lord coat back comforted comforted also mark roll thus comfort self go surely think come gate city lord thereof know good since coat back coat gave freely day stript rag moreover mark forehead perhaps taken notice one lord intimate associate fixed day burden fell shoulder tell moreover given roll sealed comfort reading go way also bid give coelestial gate token certain going thing doubt want want came gate thing gave answer looked upon laughed saw went save christian kept talk somtimes sighingly sometimes comfortably also would often reading roll one shining one gave refreshed beheld went till came foot hillhe come hill difficulty bottom spring also place two way besides came straight gate one turned left hand right bottom hill narrow way lay right hill name going side hill called difficulty christian went spring drank thereof refresh began go hill saying hill though high covet ascend difficulty offend perceive way life lie come pluck heart let neither faint fear better tho difficult thright way go wrong though easie end wo two also came foot hill saw hill steep high two way go supposing also two way might meet christian went side hill therefore resolved go way name one way danger name destruction sothe 〈◊〉 〈◊〉 turning way one took way called danger led great wood took directly way destruction led wide field full dark mountain stumbled fell rise looked christian see go hill perceived fell running going going clambering upon hand knee steepness place midway top hill pleasanta ward grace arbour made lord hill refreshment weary travailers thither therefore christian go •… also sat rest pulld roll bosom read therein comfort also began afresh take review coat garment given stood cross thus pleasing last fell slumber thence fast sleep detained place untill almost night sleep hishe sleep l •… r roll fell hand sleeping came one awaked saying go ant thou sluggard consider way wise christian suddenly started sped way went pace till came top hill got top hill came two men running amain name one timorus name mistrust christian said sir whats matter run wrong way timorus answered going city zion got difficult place said go danger meet wherefore turned going back yes said mistrust u lye couple lyon way whether sleeping wakeing know could think came within reach w •… uld presently pull u piece chr said christian make afraid whither shall fly safe go back mine countrey prepared fire brimstone shall certainly perish get coelestial city sure safety must venture go back nothing death go forward fear death life everlasting beyond yet go forward mistrust timorus ran hill christian went way thinking heard men felt bosom roll might read therein comforted felt andchristian miss •… •… roll wherein used take comfort found christian great distress knew wanted used relieve pas lestial city therefore began much perplexed knew last bethought slept arbour side hill falling upon knee asked god forgiveness foolish fact went back look roll way went back sufficiently set forth sorrow christian heart somtimes sighed somtimes wept often time chid foolish fall asleep place erected little refreshment weariness thus therefore went back carefully looking side way went happily might find roll comsort many time journey went thus till came within sight arbour whi •… sat slept sight renewedchristian bewails foolish sleeping sorrow bringing even fresh evil sleeping unto mind thus therefore went bewailing sinful •… ev 2 2 sleep saying wretched man sleep daytime sleep midst o difficulty indulge flesh use rest •… ase flesh lord hill hath erected relief spirit pilgrim many step took vain thus happened israel sin sent back way redsea made tread step sorrow might trod delight sinful sleep far might way time made tread step thrice needed trod yea also like benighted day almost spent slept time come arbour whe •… sat wept last christian would looking sorrowfully settle espied roll trembling haste catcht put bosom tell joyful man gotten roll roll assurance life acceptance desired therefore laid bosom gave thanks god directing eye place lay joy tear took self journey oh nimbly go rest hill yet got sun went upon christian made recall vanity sleeping remembrance thus began condole ah thou sinful sleep thysake like benighted journey must walk without sun darkness must cover path foet must hear noise doleful creature sinful sleep also remembred story mistrust timorus told frighted sight lion said christian beast range night prey meet dark shift escape torn piece thus went way thus bewayling unhappy miscarriage lift eye behold stately palace name whereof beautiful stood highway side saw dream made haste went forward possible might get lodging gone far entered narrow passage furlong porter lodge looking narrowly went espied two lion way thought see danger mistrust timorus driven back lion chained saw chain afraid thought also go back thought nothing death porter lodge whose name ismar 13 watchful perceiving christian made halt would go back cried unto saying thy strength small fear lion chained pla ed trial faith discovery none keep midst path hurt shall come unto thee saw went trembling fear lion taking good heed direction porter heard roar harm clapt hand went till came stood gate porter said christian porter sir house may lodge night porter answered house built lord hill built relief security pilgrim porter also asked whence whither going chr come city destruction going mount zion sun set desire may lodge night por name chr name christian name first graceless came race japhet god perswade dwell tent shem por doth happen come late sun set chr sooner wretched man slept arbour stand hill side nay notwithstanding much sooner sleep lost evidence came without brow hill feeling finding forced sorrow heart go back place slept sleep found come por well call one virgin place like talk bring rest family according rule house watchful porter rang bell sound came door house grave beautiful damsel named discretion asked called porter answered man journey city destruction mount zion weary benighted asked might lodge night told would call thee discourse may est seemeth thee good even according law house asked whence whither going told asked also got way told asked seen met way told last asked name said christian much desire lodge night perceive place built lord hill relief security pilgrim smiled water stood eye little pause said call forth two three family ran door called prudence piety c •… arity little discourse family many meeting threshold house said come thou blessed lord house built lord hill purpose entertain pilgrim bowed head followed house come set gave somthing drink consented together supper ready one two particular discourse christian best improvement time appointed piety prudence discourse thus began piety come good christian since loving receive house night let u perhaps may better self thereby talk thing happened pilgrimage chr good glad well disposed piety moved first betake pilgrim life chr christian driven countrey driven native countrey dreadful sound mine ear wit unavoidable destruction attend abode place piety happen came countrey way chr god would fear destruction know whither go chance came man even trembling weeping whose name ishow g •… way sion evangelist directed wicketgate else never found set way hath led directly house piety come house interpreter chr yes see thing remembrance stick long live specially three 〈◊〉 •… e •… w way thing wit christ despite satan maintains work grace heart man sinned quite hope god mercy also dream thought sleep day judgement come piety hear tell dream cho yes dreadful one thought made heart ake telling yet glad heard piety saw house interpreter chr took shewed stately palace people clad gold came venturous man cut way armed men stood door keep bid come win eternal glory methought thing ravish heart could staid good man house twelvemonth knew go piety saw else way chr saw went little saw one thought mind hang bleeding upon tree sight made burden fall olf back groaned weary burden fell strange thing never saw thing yea stood looking could forbear looking three shining one came one testified sin forgiven another stript rag gave broidred coat see third set mark see forehead gave sealed roll plucked bosom piety saw chr thing told best yet small matter saw namely saw three men simple sloth presumption lye sleep little way came iron upon heel think could awake also saw formalist hypocrisie come tumbling wall go pretended sion quickly lost even tell would believe found hard work get hill hard come lion mouth truly good man porter stand gate know might gone back thank god thank receiving prudence thought good ask question desired answer pru think somtimes countrey whence came chr yeschristians thought native countrey much shame detestation truly mindful countrey whence came might opportunity returned desire heb 〈◊〉 15 16 better countrey heavenly pru yet bear away thing conversant withal chr yes greatly especially inward andchristian distasted carnal cogitation carnal cogitation countreymen well self delighted thing grief might chuse mine thing wouldchristians choice chuse never think thing mo •… e would best worst pru find sometimes thing vanquished time perplexity chr yes seldom mechristians golden hour golden hour thing happens pru remember mean find anoyances time vanquished chr yes christian get power hu corruption think saw cross look upon broidered coat also look ro •… carry bosom thought wax warm whither going pru make desirous go mount zion chr whv hope see alive hang dead cross christian would vt mount zion hope rid thing day •… oiance say death shall dwell company like best tell truth love wasby eased burden •… eary inward sickness would fain shall die company shall continually cry holy holy holy saw dream thus sat talking together untill supper ready made ready sat meat table furnished christian supper fat thing wine well refined talktheir talk supper time table lord hill namely done wherefore builded house said perceived great warriour fought slain power death without great danger made love said believe said christian loss much blood put glory grace pure love countrey besides household said seen spoke since dye cross attested lip lover poor pilgrim like found east west moreover gave instance affirmed stript glory might poor heard say affirm would dwell mountain zion alone said moreover made many pilgrimschrist make prince beggar prince though nature beggar born original dunghil thus discoursed together till late night committed lord protection betook rest pilgrim laid large upper christian bedchamber chamber whose window opened towards sun rising name chamber peace slept till break day awoke sang love care jesus men pilgrim thus provide forgiven dwell already next door heaven morning got discourse told depart till shewed rarity place first studychristian study saw shewed record greatest antiquity remember dream shewed first pedigree lord hill son ancient day came eternal generation also fully recorded act done name many hundred taken service placed habitation could neither length day decay nature dissolved read worthy act servant done subdued kingdom wrought righteousness obtained promise stopped mouth lion quenched theheb 11 33 34 violence fire escaped edge sword weakness made strong waxed valiant fight turned flight army alien read another part record house shewed willing lord receive favour even though time past offered great affront person proceeding also several history many famous thing christian view thing ancient modern together prophecy prediction thing certain accomplishment dread amazement enemy comfort solace pilgrim next day took thechristian armory armory shewed manner furniture lord provided pilgrim sword shield helmet brest plate allprayer shooes would wear enough harness many men service lord star heaven multitude also shewed engine servant done wonderful thingschristian made see ancient thing shewed moses rod hammer nail jael slew sisera pitcher trumpet lamp gideon put flight army midi •… shewed ox goad wherewith shamger slew six hundred men shewed also jaw bone sampson mighty feat shewed moreover sling stone david slew goliah gath sword also lord kill man sin day shall rise prey shewed besides many excellent thing christian much delighted done went rest saw dream morrow got go forward desired stay till next day also said day clear shew thechristian shewed delectable mountain delectable mountain said wouldyet add comfort nearer desired th •… n place present consented staid morning top houseisa 33 16 17 bid look south behold great distance saw pleasant mountainous countrey beautified wood vinyards fruit sort flower also spring fountain delectable behold asked name countrey said immanuels land •… common said hill pilgrim thou comest thence said thou maist see gat •… coelestial city shepheards live make appear bethought setting forward christian •… t forward willing first said le •… u go armory came theychristian •… nt away arm •… harn •… ssed head foot proof lest perhap •… meet assault th •… way therefore thus •… coutred walketh friend •… gate asked porter saw pilgrim pas porter answered yes chr pray know por asked name told faithful chr said christian know townsman near neighbour come place born far think may porter got time hill chr christian porter greet parting well said christian good porter lord thee add thy blessing much increase kindness thou hast shewed began go forward discretion piety charity prudence would accompany foot hill went together reiterating former discourse till came go hill said christian difficult coming far see dangerous going yes said prudence hard matter man go valley humiliation thou art catch slip b •… way therefore said come accompany thee hill began go warily yet caught slip saw dream good companion christian gone bottom hill gave loaf bread bottle wine cluster raisin went way valley humiliation poor christian hard put gone little way espied foul fiend coming field meet name apollyon christian begin afraid cast mind whither go back stand ground considered armour back therefore thought turn back might give greater advantage ease pierce dart therefore resolved christian resolution approach apollyo •… venture stand ground thought mine eye saving life twould best way stand went apollyon met monster hidious behold cloathed scale like fish •… pride wing like dragon belly came fire smoak mout •… mouth lion wh •… n come christian beheld disdainful countenance thus began question apol whence come whither bound chr come city destruction 〈◊〉 〈◊〉 christian ard apollyon place evil going city zion apol perceive thou art one subject countrey mine prince god thou hast ran away thy king hope thou maiest service would strike thee one blow ground chr born indeed dominion service hard wage man could live wage sin death therefore come year oth •… r considerate person look perhaps might mend self apol prince thus lightly lose subject neither yet lose •… hee since thou complainest thy service wage apollyons •… attery content go back countrey afford promise give thee chr let self another even king prince fairness go back thee apol thou hast done accorcording proverb apollyon 〈◊〉 alues christ service changed bad worse ordinary professed servant give slip return thou shall well chr given faith sworn allegiance go back hanged traitor apol thou didest apollyon pretend merciful yet willing pas thou wilt turn go back chr promised thee nonage besides count prince whose banner stand able absolve yea pardon also comp •… ance thee besides thou destroying apollyon speak truth like service wage servant government company countrey better thine therefore leave perswade servant follow apol consider thou art cool blood thou art like meet way thou goest thou knowest part servant come ill end apollyon pleads grievous end christ di chri 〈◊〉 transgressor w •… y many put shameful death besides •… ou countest service better mine whereas never came yet place deliver served hand 〈◊〉 many time world well know delivered either power •… fraud 〈◊〉 fully served thoug •… though taken •… deliver thee chr forbearing present deliver purpose try love whether cleave end •… end thou sayest come glorious account present deliverance much expect stay glory shall prince come glory angel apol thou hast already unfaithful thy service dost thou •… ink receive wage chr wherein apollyon unfaithful apol thou didst faint first apollyon pleads •… ristians 〈◊〉 〈◊〉 setting thou wast almost ehoked gulf dispond thou diddest attempt wrong way rid thy burd •… whereas •… ou shouldest stayed till thy prince taken thou didst sin •… ully sleep loose thy choice thing thou wast also almost perswaded go back sight 〈◊〉 〈◊〉 thou talkest thy 〈◊〉 thou hast heard andseen thou art inwardly desirous vainglory thou sayest doest chr true much thou hast left prince serve honour merciful ready forgive besides infirmitles possessed thy countrey suckt groaned sorry obtained pardon prince apol apollyon broke intoapollyon rage •… alls upo •… christian grievous rage saying enemy prince hate person law people come purpose withstand thee chr apollyon beware king highway way holiness therefore take heed self apol apollyon strodled quite whole breadth way •… aid void fear matter prepare thy self dye swear thou shalt go spill thy soul threw flaming dart •… brest christian shield h •… ha •… caught prevented danger thenchristian wounded understanding •… ith ond conversation christian draw saw twas time bestir apollyon fast made throwing dart thick hail notwithstanding christian could avoid apollyon wounded head hand foot made christian give little back apollyon therefore followed work amain christian took courage resisted manfully could sore combat lasted half day even till christian almost quite spent must know christian reason wound must need grow weaker weak •… r apollyon espying opportunit •… began gat •… er close 〈◊〉 wrestling himapollyon 〈◊〉 ground christian gave dreadful fall christian sword flew hand said apollion sure thee almost prest death christian began despair life god would apollyon fetching last blow thereby make full end good man christian nimbly reachedchristians victory apollyon hand sword caught saying rejoyce mine enemy fall shall arise gave deadly thrust made give back one received mortal wound christian perceiving made saying nay thing conquerours apollyon spread forth dragon wing spedjam 4 7 away christian •… ason saw combat man imagine unless seen hearda brief relation combat spectator yelling hideous roaring apollyon made time fight spake like dragon side sigh groan brast christi •… heart never saw give much one pleasant look till perceived wounded apollyon two edged sword indeed smile look upward twas dreadfullest •… ight ever saw battel overchristian give god thanks deliveranc •… christian sa •… give thanks hath delivered mouth lion help apollyon saying great beelzebub captain fiend designd ruin therefore end sent harnest rage hellish fiercely ingage blessed michael helped dint sword quickly make flye therefore let give lasting praise thank bless holy name always came hand •… ome leaf tree life christian took applyed wound received battel healed immediately also sat place eat bread drink bottle given little refreshed addressed journey hischristian go journey sword drawn hic •… sword drawn hand said know enemy may hand met affront apollyon quite valley end valley another called vallev shadow death c •… ristian must need go way coelestial city lay midst valley solitary place prophetjer 2 6 jeremiah thus describes wilderness land desarts pit land drought shadow death land man christian passeth •… dwelt christian worse put fight apollyon sequel shall see saw dream christian got border shadow death met two menthe child spy go back child brought evil report good land making hast go back christian spake follows chr whither going men said back back would either life peace prized chr whats matter said chri •… ian men matter said going way going went far durst indeed w •… almost past coming back gone alittle bring news thee chr met said christian men almost valley shadow death butps 44 19 good hap looked •… eforeps 107 10 u saw danger came chr seen said christian men seen valley self dark pitch also saw hobgoblin satyr dragon pit heard also valley continual howling yelling people unutterable misery sat bound affliction iron valley hang discouragingjob 3 5 ch 10 22 cloud confusion death also doth always spread wing •… er word every whit dr •… adful b •… ing utterly without order chr said christian perceive yet said jer 2 6 way desired men thy way chuse parted christian went way still sword drawn hand fear lest assaulted saw dream far asp 69 14 vall •… reached right hand •… ep ditch ditch blind led blind age miserably perished behold left hand dangerous quagg even good man fall find bottom foot stand quagg king david fall doubt therein smothered able pluckt pathway also exceeding narrow therefore good christian put sought dark shun ditch one hand ready tip mire also sought escape mirc without great carefulness would ready fall ditch thus went heard sigh bitterly besides danger mentioned pathway dark oft time lift foot set forward knew upon set next midst valley perceived mouth hell •… tood also hard way side thought christian shall ever anon flame smoak would come abundance spark hideousnoises thing cared christian sword apollyon forced put sword betake another weapon calledeph 6 18 allprayer cried hearing p 116 3 lord beseech thee deliver soul thus went great yet still flame would reaching towards also heard doleful voice rushing fro sometimes thought torn piece troden like mire street frightful sight seen dreadful noise heard byhim several mile togetherchristian put stand whil •… coming place thought heard company fiend coming forward meet stopt began •… e best somtimes half thought go back thought might half way valley remembred also already vanquished many danger danger going back might much go forward resolved go yet fiend seemed come nearer nearer wh •… n come even almost cried vehement voice walk strength lord god gave back came one thing would let slip took notice poor christian confounded know voice thus perceived h •… come mouth burning pit one wicked one got behind stept softly whisperingly suggested many grievous blasphemy hechristian made believe spake blasphemy satan suggested mind verily thought proceeded mind put christian thing met even think blaspheme loved much yet could helped would done discretion neither stop ear know whence blasphemy came christian travelled disconsolate condition considerable time thought heard voice man going saying though walk p 23 4 valley shaddow death fear none ill thou art glad reason first gathered thence feared god valley well secondly perceived god though dark dismal state notiob 9 10 thought though reason impediment attends place cannot perceive thirdly hoped could overtake company went andamos 5 〈◊〉 christian glad break day called knew answer thought alone day broke said christian hath turned shadow death morning morning come looked back desire return see light day hazard gone dark saw perfectly ditch one hand quag also narrow way lay betwixt also saw hobgoblin satyr dragon pit afar break day came nigh yet discovered according writte •… discovereth deep thing 〈◊〉 bringeth light shadow death christian much affected deliverance danger solitary way danger tho feared •… et saw clearly light day 〈◊〉 〈◊〉 conspicuous 〈◊〉 •… ime th •… sun rising 〈◊〉 〈◊〉 another mercy christian 〈◊〉 〈◊〉 must note tho first p •… 〈◊〉 valley shadow 〈◊〉 〈◊〉 dangerous yet 〈◊〉 〈◊〉 •… hich yet go 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 far dangerous 〈◊〉 〈◊〉 place stood even end valley way along set full 〈◊〉 tra •… gin net full pit pitfall deep hole shelvings thatjob 29 3 •… 〈◊〉 dark came first part way 〈◊〉 〈◊〉 thousand soul 〈◊〉 reason cast away 〈◊〉 said 〈◊〉 〈◊〉 sun rising said candle shineth head light go darkness light therefore came end valley saw dream end valley lay blood bone ash mangled body men even pilgrim gone way formerly musing reason espi •… alittle cave two giant pope pagan dwelt old time whose power tyranny men whose bone blood ash c lay cruelly put death place christian went without much danger whereat somewhat wondered learnt since pagan dead many day though yet alive reason age also many shrewd brush met younger dayes grown crazy stiff joynts little sit cave mouth grinning pilgrim go biting nail cannot come saw christian went way yet sight old man sat mouth cave could tell think specially spake though could go saying never mend till burned held peace set good face •… went catcht hurt sang christian world wonder say l •… s •… ould preservd •… stress met blessed bee hand hath delivered danger darkness devil hell sin compassme v •… le yea snare pit trap net lie path worthless silly might catch •… int angled cast since live let jesus wear crown christian went way came little ascent cast purpose pilgrim might see therefore christian went looking forward saw faithful upon journey said christian aloud ho ho soho stay companion faithful looked behind christian cried stay stay till come fai •… ful answered upon life avenger blood behind christian somwhatchristian overtakes faithful moved puting strength quickly got faithful also overrun last first christian vaingloriously smile gotten start brother taking good heed foot suddenlychristians fall make faithful golovingly together stumbled fell could rise untill faithful came help saw dream went lovingly together sweet discourse thing happpened pilgrimage thus christian began chr honoured well beloved brother faithsul glad overtaken god tempe •… ed spirit walk companion pleasant 〈◊〉 pa •… fai thought dear 〈◊〉 •… ave company quite town get start wherefore 〈◊〉 come thus •… ch way alone chr lo •… g •… •… u 〈◊〉 city destruction 〈◊〉 set •… ter pilgrimage fai till could stay longer great talk pr •… sently gone city would short time fire heaven burned groundtheir talk 〈◊〉 〈◊〉 came chr neighbour talk faith yes •… twas every body mouth chr come escape danger faith though said great talk thereabout yet think firmly believe heat discourse heard deridingly speak desperate journey called pilgrimage believe still end city fire brimstone therefore made mine escape chr hear talk neighbour pliable faith yes christian heard followed till came slough dispond said fell would known done sure soundly bedabled kind dirt chr said neighbour faith hath since going back plyable accounted got home greatly derision among sort people mock despise scarce set work seven time worse never gone city chr set since also despise way forsook faith oh say hang taurncoat true profession think god stired even enemy hiss make proverb hejer 29 18 19 hath forsaken way chr talk came faith met street leered away side one ashamed done spake chr well first setting dog sow hope man fear perish thr •… w city happened according true proverb dog turned vomit sow washed wallowing mirc faith fear hinder well neighbour faithful said christian let u leave talk thing immediately concern self tell met way came know met thing else may writ wonder faith escaped slough perceive fell got gate without danger onlyfaithfull assaulted wanton met one whose name wanton like done mischief chr twas well escaped net joseph hard put escaped like cost life faith cannot think know somthing flattering tongue lay hard turn aside promising manner content chr nay promise content good conscience faith know mean carnal fleshly content chr thank god escaped pro 〈◊〉 14 abhorred lord shall fall ditch faith nay know whether wholly escape chr tro consent de •… re faith defile self remembred old writing thatpre 5 5 seen saith step job 3 •… 1 take hold hell shut mine eye would bewitched look railed went way chr meet assau •… 〈◊〉 adam •… irst came faith wh •… n came foot hill called di •… iculty met aged man asked whither bound told pilgrim going coele •… c •… ty said old man •… ou lookest like honest fellow w •… le thou co •… nt dwell wage shall give thee asked name dwelt said name adam first dwell town eph 4 22 •… eceit asked work wage would give told work many delight wage heir last asked house kept servant told house maintained dainty world servant begetting asked child said three daughter 1 joh 216 lust flesh lust eye pride life marry would asked long time would live told long lived chr well conclusion came old man last faith first found self somewhat inclinable go man thought spake fair look •… ng foreh •… talked saw written put old man deed chr faith came burning hot mind whatever said however flattered got home house would sell slave bid sorbear talk would come near door house reviled told •… hat would send •… make way bitter soul turned go away turned self go thence felt take hold flesh give deadly twitch back thought pulld part •… made cry rom 7 24 wret •… man went way hill got half way looked behind saw one coming swift wind overtook place settle stand chr said christian •… sit rest overcome sleep lost roll bosom faith good brother soon man overtook word blow knockt laid dead little come self asked wherefore served said secret inclining adam first strook another deadly blow brest beat backward lay foot dead came self cried mercy said know shew mercy knockt doubtless made hand one came bid forbear chr bid forbear faith know first went perceived hole hand side concluded lord went hill chr man overtook moses temper moses spareth none neither knoweth shew mercy tha •… transgress law faith know well first time met twas came dwelt securely home told would burn house head staid chr see house stood top hil •… side moses met faith yes lion came lion think sleep noon much day passed porter came hill chr told 〈◊〉 indeed saw go wish called house would shewed many 〈◊〉 would scarce 〈◊〉 forgot day death pray tell meet body 〈◊〉 valley humility faith 〈◊〉 〈◊〉 one discontent faithfull 〈◊〉 〈◊〉 discontent would willingly perswaded go back 〈◊〉 reason 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 without honour told moreover go way disobey 〈◊〉 pride arogancy selfconceit worldly glory others knew said would much offended made fool self wade valley chr well answer 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 discontent faith told although named might claim kindred 〈◊〉 rightly 〈◊〉 relation according 〈◊〉 yet since 〈◊〉 came pilgrim disowned also rejected therefore never linage told moreover valley quite missrepresented thing honour humility haughty spirit fall therefore said rather go 〈◊〉 honour accounted wisest chuse esteemed worth asfections chr met nothing else 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 valley faith yes met shame men met 〈◊〉 pilgrimage think bear wrong name would said nay little argumentation else bold faced 〈◊〉 would never done chr say faith objected religion self said pitiful low 〈◊〉 business man mind religion said tender conscience unmanly thing man watch word way tye hectoring liberty brave spirit time accustom unto would make ridicule the1 cor 1 26 cha 〈◊〉 18 time ob ected also mighty rich wise ever 〈◊〉 perswaded bephi 3 7 8 fool voluntary fondness venture loss 〈◊〉 〈◊〉 body else know moreover objected base low estate condition 〈◊〉 chiefly pilgrim 〈◊〉 lived 〈◊〉 ignorance want understanding natural science yea hold 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 great 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 relate shame sit whining mourning 〈◊〉 sermon 〈◊〉 come sighing 〈◊〉 home shame ask 〈◊〉 forgiveness petty fault make restitution taken said also religion made man grow strange great vice called finer name made respect base religious fraternity said shame chr 〈◊〉 say faith say could tell say first yea put blood came face even shame 〈◊〉 almost beat quite last began consider 〈◊〉 esteemed among men abomination god thought shame tell men tell nothing god word god thought moreover day docm shall doomed death life according 〈◊〉 spirit world according wisdom law highest therefore thought god fay best best though men world seeing god prefers 〈◊〉 seeing god prefers tender conscience seeing make fool kingdom heaven wisest poor loveth christ richer 〈◊〉 man world hate shame depa •… thou art •… salvation shall entertain thee soveraign lord shall look face coming imar 8 8 〈◊〉 wavs servant expect blessing indeed shame 〈◊〉 〈◊〉 could scarc •… shake company yea would haunt •… g continually 〈◊〉 car one 〈◊〉 •… nd r •… ion last told twas vain attempt th •… business thing disdained see glory last got past importunate one tryals men meet withal •… e obediont heavenly call manifold suited 〈◊〉 flesh come come come afresh somtime else may taken overcome cast away let pilgrim let pilgrim vigilant quit like men chr glad brother thou didst withstand villain bravely thou sayst think wrong name bold follow u street •… attempt put u shame men make u ashamed good audacious would never empt let u still resist notwithstanding bravado promoteth fool none else wise shall inherit glory said solomon shame shall promotionpro 3 35 fool faith think must cry help shame would u valtant truth upon earth chr iou say true meet body else valley faith sunshine rest way also valley shadow death chr twas well sure •… ed f •… r otherwise long •… ason soon almost entred valley dreadful combat foul •… nd apollyon yea thought verily would killed especially got crusht would crusht piece threw sword flew hand nay told sure crie •… god heard delivered trouble entred val •… ey shadow death light almost half way thought killed •… last day brake sun rise went behind far ease q •… iet moreover saw dream went faithful chanced look one side saw man whose name talkative walking distance besides place room enoughtalkative described walk tall man somthing comely distance hand man faithful addressed manner faith friend whither away going heavenly countrey talk going place faith well hope may good company talk good companion faith come •… et u go faithful •… talkative enter discourse together let u spend time discoursing thing profitable talk talk thing ar •… good acceptable wi •… glad met incline good work speak truth care thus spend time travel chuse much rather speaking thing profit hathtalkaives 〈◊〉 bad discourse trouble faith indeed thing l •… mented thing wort use tongue mouth men e •… th thing god •… ven talk like wonderful well saying full conviction add thing pleasant profitable talk thing god thing pleasant man hath delight thing wonderful instance man doth delight talk history mystery thing man doth love talk miracle wonder sign wh •… shall find thing recorded delightful sweetly penned holy scripture faith thats true profited thing talk design talk said talk thing pro •… itable man may get knowledge many thing vanity earthly thing fit thing thus general particularly man may learn necessity newbirth insufficiency work need christ righteousness c talkatives sine discourse besides man may learn talk repent believe pray suffer like also man may learn great promise consolation gospel comfort man may learn refute false opinion vindicate truth also instruct ignorant faith true glad hear thing talk ala want cause understand need faith necessity work grace soul order eternal life ignorantly live work law man mean obtain kingdom heaven faith leave heavenly knowledge gift god man attaineth humane industry talk talk know well man receive nothing except given heaven grace work could give hundred scripture brave talkative confirmation faith well said faithful one thing shall time found discourse upon talk talk brave talkative thing heavenly thing prophanes thing moral thing evang 〈◊〉 thing sacred thing prophanes thing past thing come thing forraign thing home thing essential thing circumstantial provid •… done profit faith faith •… ul begin wonder stepping christian walked himse •… faithful 〈◊〉 talkative said softly brave companion got surely man make excellen •… pilgrim chr christian modestlychristian make discovery 〈◊〉 talkative telling faithful smiled said man taken 〈◊〉 tongue twenty th •… know faith know chr know yes better th •… n know faith pray chr name talkative dwelleth town wonder stranger consider town large faith whose son whereabout doth dwell chr son one saywell dwelt pratingrow •… known acquainted name talkative pratingrow notwithstanding fine tongue sorry fellow faith well 〈◊〉 pretty man chr acquaintance b •… st abroad n •… ar home ugly 〈◊〉 saying 〈◊〉 brings mind observ •… work painter whose picture shews best distance near unpleasing faith reddy think 〈◊〉 jest smiled chr godforbid fest though smiled matter accuse falsely give discovery man company talk talketh •… alk alebench drink hath crown thing hath mouth religion hath place heart house conversation hath lieth tongue religion make noise therewith faith say man greatly •… eived chr deceived may suremat 23 1 cor 4 20 remember proverb say kingdom talkative talk god word power •… alketh prayer repentance faith new birth know talk family observed home abroad know say himhis house empty •… religion truth house empty religion white egg savour neither prayer sign repentance sin yea bruit kind serf god far better stain reproach shame religion know canhe •… air religion hardly good word end town dwells thus say commonrom 2 24 25 people know saint abroad proverb go devil home poor family find churl railer unreasonable servant neither know speak men dealing say ti better deal amen shun deal turk sairer dealing shall hand talkative possible go beyond defraud beguile overreach besides brings son follow stop findeth foolish timorousness call first appearance tender conscience call fool blockhead mean imploy much speak commendation others part opinion wicked life caused many stumble fall god prevent ruine many faith well brother 〈◊〉 bound believe say know also like christian make report men cannot think speak thing ill even say chr known might perhaps thought first yea received report hand enemy religion thought slander lot often fall bad men mouth upon good men name profession thing yea great man •… bad knowledge prove guilty besides good men ashamed neither call brother friend naming among make blush know fa well see saying two thing hereafter shall better observe distinction chr two thing indeed diverse soult •… carka •… religion body body without soul dead carkass saying alone dead carkass also soul religion practick part pure religion undefiled god jam 1 27 see 〈◊〉 2 23 24 25 26 father visit fatherless widow affliction keep unspoted world talkative aware think bearing saying make good christian thus deceiveth soul hearing sowing seed talking sufficient prove fruit indeed heart life let u assure self day doom men shall judged according fruit see mat 13 ch 25 said believe doer talker accordingly shall judged end world compared harvest know •… n harvest regard nothing fruit thing accepted faith speak shew insignificant profession talkative day fa brings mind levit 11 moses describeth beast deut 14 clean one parteth hoof cheweth 〈◊〉 parteth hoof 〈◊〉 cheweth cudonly hare cheweth cud yet unclean faithful convinced bad •… tal •… etive parteth hoof truly resembleth talkative cheweth cud seeketh knowledge cheweth upon word divideth hoof parteth way sinner hare retaineth foot dog bear therefore unclean chr spoken ought know true gospel sense text add thing paul calleth men yea great talker sounding1 cor 13 1 2 3 〈◊〉 14 7 brass tinckling cymbal expounds anothertalka •… like 〈◊〉 thing •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 place thin •… without life giving sound thing without life without true faith grace gospel consequently thing •… never placed kingdom heaven among ch •… ldren life though sound talk tongue voice angel fait well fond company first sick shall rid chr take advice bid shall find soon sick company except god shall touch heart turn fait would chr go enter serious discourse power religion ask plainly approved whether thing set heart house conversation fait faithful stept forward said talkative come chear talk thank well thought great deal talk time fait well fall since left state question let doth saving grace god discover self heart man talk perceive talk must power thing well ti good question andtalkatives •… alfe discovery work grace shall willing answer take answer brief thus first grace god heart causeth great outcry sin secondly fait nay hold let u consider •… e think rather say showes self inclining •… e •… l abhor sin talk diff •… nce cry •… abhoring sin fait •… great deal man may cry •… ainst sin policy c •… nnot c •… 〈◊〉 agai •… 〈◊〉 si •… n grace abhor vertue g •… dly antipathy •… ainst 〈◊〉 〈◊〉 cry sin 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 yet abide well enough 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 house conversation joseph mistris cried aloud voice holy would willingly notwithstanding committed uncleanness cry sin even •… e mother cry 〈◊〉 〈◊〉 lap calleth 〈◊〉 〈◊〉 naughty girl fall hugging kissing talk lie catch perceive fait f •… r seting thing right second thing whereby would prove discovery work grac heart talk great knowled •… e gospel mysteriesgreat knowledge sign grace fai •… signe first first l •… st also false knowledge great knowledge may obtained1 cor 13 mystery gospel yet work grace soul yea man knowledge may yet nothing consequently child god christ said know th •… se thing disciplés •… swered yes addeth blessed ar •… vedo doth lay 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 knowing 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 know •… 〈◊〉 〈◊〉 attended 〈◊〉 〈◊〉 master 〈◊〉 〈◊〉 man may know •… ike 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 christia •… therefore sign true indeed know 〈◊〉 pleaseth talker boaster pleaseth god heart good without knowledge without heart naught therefore knowledgeknowledge knowledge knowledge knowledge resteth bare speculation thing knowled •… e accompanied grace •… aith love put 〈◊〉 upon even god heart first serve talker without true christian content give understanding shall keep thy 〈◊〉 know ledge attended wit •… endeavour law yea shall observe whole heart psal 119 34 talk lie catch edification fait well please propound another sign work grace discovereth self talk see shall agree fait well give leave talk may use liberty fait work grace soul di •… covereth one good sign gr •… e 〈◊〉 self either hath stander hath thus give joh 16 8 conviction sin especially r •… 7 24 joh 16 9 defilement nature sin mar 16 16 unbelief sake p 38 18 sure damned findeth jer 31 19 mercy god hand faith jesus cal 2 15 act 4 12 christ •… sight sense thing mat 5 6 worker hi •… sorrow shame sin rev 21 6 findeth moreover revealed hi •… saviour world absolute necessity closing life findeth hungrings thirstings h •… grings c promise made n •… •… ccording strength weakness faith saviour joy peace love holiness desire know also serve world though say discovereth self thus unto yet seldom able conclude work grace corruption abused reason make mind misjudge matter therefore hath work required sound judgement steddiness •… onclude work grace others thus discoveredro 10 1 •… 〈◊〉 experimental confession ofphi 1 27 mat 5 9 faith christ 2 〈◊〉 life answerablejo 24 15 confession wit life ofps 50 23 holiness heartholiness familyholinessjob 42 〈◊〉 6 hath family conversationholinessezek 29 43 world general teacheth inwardly abhor sin 〈◊〉 suppress family promote holiness world •… ot talk hypocrite talkative person may practical subjection 〈◊〉 love power word sir brief description work grace also discovery ou •… object object give leave propound second question talk nay part toanother good sign grace object hear let therefore second question faith experience first part description doth life conversation testifie standeth religion word tongue deed truth pray incline answer say know god say amen also nothing conscience justifie •… ou commendeth approved lord commen •… deth besides say thus thus conversation alltalkative pleased faithful question neighbour tell lye great wickedness talk talkative first began blush recovering thus replyed come experience conscience god appeal justification spoken kind discourse expect disposed give answer question count self bound thereto unless take upon catechizer though yet may refuse make judge pray tell ask question faith saw forward reason faithful put question faithful plain dealing talkative talk knew ought else notion besides tell truth heard man whose religion lie talk conversation give mouthprofession lye say spot among christian religion fareth worse ungodly conversation already stumbled wicked way danger destroyed thereby religion alehouse covetousness uncleanness swearing lying vain companykeeping c stand together proverb true said whore wit shame woman ashame professor talk since •… e ready taketalkative fling •… •… rom faithful report judge rashlas cannot conclude peevish melancholly man fit discou •… sed adieu chr came c •… ristian said brother told would happen word lust could agree rather leave company reform life gone said let go loss man buta g •… od ri •… nce saved u trouble going 〈◊〉 continuing suppose would blot company besides apostle say withdraw thy self faith glad little discourse may happen think however deal plainly clear blood perisheth c •… r well talk plainly little faithful dealing men day make religion stink nostrills many doth talkative fool whose religion word debauched vain conversation much admitted fellowship godly stumble world blemish christianity grieve sincere wish men would deal done either made conformable religion company saint would hot talkative first lift plume bravely doth speak presumes drive soon faithful talk heartwork like moon thats past full wain 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 heart work k •… ows thus went talking seen way made way easie would otherwise doubt tedious went wilderness saw dream got wilderness presently saw town name town vanity town •… air kept called vanityfair kept year long beareth name vanity fair town ti kept lighter vanity also becauseisa 40 17 eccl 1 ch •… p 2 11 17 sold cometh thither vanity saying wise cometh vanity fair new erected business thing ancient standing shew original almost five thousand year agone pilgrim walkingthe antiquity fair coelestial city two honest person 〈◊〉 apollyon legion thei •… companion perceiving path pilgrim made way city lay town vanity contrived set fair fair wherein sold •… orts va •… ty last year long therefore fair arethe merchandize •… fair merchandize sold house land trade place honour preferment title countreys kingdom lust pleasure delight sort whore baud wife husband child master servant life blood body soul silver gold pearl p •… ecious stone moreover fair time seen juglings chea •… game play fool ape knave rogue sort seen nothing theft murder adultries falseswearers bloodred colour others fair le moment several row street proper name ware vended likewise proper place row street viz countreys kingdom ware fair •… oonest found brittain •… street fair •… ow french row itali •… row spanish row german row several sort vanity sold fair one commodity chief fair ware rome merchandize greatly promoted fair english nation others taken •… slike thereat said way the1 cor 5 10 christ went •… rough fair caelestial city lye thorow town lusty fair kept go city yet go thorow town must n •… d go world prin •… e prince went town countrey upon fai •… day yea think •… eelzebub •… 4 8 chief lord fair luk 4 5 6 7 invited buy va •… yea would made lord fair would done reverence went thorow town yea person honour reelzebub street street shewed kingdom world little time might possible alure blessed one cheapen buy hischrist bought nothing fair vanity mind merchandize therefore left town without laying much one farthing upon vanity fair therefore ancient thing long standing great fair pilgrim said mustthe pilgrim enter fair need go thorow fair well behold even entred fair people fair moved town self itthe fair hubbub hubbub several reason first pilgrim cloathed kind rai •… ent wasthe first cause 〈◊〉 diverse rai •… ent traded fair people therefore fair made great gazing upon said fool bedlam outlandishmen secondly wondred1 cor 2 7 8 apparel likewise2d cause hubbub speech could understand said naturally spoke language •… kept fair men world one end fair seemed barbarian thirdly little amuse merchandizers pilgrim set light ware cared much look upon called upon buy would put finger ear cry turn away mine eye psal 119 37 beholding vanity look upwards signifying trade traf •… ickphil 3 19 20 heaven one chanced mockingly beholding carriage men say unto ye buy looking gravely upon said buy truth waspr 23 2 •… occasion taken despise men mocking •… auntingt •… ey mocked speaking reproachfully calling upon others smite last thing came hubbub 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 great stir fair much order confounded word pr •… sently brought great one fair quickly came deputed trusty friend take men examination whomthey examined fair almost overturned men brought examination sat upon asked whence came whether went unusual garb thethey te •… whence came men told pilgri •… stranger world going countrey heavenly jerusalem giv •… n none occasion men town yet merchandizers thus abuse let journey except one asked would buy said would buy truth werethey believed appointed examine believe bedlam •… mad else came put thing confusion fair therefore took beat besmeared themthey put cage dirt put cage might made sp •… ctacle men fair therefore lay time made object man sport malice revengetheir •… aviour cage great one fair laughing still befel men patient rendering railing railing contrary wise blessing gi •… ng good word bad kin 〈◊〉 injury done 〈◊〉 fair 〈◊〉 〈◊〉 lessthe men fair fall among self two men prejudiced •… est b •… gan check blame base •… •… rt continual abuse done 〈◊〉 men therefor •… angry manner let fly counting bad men 〈◊〉 cage telling •… ey seemed confederate made partaker misfortun •… replied ought could see men quiet sober intended body harm many traded fair worthy put cage yea pillory th •… n men abused thus diver word passed side men behav ng wisely soberly fell blow harm one tothey made author disturbance another two poor men brought examiner charged guilty late hubbub fair beat themthey led fair chaines terror others pitifully hanged iron upon led chaines fair example terror others lest speak behalf joyn thems •… lf unto christian faithful behaved yet wisely received ignominy shame cast upon much meekness andsome men •… fair w •… n patience side though comparison rest several men fair put party yet greater rage insomuch concluded death two men wherefore threatned cage northeir adversary resolve kill iron serve turn die abuse done deluding men fair remanded cage order taken put themthey put cage brought tryal made foot •… ast stock convenient time appointed brought forth tryal order condemnation time come brought enemy arraigned judge name lord hategood indictment one substance though somewhat varying form content whereof enemy sturbers •… eir indi •… ment trade made commotion division town party dangerous opinion contempt law prince faithful began answerfaithfuls answer set set self higher highest said disturbance make none self man peace party u beholding truth innocence turned worse better king talk 〈◊〉 beelzebub enemy lord defie angel proclamation made ought say lord king prisoner bar sorthwith appear give evidence came three witness wit envy superstition picktbank asked knew prisoner bar say lord king stood forth envy said effect lord known man long time attest upon oath honourable bench — jud •… e hold give oath sware said lord man notwithstanding plausible name one vilest men countrey neither regardeth prince people law custom doth posse men certain disloyal notion general call principle faith holiness particular heard •… im self affirm christianity custom town vanity diametrically opposi •… e could reconciled saying lord doth condemn laudable doings u judg judge say hast thou say env lord could say much would tedious court yet need gentleman given evidence rather thing shall wanting dispatch enlarge testlmony bid stand called superstition bid look upon prisoner also asked could say th •… ir lord king sware began super lord great acquaintance man desire knowledge however know pestilent fellow discourse day town talking heard say religion naught man could mean please god saying lord lordship well know necessarily thence follow two wit still worship vain yet sin finally shall damned say pickthank sworn bid say knew behalf lord king prisoner bar pick lord gentlemenpickth •… nks •… imony fellow known long time heard speak thing ought spoke 〈◊〉 〈◊〉 rai •… ed noble 〈◊〉 〈◊〉 hath spoke 〈◊〉 〈◊〉 honourablesins 〈◊〉 lord great one 〈◊〉 whose name lord oldm •… n lord 〈◊〉 ac •… ght lord luxurious lord desire v •… 〈◊〉 old lord lechery sir greedy rest 〈◊〉 hath said moreover men mind possible one noble men longer town besides hath afraid rail lord appointed h •… judge calling ungod •… villian many like vilify •… ng term hath bespatter •… g •… ntry town pickthank told h •… •… ale judge directed speech prisoner bar saying thou runagate heretick traitor hast thou h •… ard th •… se hone gentlemenf •… ithfuls defe •… ce •… f witness •… thee faith may speak word defence judg sirrah sirrah thou deservest live longer slain imm •… diately upon place yet men may see gentlen •… s towards th •… e let u see thou hast say fa •… th 1 say answer mr envy hath spok •… n never said ought rule l •… w custom people flat word god diametrically opposite christianity said miss convince errour ready make recantation 2 second wit mr 〈◊〉 charge said worship god required divine faith divine faith without divine revelation god therefore whatever thrust worship god agreeable divine revelation cannot done humane faith faith profit eternal life 3 mr pickthank hath said say avoiding term said rail like prince town rablement attendant gentleman named fit hell town countrey lord mercy upon •… judge called jurythe judge 〈◊〉 jury stood hear •… observe gentleman jury see man great uproar hath made town also heard worthy gentleman witnessed also heard reply confession lieth brest hang save life yet think meet instruct law act made day pharaoh great servant ourexod 1 prince lest contrary religion multiply grow strong male thrown river also act made day nebuchadnezzar great another ofdan 3 servant whoever would fall worship golden image thrown fiery furnace also act made day darius thatdan 6 time called upon god cast lion den substance law rebel broken thought born also word deed must therefore need intollerable pharaoh law made upon supposition prevent mischief crime yet apparent crime apparent second third see disputeth religion treason hath confessed deserveth die death went jury whose name mr blindman mr nogood mr malice mr love lust mr liveloose mr heady mr highmind mr enmity mr lyar mr cruelty mr hatelight mr implacable every one gave private •… dict among afterwards unanimously concluded bring guilty judge first mr blindman foreman said see •… learly man heretick said mr nogood away fellow earth ay said mr malice hate look said mr lovelust could never indure said mr liveloose would alwayes condemning way hang hang said mr heady sorry scrub said mr highmind heart riseth said mr enmity rogue said mr lyar hanging good said mr cruelty let dispatch way said mr hatelight said mr implacable might world given could reconciled therefore let u forthwith bring guilty death therefore presently condemned place cruel death faithful place whence came put cruel death could invented therefore brought ou •… according law first scourged buffetted lanced flesh knife stoned stone prickt sword last burned ash stake thus came faithful end saw stood behind multitude chariot couple horse waiting faithful soon adversary dispatched taken straightway carried cloud sound trumpet nearest way coelestial gate christian respitchristian still ali •… e remanded back prison remained space overrules thing power rage hand wrought christian time escaped went way well faithful thou hast faithfully profest unto thy lord thou shalt blest faithless one vain delight cry hellish plight sing faithful sing let thy name survive though killd thee thou art yet alive saw may dream christian went forth alone one whose name hopeful christian another companion made beholding christian faithful word behaviour suffering fair joyned unto entering brotherly covenant told would companion thus one died make testimony truth another rise 〈◊〉 companion christian men fair follow hopeful also told christian many men fair would take time follow saw quickly got fair overtook one going •… ore who •… name byends said •… ey overtake byends 〈◊〉 countreyman sir far go way told th •… came town fairspeech going coeles •… ial city told name fairspeech •… christian 〈◊〉 good live ther •… byends yes said byends hope chr pray sir •… call byends stran •… youbyends 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 na •… e 〈◊〉 going way shall glad company must content chr town fairspeech heard remember say u wealthy pl •… ce byends yes assure many rich kind •… chr pray kindred man may bold byends tell truth gentleman good quality yet great grandfather waterman looking one way rowing another got estate occupation chr married man byends yes wife wife kindred byends virtuous woman daughter virtuous woman lady fainings daughter therefore came honourable family arrive •… •… tch breeding sh •… know carry even prince peasant byends differs others religion ti true somewhat differ religion stricter sort yet two small point first never strive wind tide secondly alwayes zealons religion go silver slipper love much walk street sun shine people applaud christian stept little toside fellow hopeful saying run mind one byends fairspeech knave company dwelleth part said hopeful ask methinks ashamed name christian came said sir talk knew something world doth take mark amiss deem half guess name mr •… end fairspeech byends name indeed nickname given cannot abide must content bear reproach good men born chr never give •… ccasion men call name byends never never worsthow byends got name ever give occasion give name alwayes luck j •… mp judgement present way time whatever chance get thereby thing thus cast upon let count blessing let malicious load therefore reproach chr thought indeed 〈◊〉 〈◊〉 man heard tell think fear name belongs properly willing think doth byends well thus imagine cannot help shall find fair companykeeper 〈1 line〉 still admit •… ociate 〈◊〉 go u 〈◊〉 go 〈◊〉 wind tide 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 mu •… also •… wn rel •… gion 〈◊〉 well •… silver •… ppers sta •… 〈◊〉 w •… en bound iron well walketh 〈◊〉 street applause byends must impose lord faith leave liberty let go chr step unless propound said byends shall never desert old principle since harmless profitable may go must overtook even go self untill overtake glad company christian hopeful outwent went till camethe ease pilgrim little life delicate plain called ease went much content plain narrow quickly got thelucre hill dangerus hill side plain little hill called lucre hill silvermine formerly gone way rarity 〈◊〉 •… ed aside see going n •… ar brink pit ground b •… ing deceitful b •… oke slain al •… •… n maimed could dying day 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… dr •… little 〈◊〉 roa •… 〈◊〉 silvermi •… stood 〈◊〉 gentlemanlike call 〈◊〉 come 〈◊〉 said christian fellow ho turn 〈◊〉 hither shew thing chr thing deserving turn u way de silvermine digging treasure come little paine may richly provide self hopef said hopeful let u hopeful tempted go christian bold back go see chr said christian heard place many slain besides treasure snare seek hindreth pilgrimage christian called demas saying place dangerous hath hindred ho 4 18 many pilgrimage de dangerous except careless withal blushed spake chr said christian hopeful let u stir step still keep way hope warrant byends come hath invitation turn thither see chr doub •… thereof principle lead way hundred one dy de demas called saying come see chr christian roundly answered saying demas thou art anchristian roundeth demas enemy right way lord way hast already2 tim 4 10 condemned thine turning aside one majesty judge seekest thou bring u like condemnation besides turn aside lord king certainly hear thereof put u shame would stand boldness demas cried also one fraternity would •… arry little also would walk cor said christian thy name called thee ce yes name demas son abraham chr know gehazi great grandfather iudas 2 king 5 10 father trod step devilish prank thatmat 26 14 15 thou usest thy father hanged traitor thou deservest nochap 17 1 2 3 4 5 better reward assure thy self come king word thy behaviour thus went way time byends come within sight •… eat firstbyends go demas beck went demas whether fell pit looking brink thereof whether went dig whether smothered bottom damp commonly arise thing certain observed never seen way byends silverdemas agree one call run may sharer lucre two take world go saw went ona river p 6 •… 9 way pleasant river david king called river rev •… 2 ezek 47 god john river water life way lay upon bank river therefore christian companion walked great delight drank also water river pleasant enlivening weary spirit besides bank thi •… river either side green tree bore manner fruit leaf treestrees river fruit leaf tree good medicine fruit tree also much delighted leaf eat prevent su •… feits disease incident hear blood travel either side river also meadow curiously beautified witha meadow 〈◊〉 lie sleep lily green year long meadow lay slept might lie safely awoke theyps 22 isa •… 4 30 gathered fruit tree drank water river lay sleep thus several day night behold ye christal stream glide comfort pilgrim highway side meadow green besides fragrant smell yield dainty tell pleasant fruit yea leaf tree yield soon sell may buy field disposed go yet journey end eat drank departed beheld dream journied sar river way time pàrted little sorry yet durst go way way river rough seet tender reason travel soul pilgrim much discouraged numb 21 4 way wherefore still went wished better way little left hand road meadow stile go meadow called bypathmeadow said christian fellow meadow liethby pathmeadow one temptation make way another along way side let go went stile see behold path lay along way side sence ti according wish said christian easiest going come good hopeful let u go hop path lead u way strong christian may lead weak one way chr thats like said look doth go along way side hopeful per swaded fellow went stile gone got 〈◊〉 found 〈◊〉 sor 〈◊〉 foot withal looking besore espied man walking name vainconfidence called asked whither way led said coelestial gate look said christian tell may see right followed went behold night came grew dark behind lost sight went therefore went vainconfidence name seeing way fell deep pit purpose thereisa 9 •… 6 pit catch vainglorious made prince ground catch vainglorious fool withall dashed piece fall christian fellow heard fall called know matter none answer heard groaning said hopeful fellow silent mistrusting led h way began reasoning christian hopeful rain thunder lighten dreadful manner water rose 〈◊〉 hopeful groaned saying oh kept way chr could thought path led u way hope afraid ont first therefore gave gentle caution would spoke plaine •… older chr good brother osfendedchristians 〈◊〉 leading broout way sorry brought thee way put thee eminent danger pray brother forgive evil intent hope comforted brother forgive thee believe shall good chr glad merciful brother must stand thus let try go back hope good brother let go chr please let go first danger may first therein mean gone way hope said hopeful shall go first mind troubled may lead way th •… n encouragement heard voice one saying let thine heart towards highway even way thou wentest jer 〈◊〉 1 turn time watersthey iu danger drowning go back greatly risen reason way going back dangeròus thought easier going way going yet adventured go back dark flood high going back like drowned nine ten tim •… neither could skill get stile night wherefore last lighting little shelter sat till day brake weary fell asleep •… ey sleep ground giant despair far place lay castle called doubtingcastle owner whereof giant despair ground sleeping wherefore getting morning ea •… ly walking field caught christian find ground carry doubting castle hopeful asleep ground th •… n grim surly voice bid awake asked whence ground told pilgrim lost way said giant night trespassed trampling lying ground therefore must go along forced go stronger also little say knew fault giant therefore drove put castlethe grievousness imprisonment dark dungeon nasty stinking spirit two men lay wednesday morning till saturday nightps 88 18 without one bit bread drop drink light ask therefore evil case far friend acquaintaoe place christian double sorrow twas unadvised haste th •… brought distress well saturday midnight began pray continued prayer till almost break day little day good christian one half amazed brake passionate speech fool qu •… th th •… lie stinking dungeon w •… en may k •… christian 〈◊〉 called promise open lock doubt •… g castle well walk liberty key bosom called promise perswaded open lock doubting castle said hopeful thats good news good brother pluck thy bosom try christian pulled bosom began try dungion door whose bolt turn •… key gave back door flew open ease chri •… tian hopeful came went outward door lead castle yard hi •… key opened door also went iron gate must opened lock went damnable hard yet key open thrust open gate make escape speed gate opened made creaking waked giant despair hastily rising pursue prisoner felt limb fail fo could mean go went came king high way safe jurisdiction gone stile began contrive wh •… stile prevent come falling hand giant despair consented er •… ct pillar engrave upon side thereof stile way doubtingcastle kept giant despair wh •… despiseth king c •… lestial countrey seek destroy holy pilgri •… many therefore followed read written escaped danger done sang follows way went 〈◊〉 found twas tread upon forbidden ground let come care lest heedlesness make fare lest trespassing prisoner whose castle doubting whose name despair went till came delectable mountain mountain belong lord thatthe delectable mountain hill spoken went mountain behold garden orchard vineyard fountainsthey •… e refreshed mountain water also drank washed freely eat vineyard top mountain shepherd feeding flock stood highway side pilgrim therefore went leaning upon stave common weary pilgrim stand talk way asked whose delectable mounta •… n whose sheep feed upon shep mountain immanuels land within sight city sheep also laid life themjoh 10 11 chr way coelestial city shep way chr far thither shep far shall get thither indeed chr way safe dangerous shep safe safe transgressor shall fall therein ho 14 9 chr place relief pilgrim weary faint way shep lord mountain hath given u charge heb 13 1 2 forgetful entertain stranger therefore good place even saw also dream shepherd perceived wayfairing men also put question made answer place whence came got way mean persevered therein begin come hither shew face mountain shephe •… d heard answer pleased therewith looked lovingly upon said welcome de •… ectable mountain shepherd say whose name knowledge experience watchful sincere took hand tent made pa •… take ready present said moreover would stay acquaint u yet solace self good delectable mountain told content stay went rest night late saw dream morning shepherd called christian hopeful walk upon mountain went forth walked pleasant prospect •… n every side said shepherd one another shall shew pilgrim wonder concluded first top hill mountain errour called errour steep furthest side bid look bottom christian hopeful lookt saw bottom several men dashed piece fall top said christian meaneth shepherd answered heard made •… rr harkening hymeneus philetus concerning faith resurrection body answered yes said shepherd see lie dashed piece bottom mountain continued day unburied see example others take heed clamber high come near brink mountain saw top another mountain mount cautio •… name caution bid look far perceived thought several men walking among tomb perceived men blind stumbled sometimes upon tomb could get among said christian mean shepherd answered see little mountain stile led meadow left hand way answered yes said shepherd stile •… e go path lead directly doubtingcastle kept giant despair men pointing among tomb came pilgrimage even till came stile right way rough place chose go meadow taken giant despair cast doubtingcastle kept dungeon last put eye led among tomb left wander day saying wise man might fulfilled wandereth pr 21 26 way understanding shall remain congregation dead christian hopeful looked one upon another tear gu •… ing yet said nothing shepherd saw dream shepherd another place bottom door side hill opened door bid look looked therefore saw within dark smoaky also thought heard lumbring noise fire cry tormented smelt scent brimstone said christian mean shepherd told saying byway hell way thata byway hell hypocrite go namely sell birthright esau sell master juda blaspheme gospel alexander lie dissemble ananias saphira wife hopef said hopeful shepherd perceive even every one shew pilgrimage shep yes held long time hopef far might go pilgrimage day since notwithstanding thus miserably cast away shep far mountain said pilgrim one another need cry strong strength shep ay need use time pilgrim desire go forward shepherd desire walked together towards end mountain said shepherd one another let u shew pilgrim gate th •… coelestial city skill look perspective glass pilgrim lovingly accepted motion top high hill called clear gave glass look essayed look remembrance last thing shepheards shewed th •… made hand shake mean imp •… diment could look steddily throughthe fruit 〈◊〉 fear glass yet thought saw somthing like gate also glory place tous shepherd secret reveald men kept conceald come shepherd would see thing deep thing bid mysterious depart one sh •… pherds gave th •… note way another bid beware flatterer third bid take heed sleep upon inchanted ground fourth bid god speed awoke dream slept dreamed saw two pilgrim going mountain along highway towards city little mountain left hand lieth countrey conceit countrey conceit came ignorance countrey come way pilgrim walked little crooked lane therefore met brisk lad came countrey name ignorance christian asked part came whither going ign sir born countreychristian ignorance hath talk lieth little left hand going coelestial city chr think get gate may find difficulty ign good people said chr shew gate may cause gate opened ign know lord good liver pay every man pray fast pay tithe give alms left countrey whither going chr thou camest wicketgate head way thou camest hither crooked lane therefore fear however thou mayest think thy self reckoning day shall come thou wilt laid thy charge thou art theif robber instead admitance city ignor gentleman ye utterhe saith every one foul stranger know content follow religion countrey follow religion mine hope well gate talk world know great way countrey cannot think man part doth much know way need matter whether since see fine pleasant green lane come countrey next way christian saw manpr 26 12 wise conceit said hopeful whisperingly hope fool said moreover fool walketh way wisdom eccl 10 3 faileth saith every one fool shall talkhow carry fool outgo present leave think hath heard already stop afterwards see degree good let ignorance little muse said let refuse good counsel imbrace lest remain still ignorant whats chiefest gain god saith understanding although made save hop good think say let u pas talk anon even able bear went ignorance came passed little way entered dark lane met man seven devil bound seven strongmat 12 45 prov 5 22 cord carrying back door saw side hill good christian began tremble hopeful companion yet devil led away man christian looked see knew thought might one turn away dwelt destruction one turnaway town apostacy perfectly see face hang head like thief found gone past hopeful looked espied back paper inscription wanton professor damnable apostate said christian christian telleth companion story littlefaith fellow call remembrance told thing happened good man hereabout name man littlefaith good man dwelt town sincere thing entering passage come broadwayga •… e lane calledbroadway gate deadmanslane called becausedead man lane murder commonly done littlefaith going pilgrimage chanced sit slept happened time come lane broadwaygate three sturdy rogue name faintheart mistrust guilt three brother espying littlefaith wherehe came galloping speed good man awaked sleep getting go journey came tolittlefaith robbed faintheart mistrust guilt threatning language bid stand little faith lookt white aclout neither power fight flie said faintheart deliver thy purse making haste loth lose money mistrust ran thrusting hand pocket pulld thence bag silver criedthey g •… away 〈◊〉 silver knockt thief thief guilt great club hand strook littlefaith head blow felld flat ground lay bl •… eding one would bleed death thief stood last hearing upon road fearing lest one greatgrace dwells city goodconfidence betook heel left good man shift little •… aith came getting made shift scrabble way story hopef take ever christ place hislittlefaith •… st best thing jewel never ransak kept still told good man w •… much afflicted loss thief got spending money got said jewel also little odd money left1 pet 4 18 scarce enough bring journey end nay misinformed forced beglittlefaith forced beg journey •… nd went keep alive jewel might sell beg could went say many hungry belly part rest way hopef wonder got certificate •… e receive admittance coelestial gate chr got though thy mist good cunning dismayed coming uponhe kept best thing •… unning neither power skill hide thing twas good providence indeavour mist good 2 tim 1 14 thing hopef must need comfort got jewel chr might great comfort used he2 pet 1 9 told story said made little use rest way dismay taking away money indeed forgot great part rest journey besides time came mind began comforted therewith would fresh thought loss come upon thought would swallow hope ala poor man could great grief unto chr grief ay grief indeedhe pittied would u used robbed wounded strange place ti wonder die grief poor heart told scattered almost rest way nothing doleful bitter complaint telling also overtook overtook way went robbed lost wounded hardly escaped life hope ti wonder necessity put upon selling pawning jewel might wherewith relieve journey chr thou talkest like one upon whose head shell verychristian •… ibbeth fellow unadvised speaki •… g day pawn sell countrey robbed jewel accounted want relief could thence administred besides jewel missing gate coelestial city knew well enough excluded inheritance would heen worse appearance villany ten thousand thief hope art thou tart brother esau sold birthright heb 12 16 mess pottage birthright greatest jewel woy might littlefaith chr esau sell birth right dis •… ourse esau littlefaith indeed many besides exclude chief blessing also caytiff must •… ut difference betwixt esau littlefaith also betwixt estate esau birthright typical littlefaiths jewel esau belly god littlefaiths belly esau want lay fleshly appetite littlefaiths besides esau could see •… theresau ruled lust fulfilling lust point dye said hegen 〈◊〉 32 good birthright littlefaith though lot little faith little faith kept extravagancy made see priz •… jewel fell esau birthrightesau never faith read esau faith much little therefore marvel flesh bear sway man faith resist sell birthright soul devil hell as occasion cannot jer 2 24 turned away mind set upon lust ever cost littlefaith littlefaith could live upon esau p •… ttage another •… mper mind thing divine livelyhood upon thing spiritual therefore end temper sell jewel would bought fill mind empty thing man give penny fill belly hay comp •… rison turtledove crow perswade turtledove live upon carrion like crow though faithless one carrial lust pawn morgage sell •… right boot yet •… ave faith saving faith though •… ttle cannot therefore brother thy mistake hopef acknowledge yet severe reflection almost made angry chr compare thee bird brisker sort run fro •… roden path shell upon head pas consider matter debate shall •… ell betwixt thee hopef christian three fellow perswaded heart company coward would run else think noise one coming •… road littlefaith hopeful 〈◊〉 pluck great heart might methinks stood one brush yielded h •… remedy chr coward many said found time trial great great heart god little faith heart littlefaith none perceive thee brother hadst thou man concerned thou art •… brush yield verily since height ofwe courage •… •… e thy stomach distance u appear thee might put thee second thought consider journeyman thief serve king bot omless pit need come aid voice p •… l 5 8 roaring lion self havechristian 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 expe •… ience tois case ingaged littlefaith found terrible thing three villain set upon beginning like christian resist gave call came master would saying given life penny god would cloathed armour proof ay yet though harnessed found hard work quit self like man man tell combat attends u hath battle hopef well ran see suppose one greatgrace way chr true often fled master greatgrace grace hath appeared nothe king champion marvel •… e king champion •… put differen •… e l •… 〈◊〉 king champion king subject champion tried feat war meet think little child handle goliah david •… strength ox wren strong weak great faith li •… tle man one weak therefore went wall hopef would greatgrace sake chr might hand full must tell though greatgrace excellent good weapon long keep sword point well enough yet get within even faintheart mistrust shall go hard throw heel man know look well upon 〈◊〉 face shall see scar cut shall easily give demonstration say yea heard say combat despaired even life sturdy rogue fellow make david groan mourn roar yea heman hezekiah though champion day forced bestir assaulted yet notwithstanding coat soundly brushed peter upon time would go try could though say prince apostle handled made last afraid sorry girle besides king whistle never hearing time put worst possible come help said sword layeth job 41 •… 6 cannot hold spear dart habergeon este •… th iron straw brass ro •… en wood arr •… w leviathan 〈◊〉 cannot make flie slingstones 〈◊〉 stubble dart counted stubble h •… laugheth shaking spear man case ti •… man co •… ld every turn job horse skill courage 〈◊〉 might notable thing 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… •… jo •… ho •… e neck clothed thund •… r w •… l 〈◊〉 〈◊〉 afraid 〈◊〉 glory •… nosrils 〈◊〉 paweth valley 〈◊〉 strength goeth ou •… •… et armed men •… th 〈◊〉 •… r 〈◊〉 n •… ther tu •… neth b •… k sword quiv •… r 〈◊〉 •… st glit •… ring sp •… r shield swalloweth •… e gro •… fierceness rage 〈◊〉 bel •… veth sound •… •… mpet saith among trumpet ha ha jo •… 39 19 smelleth battel far thundring captain shouting footman thee let u never •… sire •… et en •… va •… nt could better hear others foiled tickled thought manhood commonly come worst tried witness peter made mention would •… wagger ay would would vain mind prompted say better stand master men 〈◊〉 run villain th •… refore h •… ar robberi •… done king highway two thing become u first go harnessed sure 〈◊〉 〈◊〉 shield u want laid iustily leviatha •… could make yield indeed wanting fear u therefore skill hath saideph 6 16 take shield •… aith wherewith ye shall able quench fiery dart wicked ti good also desire 〈◊〉 good 〈◊〉 〈◊〉 convoy king convoy yea go u made david rejoyce valley theex 33 15 shaddows death moses rather dying stood go one step without god brother go alongpsal 3 5 6 7 8 u need afraid ofpsal 27 1 2 3 ten thousand shall set u without proud helper fall slain isa 10 4 part fray though goodness best see alive yet cannot bo •… st manhood glad shall meet brunt though fear got beyond danger however since lion bear hath yet devoured hope god also deliver u next uncircumcised philistine poor littlefaith hast among thief wast robbd remember belief get faith shall victor ten thousand else scarce three went ignoranc •… followed went till came place saw way put self way seemed withal lie straight asa way •… away way whi •… h go knew •… ot two take seemed straight therefore stood still consider thinking way b •… hold man black flesh covered light robe came asked stood answered going coelestial city knew way take follow said man thither going followed way camechristian •… llow deluded road degr •… e turned turned city desired go little time face turned away yet followed aware led w •… thin compass net entangledthey taken net knew white robe fell black man back saw wherefore lay cry sometime could get c •… said christian fellow see self anthey 〈◊〉 condition errour shepherd bid u beware flatterer saying wise man wepro 29 5 found day man flattereth neighbour spreadeth net foot hopef also gave u note direction way sure finding thereof therein also forgotten read kept self path destroyer david wiser wee saith concerning work men p •… l 1 •… 4 〈◊〉 one •… me w •… p 〈◊〉 band word thy lip kept path destroyer thus lay bewailing net last espied shining one coming towards whip small cord hand come place asked whence came told poor pilgrim going sion led way black man cloathed white bid u •… aid follow going thither said whip flatteror false apostlepro 29 〈◊〉 da 11 32 hath transformed an2 cor 11 13 14 angel light rent net let men said follow may set way led back way left follow flatterer asked saying didthey examined •… •… onvicted forgetf •… lness lie last night said shepherd upon delectable mountain asked shepherd note direction way •… ey answered yes said stand pluck read note answered asked saiddeceivers fine spoken forgot asked moreover ifro •… 6 18 shepherd bid beware fla •… terer answered yes imagine said finespoken man saw dream commanded lie whichdeu 25 2 2 chron 6 25 27 chastized •… ore teach good way •… walk asrev 3 19 〈◊〉 ch •… stized said 〈◊〉 love rebuke chasten whipt sent way zealous therefore repent done bid go way take good heed direction shepherd thanked kindness went softly along right way come hither walk along way see pilgrim fare go stray catched intangling net cause good counsel lightly forget ti true rescud yet see theyre scourgd boot let caution perceived afar one coming softly alone along highway meet said christian fellow yonder man back toward sion coming meet u hopef see let u take heed self left prove flatterir also drew nearer nearer last came unto name atheist atheist meet asked whether going chr going mount sion atheist fell á greathe laugh laughter chr meaning laughter atheist laugh see ignorant person take upon tedious journey yet like nothing travel pai •… chr man think reason together shall received athist received place dream world chr world come atheist home mine countrey heard affirm •… om hearing went see seeking city twenty year butjer 22 13 find nomore firstec 10 15 day set chr heard believe place found atheist home believed come thus far seek finding none yet atheist take u •… content world place found gone seek going back seek refresh self thing cast away hope see chr said christian hopeful christian proveth hu brother fellow true man hath said hopef take heed one flatterer remember hathhopefuls gracious answer cost u already harkning kind fellow mount sion see delectable mountain ga •… 2 cor •… 7 city also walk faith let u go said hopeful left man whip overtakes u taught lesson round •… ar w thall cease son hear prov 19 •… 7 instruction causeth err heb 10 39 word knowledge say brother cease hear lot u believe saving soul chr brother put question thee doubted truth belief self prove •… ruit honest heart thee fetch thee fruit honesty thy heart man know blinded god world let thee go knowing belief truth lie truth 1 joh 2 11 hopef rejoyce hope glory god turned away man laughing went way saw dream theythey come inchanted ground went till came certain countrey whose air naturally tended make one drowsie came stranger hopeful began dull heavy sleep wherefore said unto christian begin grow drowsie sc •… cely holdhopeful begin drowsie mine eye let u lie take one nap chr mean said otherchristian keep awake lest sleeping never awake hopef brother sleep sweet labouring man may refreshed take nap chr remember one shepherd bid u beware 〈◊〉 ground meant beware sleeping wherefore 1 thes 5 6 let u sleep others let u watch sober hopef acknowledge self inhe 〈◊〉 fault alone sleeping run danger death see true wise man saith two better one eccl 4 9 hitherto hath thy company mercy thou shalt good reward thy labour chr •… en said christian prevent drowsine •… fall good discourse prevent drowsiness place let let u fall good discourse hopef heart said chr shall begin good discourse prevents 〈◊〉 hopef god began u begin please saint sleepy grow let come hither hear two pilgrim talk together ye let learn wise thus keep ope drowsie slumbring eye saint fellowship managd well keep awake spite hell chr christian began said ask question came think first hopef mean came first look good soul chr yes meaning hopef continued great delight thing seen sold fair thing believe would continued still drownded perdition destruction chr thing hopef treasure rich world also delighted much rioting revelling drinking swearing lying uneleanness sabbathbreaking tended destroy soul found last hearing considering thing divine indeed heard also beloved faithful put death forrom 6 21 22 23 faith goodliving vanityfair end thing eph 5 6 death thing sake wrath god cometh upon child disobedience chr presently fall power conviction hopef willing presently know evil sin damnation follows upon commission endeavoured mind first began shaken word shut mine eye light thereof chr cause carrying thus first working god blessed spirit upon hopef cause 1 ignorant work god upon never thought awaknings sin god first begin conversion sinner 2 sin yet sweet fl •… sh loth leave •… 3 could tell part mine old companion presence action desirable unto 4 hour conviction upon troublesome heartaffrighting hour could bear much remembrance upon heart chr •… seems sometimes got rid trouble hopef yes verily would come mind bad nay worse chr brought sin mind hopef many thing 1 meet good man street 2 heard read bible 3 mine head begin ake 4 told neighbour sick 5 heard bell toull dead 6 thought dying self 7 heard suddain death happened others 8 especially thought self must quickly come judgement chr could time •… ase get guilt sin wayes came upon hopef latterly got faster hold conscience think going back sin though mind turned would double torment chr •… dyou hopef thought must endeavour mend l •… e else thought sure damned chr indeavour mend hopef yes fl •… sin sinful company betook religious duty praying reading w •… eping sin speaking truth neighbour c th •… se thing many others much h •… e relate chr think self well hopef yes last trouble cam •… tumbling upon neck reformation chr came since reformed hopef several thing brought upon especially saying righteousness •… sa 64 6 filthy rag work gala 2 16 law man shall justified done thing say unprofitable luk 17 10 many like whence began reason self thus righteousness filthy rag deed law man justified done yet unprofitable ti folly think heaven law thought thus man run 100 l shopkeeper debt shall pay shall fetch yet old debt stand still book uncrossed shopkeeper may sue cast prison till shall pay debt chr well apply self hopef thought thus self sin •… run great way god book reforming pay •… f score therefore think still present amendment shall freed damnation brought self danger former transgression chr good application pray go hope another thing hath troubled even since late amendment look narrowly b •… still see sin n •… w sin mi •… ng self best •… forced conclude notwithstanding former fond conceit self duty committed sin enough •… duty send hell though former life •… fault •… s chr hopef could tell till brake mind faithful w •… acquainted told unless could obtain righteousness man never sinned neither mine righteousness world could save chr think spake true hopef told pleased satisfied mine amendment called fool pain since see infirmity sin cleaves best performa •… ce forceed •… e opinion chr think first suggested man found might justly said never committed sin hopef must confess word first sounded strangely little talk company full conviction chr ask •… im w •… man must justifi •… hopef yes told wash •… b 10 lord jesus dwelleth therom 4 right hand high andcol 1 thus said must justified by1 pet 1 even trusting hath done day flesh suffered hang tree asked man righteousness could efficacy justifie another god told mighty god died death also u doings worthiness imputed believed chr hope mad •… objection believing thought willing save chr said faithful hope bid go •… see said presumption said invited tomat 11 18 come gave book jesus •… diting incourage mor •… •… ely come said concerning book every jot tittle stood firmermat 24 35 heaven earth asked must came told must intreat uponps 95 6 knee h •… art souldan 6 •… father reveal thenjer 29 12 13 asked furth •… r must make supp •… ication h •… sa •… go thou shalt find upon mercyseat sits allex 25 22 year long give pardon andlev 〈◊〉 forgiveness come inn 7 89 heb 4 6 told knew say came bid say effect god merciful sinner make know believe jesus christ see righteousness faith righteousness utterly cast away lord heard thou art merciful god hast ordained thy son jesus christ saviour world moreover thou art willing bestow upon poor sinner sinner indeed lord take therefore opportunity magnifie thy grace salvation soul thy son jesus christ •… n chr bidden hopef yes chr father reveal son hope first second third fourth fifth sixth time neither chr h •… pef could tell chr thought leaving praying hopef yes hundred time twice told chr reason hopef believed true wh •… ch told wit without righteousness christ world could save therefore thought self leave die die throne grace withall came mind tarry wait habb 2 3 surely come tarry continued praying untill father shewed son chr revealed •… nto hopef see bodily eye eye ofeph 1 18 19 min •… understanding thus one day sad think sader one time life sadness fresh •… ight greatness vileness sin looking nothing hell everlasting damnation •… oul suddenly thought saw lord jesus look heaven upon saying believe lord j •… sus act 16 30 31 christ thou shalt saved replyed lord great great sinner answered2 cor 12 9 grace sufficient thee said lord believing saw saying th •… joh 6 35 cometh sh •… l never hunger 〈◊〉 believeth 〈◊〉 shall never thirst believing coming one came run heart affection salvation christ indeed believed christ water stood mine eye asked lord may great sinner indeed accepted thee saved thee andjoh 6 38 heard say cometh wise cast said lord must consider thee coming thee faith may placed aright upon1 ti 1 15 thee said christ jesus 〈◊〉 rom 10 4 chap 4 world save sinner heb 7 24 25 〈◊〉 law righteousness every one belief died 〈◊〉 sin rose justification loved u washed u fr •… si •… blood 〈◊〉 〈◊〉 god u ever li •… 〈◊〉 intercession u gathered must look righteousness person satisfaction sin blood obedience father law submitting penalty thereof accept salvation thankful heart full joy mine eye full tear mine affection running love name people way jesus christ chr revelation christ soul indeed tell particularly effect h •… upon spirit hopef made see world notwithstanding righteousness thereof state condemnation made see god father though justly justifie coming sinner made greatly ashamed vileness former life confounded sence mine ignorance never came thought mine heart shewed beauty jesus christ made love holy life long something honour glory name lord jesus yea thought thousand gallon blood body could spill sake lord jesus saw dream hopeful looked back saw ignorance left behind coming look said christian far yonder youngster l •… reth behind chr ay ay see careth company hopef tro would hurt kept pace u hitherto chr thats true warrant thinketh otherwise hope think doth young ignorance come however let u tarry christian said come away man stay behind igno take pleasure walkingtheir talk alone even great deal company unless like better said christian hopeful softly tell cared •… company however come let u talk away time solitary place directing speech ignorance said come stand god soul ignor hope well al way •… ull good motion come mind comfort walk chr good motion pray tell u ignor think god heaven chr devil damned soul ignor think desire chr many never like come soul sluggard desire hath nothing ignor think leave chr doubt leaving hard matter yea harder matter many aware art thou perswaded thou hast left god heaven ignor heart tell chr wise man sayes thatpr 28 29 trust heart fool ignor spoken evil heart mine good one chr dost thou prove ignor comfort hope heaven chr may deceitfulness man heart may 〈◊〉 ster comfort hope thing yet ground hope ignor heart life agree together therefore hope well grounded chr told thee thy heart life agrees together ignor heart tell chr ask 〈◊〉 fellow thief thy heart tell thee except word god beareth witness matter testimony value ignor good heart good thought good li •… e according god commandment chr yes good heart hath good thought good life according god commandment one thing indeed 〈◊〉 another thing think ignor pray count good thought life according god commandment chr good thought diver kind respecting self 〈◊〉 god christ thing ignor good thought respecting self chr agree word god ignor thought self agree word god chr pas judgement upòn self wh •… ch word pass explain self word god saith person nat •… ral condition none righteous none doth good saith rom 3 also every imagination thegen 6 8 heart man evil continually imagination man heart evil youth think thus self •… aving sense thereof thought good one according word g •… ignor never believe heart thus bad chr therefore thou never badst one good thought concerning thy self thy life let go word passeth 〈◊〉 upon heart 〈◊〉 judgement upon 〈◊〉 way thought heart way agree judgm •… nt w •… rd giveth good agreeing thereto ignor make meaning chr word god saith man way crooked way p 125 5 good perverse saith pro 2 15 rom 3 naturally good way known 〈◊〉 man thus thinketh way say 〈◊〉 doth sensibly hea •… •… militation thus think hath 〈◊〉 good thought way thought agree judgment word god ignor good thought concerning god chr even said concerning self thought god agree word saith think 〈◊〉 attribut •… r word hath taught cannot discourse large speak reference u right thought god think know u better know self 〈◊〉 see 〈◊〉 〈◊〉 see none self think know 〈◊〉 inmost thought 〈◊〉 heart depth alwayes open unto eye also think righteousness 〈◊〉 nostril therefore 〈◊〉 cannot abide see u stand •… im confidence even best performance ignor think fool think god see would come god best performance chr dost 〈◊〉 think matter ignor short think must believe christ justification chr think thou 〈◊〉 believe christ thou seest thy need thou neither seest thy original actual 〈◊〉 hast opinion thy self 〈◊〉 thou doest plainly render thee one never s necessity christ personal righteousness justifie thee god dost thou say believe christ ignor believe well enough chr doest thou believe ignor believe christ died sinner shall justified god curse gracious acceptance obedience law thus christ make duty roligious acceptable father vertue merit shall justified chr let give answer confession thy faith 1 thou believest fantastical faith faith described word 2 thou believest false faith taketh justification personal righteousness christ applies thy 3 faith maketh christ justifier thy person thy action thy person thy action sake false 4 therefore faith deceitful e •… en leave thee wrath day god almi •… ty true justifying fa •… th put soul sensible lost condition law upon flying refuge unto christ righteousness righteousness act grace maketh justification thy obedience ac •… epted god personal obedience law suffering u required hand righteousness say true faith accepteth skirt soul shrouded presented spotless god accepted acquit condemnation ignor would u trust christ person done without u conceit would loosen reines lust tollerate u live list matter live may justified christ personal righteousness believe chr ignorance thy name thy name art thou even thy answer demonstrateth say ignorant thou art justifying righteousness ignorant secure thy soul faith heavy wrath god yea thou also art ignorant true effect saving faith righteousness christ bow win heart god christ love name word way people thou ignorantly imaginest hop ask ever christ revealed heaven ignor man revelation believe rest say matter fruit distracted braines hop man christ hid god natural apprehension flesh cannot man savingly known unless god father reveals ignor faith mine yet mine doubt good though head many whimzies chr give leave put word ought slightly speak matter boldly affirm even good comcompanion hath done manmat 11 18 1 co 12 3 know jesus christ •… eph 1 18 19 father yea saith soul layeth hold upon christ right must wrought exceeding greatness mighty power working faith perceive poor ignorance thou art ignorant awakened th •… n see thine wretchedness flie lord jesus righteousness righteousness god hims •… lf god thou shalt deli •… cond •… mnation igno go fast cannot keep tal •… broke pace go must stay behind well ignorance wilt thou yet foolish flight good counsel ten time given thee thou yet refuse thou shalt know ere long evil thy remember man time stoop fear good counsel taken well save sore hear thou yet shalt slight thou loser ignorance 〈◊〉 warrant 〈◊〉 chr well come good hopeful perceive thou must walk self saw •… eam went pace •… norance came hobling said christian companion p •… tie much poor man certainly go ill last hope •… abundance town condition whole family •… ea whole street pilgrim many part many think must place born chr indeed word saith hath blinded eye lest see c self think men time think conviction sin consequently fear state dangerous hopef nay answer question self elder man chr say sometimes think may naturally ignorant understand conviction tend good therefore desperately seek stifle presumptuously continue flatter way heart hopef believe say thatthe 〈◊〉 use 〈◊〉 fear tends much men good make right beginning go pilgrimage chr without doubt dot 〈◊〉 job 〈◊〉 29 right say word fear 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 th •… lord beginning wisdompro 17 ch 9 10 hopef describe right fear chr true right fear discovered 〈◊〉 〈◊〉 three thing 1 rise caused saving conviction sin 2 driveth soul lay fast hold christ salvation 3 begetteth continueth soul great reverence god word way keeping 〈◊〉 tender making afraid turn right hand left thing may dishonour god break peace grieve spirit cause enemy speak reproachfully hopef well said believe said truth almost got past inchanted ground chr weary discourse hopef verily would know chr two mile go thereon let u return matter ignorant know conviction tend put fear good therefore seek stifle hopef seek stifle chr 1 think fear wrought devil though indeed wrought god thinking resist thing directly tend overthrow 2 also think fear tend spoiling faith ala poor men none therefore harden heart 3 presume ought fear therefore despite wax presumptuously confident 4 see 〈◊〉 tend take away •… pitiful old selfholiness therefore resist might hope know something self knew self chr well leave tim eour neighbour ignorance himhimself fall upon another profit able question hopef heart talk abo •… 〈◊〉 〈◊〉 shall still begin chr well know 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ten year ago one temporary part forward man religion hope know •… yes dwelt graceless town two mile honesty dwelt next door one turnback chr right dwelt sa •… roof well man much awakened believe fight sin wage 〈◊〉 thereto h •… e mind h •… se three mile •… would ost time come many tear truly pitied man altogether without hope 〈◊〉 one may 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 one cry lor •… 〈◊〉 chr told 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 resolved go 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 one 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hope 〈◊〉 〈◊〉 let u little enquire reason 〈◊〉 back •… ding others chr 〈◊〉 〈◊〉 pro •… 〈◊〉 〈◊〉 yo •… 〈◊〉 hope well judgement four reason 1 though 〈◊〉 〈◊〉 awaken •… yet 〈◊〉 changed •… pow •… guilt 〈◊〉 away provoked religious ceaseth wherefore 〈◊〉 turn course even 〈◊〉 see dog sick hath eaten 〈◊〉 sickness 〈◊〉 vomit 〈◊〉 doth free mind may say dog mind troubleth stomach 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 stomach eased desire alienate vomit turn lick upall true written dog turned vomit this2 pet 2 22 say hot heaven virtue sense fear torment hell sense hell fear damnation chill cool desire heaven salvation cool also come pas guilt fear gone desire heaven happiness die return course againpro 19 25 2ly another reason slavish fear overmaster speak fear men fear •… n bringeth snare though seem hot heaven long flame hell ear yet terrour little betake second thought namely ti good wise run know hazard loosing least bringing unavoidable unnecessary trouble fall world 3ly shame attends religion lie also block way proud haughty religion th •… ir eye low contemptible therefore lost sense hell wrath come return former course 4ly guilt meditate terrour grievous like see misery come though perhaps sight first loved sight might make flie whither righteous flie safe hinted even shun thought guilt terrour therefore rid awakening terror wrath god harden heart gladly chuse way harden chr pretty near business bottom want change mind therefore like fellon standeth judge quake tremble seems repent heartily bottom fear 〈◊〉 detestation offence evident let man liberty •… ief rogue still whereas mind changed would otherwise hope shewed reason going back shew manner thereof chr willingly •… e apostate go back 1 draw thought may remembrance god death judgement come 2 cast degree private duty closetprayer curbing lust watching sorrow sin like 3 shun company lively warm christian 4 grow cold publick duty hearing r •… ading godly confe •… ence like 5 beginto pick hole say coat godly devisishly may seeming colour throw religion sake infirmity spied behind back 6 begin adhere associate carnal loose wanton men 7 give way carnal wanton discourse secret glad see thing counted honest may boldly example 8 begin play little sin openly 9 hardened shew thus lanched gulf misery unless miracle grace prevent everlastingly perish deceivings saw dream time pilgrim got inchant •… ground entering countrey beulah whoseisa 62 4 air sweet pleasant thecant 2 10 11 12 way lying directly solaced season yea heard continually singing bird saw every day flower appear earth heard voice turtle land countrey sun shineth night day wherefore beyond valley shadow death also reach giant despair neither could place much see doubtingcastle within sight city going also met inhabitant thereof forangels land shining one commonly walked upon border heaven land also contract bride bridgroom renewedisa 62 5 yea 〈◊〉 rejoyceth bride 〈◊〉 god rejoyce ver 3 want corn wine place met abundance sought pilgrimage heard voice city loud voice saying say ye daughter zion behold thy salvation cometh behold reward ver 11 inhabitant countrey called themver 12 holy people redeemed lord sought c walked land rejoycing part remo •… e king •… om bound drawing near city yet perfect view thereof builded pearl precious stone also street thereof w •… paved gold reason natural glory city reflection sunbeam upon christian desire sell sick hopeful also fit two disease wherefore lay cry th •… ir pang see beloved tell sick love little strengthened better able bear sickness walked way came yet nearer nearer orchard vineyard garden gate opened highway came place behold gardener stood indeut 23 24 way pilgrim said whose goodly vineyard garden answered king planted delight also solace pilgrim gardiner ha •… vineyard bid refresh w •… th dainty also shewed king walk arbons delighted •… arried 〈◊〉 beheld dream talked sleep time ever journey muse thereabout gardiner sa even wherefore muse •… thou matter nature fruit gra •… e vineyard go sweetly cause lip asleep speak saw awoke addressed go city said reflection sun upon cityrevel 21 18 city pure gold extreamly glorious could yet open sace behold1 cor 3 18 instrument made purpose saw went met two men •… aiment shone like gold also saces shone light men asked •… ilgrims whence came told also asked lodgd 〈◊〉 danger comfort pleasure met way told said men met two 〈◊〉 meet city christian companion asked men go along told th •… would 〈◊〉 must obtain faith saw dream went together till came within sight gate saw 〈◊〉 gate •… iver butdeath bridge go river deep sight therefore river •… ilgrims much 〈◊〉 mendeath welcome nature though 〈◊〉 〈◊〉 world glory went said must go cannot come gate •… ilgrims began enquire way gate answered yes hath save two wit enoch elijah permitted tread path since foundation world shall untill last trumper shall1 cor 15 51 52 sound pilgrim especially christian began 〈◊〉 mind looked wav way could found 〈◊〉 might escape river 〈◊〉 men water depth said 〈◊〉 could help case said 〈1 line〉 shall find 〈◊〉 shallower 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 place addressed 〈◊〉 entring christian 〈◊〉 sink 〈◊〉 good friend 〈◊〉 said sink deep water billow go head wave go selah said good chear brother feel bottom good said christian ah friend sorrow 〈1 line〉 death compassed shall see land flow milk honey great darkness 〈◊〉 fell upon christian could see also great measure lost sens could neither remember orderly talk sweet refreshment met way pilgrimage word spake still tended discover horror mind hearty fear die river never obtain entrance gate also stood 〈◊〉 much troublesome thought sin committed since began pilgrim twas also observed troubled apparition hogoblins evil spirit ever anon would intimate much word hopeful therefore much adoe keep brother head water yea sometimes would quite gone ere would rise half dead hopeful also would endeavour comfort 〈◊〉 brother see gate men 〈◊〉 receive u christian would answer ti ti wait hopeful ever since knew said christian ah brother said surely right would arise help sor sin hath brought snare hath left said hopeful brother quite forgot text said wicked band psal 33 4 5 death strength firm troubled men neithet plagued like men trouble 〈◊〉 go water sign god hath forsaken sent try whether call mind heretofore received goodness live upon distress saw dream christian muse also hopeful added word good chear jesus christ maketh 〈◊〉 whole withchristian delivered 〈◊〉 tear death christian brake loud voice oh see tell thou passest water thee isa 40 2 river shall overflow thee took courage enemy 〈◊〉 stone untill gone christian therefore presently sound ground stand upon followed rest river shallow thus got upon bank river side saw two 〈◊〉 men waited wherefore come river 〈◊〉 saluted saying 〈◊〉 spirit sent forth minister 〈◊〉 wait 〈◊〉 〈◊〉 passed 〈◊〉 〈◊〉 world shall heir salvation thus went along towards gate must note city stood upon mighty hill pilgrim went hill ease two men lead arm also left mortal garmentsthey 〈◊〉 put mortality behind river though went came without therefore went much agility speed though foundation upon city 〈◊〉 higher cloud th •… refore went r •… gions air sweetly talking went comforted safely got •… er river glorious companion attend talk shining one glory place told beauty glory inexpressible ther •… said mount sion heb 12 2 23 24 heavenly jerusalem inumerablerev 2 7 company angel therev 3 4 spirit men made perfect going said paradi •… e god wherein shall see tree life eat neverfading fruit thereof come shall white robe given •… walk talk shall every day king even day eternity shall see thing asr •… v 21 1 •… ou saw lower region upon earth wit sorrow sickness affliction death form •… r thing passed away going abraham toisa 57 1 2 jacob jacob proprophets men god hath takenisa 65 14 away evil come resting upon bed one walking tighteousness men asked must holy place answered must receive comfort toil joy sorrow must reap sown even fruit prayer tear suffering king bygal 6 7 way place must wear crown gold enjoy perpetual sight vision thejoh 3 2 holy one shall see also shall serve continually praise shouting thanksgiving desired serve world though much difficulty infirmity flesh eye shall delighted seeing ear hearing pleasant •… oice mighty one shall enjoy friend got thither shall joy receive even every one follows holy place also shall 〈◊〉 〈◊〉 4 13 14 〈◊〉 10 glory majesty put equipage fit ride 〈◊〉 〈◊〉 king glo •… shall 〈◊〉 〈◊〉 come sound trumpet the1 〈◊〉 6 2 3 cloud upon wing wind shall come shall sit upon throne judgement shall sit yea shall pas sentence upon worker iniquity let angel men also shall voice judgement enemy also shall return city shall go sound trumpet ever thus drawing towards gate hold company 〈◊〉 host came meet said two shining one men loved lord world left holy name hath sent u setch brought thus far desired journey may go look redeemer face joy heavenly host gave arev •… l 19 great shout saying blessed called marriage supper lamb th •… came gate come gat •… written letter gold blessed 〈◊〉 14 commandment may right tree life may enter gate city saw dream shining men bid call gate looked gate wit enoch moses elijah c said pilgrim come cit •… destruction love bear king place th •… n pilgrim gave unto man certificate received beginning therefore carried king read said men answered standing without gate king commanded open gate isa 26 2 〈◊〉 nation said 〈◊〉 •… uth may enter saw dream two men went gate loe ente •… ed transfigured raiment put shone like gold al met harp crown gave ha •… p praise withall crown token honour heard dream bell city rang joy said •… nto enter ye joy lord also heard men sang arev 5 13 14 loud voice saying blessing honour glory power 〈◊〉 upon throne lamb ever ever 〈◊〉 •… ere opened let men look •… 〈◊〉 behold city shone like sun •… st •… eets also paved •… old walked •… 〈◊〉 w •… th 〈◊〉 h •… ad 〈◊〉 th •… ir hand golden 〈◊〉 sing praise withall also wing answered one another without intermission saying holy holy holy lord shut gate seen wished self among gazing upon thing turned head look back •… saw ignorance come river side soon got without half dif •… iculty two men met happened plac •… 〈◊〉 vainhope ferryman boat helped saw ascend hill come gate came alone neither man •… et least incouragement come gate looked writing began knock supposing entrance quickly administered asked men lookt top gate whence came •… would answered eat drank 〈◊〉 〈◊〉 king taught street asked certificate might go shew king sumbled bosom one found none said none man answered never word told king would come see commanded two shining one conducted christian hopeful city go take ignonorance bind hand foot away took carried air door saw side hill put saw away hell even gate heave •… well city destruction awoke behold dream finis conclusion reader told dream thee see thou 〈◊〉 interpret thy self neighbour take •… eed misinterpreting instead good thy self abuse misinterpreting 〈◊〉 take heed also thou extream playing outside dream let figure 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 put thee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 leave boy fool 〈◊〉 thee 〈◊〉 substance 〈◊〉 〈◊〉 put curtain 〈◊〉 within 〈◊〉 vail turn 〈◊〉 metaphor fail thou seekest thing find helpfull honest mind dross thou findest bold throw away yet preserve gold gold wrapped ore none throw away •… e apple core thou shalt cast away vain know twill make dream end