❧by king truſty well belo •••… greet well vvhereas vve underſtand sir j … … take vpon without legall authority powe … 〈…〉 iſſue vvarrants conſtables officer … … vers trained band county requ … 〈◊〉 march arm come town 〈◊〉 hath diſarmed diver keep arm … … arges men whereas vve credibly informed 〈◊〉 perſons lately colonel lieutenantcolonels captain officer 〈◊〉 • rayned band county intend ſhortly ſummon indeavour mu ••• 〈◊〉 •• rces county much law land none 〈…〉 band raiſed muſtered upon pretence authority whatſoever 〈…〉 … vvarrant hand legall vvrit directed sherif 〈…〉 • ounty vvarrant lord lieutenant deputy lieutenant 〈…〉 appointed authorized commiſſion great seal wh … 〈…〉 … ſent lord lieutenant deputy lieutenant legally authorized co … force trained band county york commiſſions … power colonel lieutenantcolonels captain officer •• ained bandswhich derived commiſsion power lord lieutenant onely actually void force authority vvill comand therefore forthwith iſſue vvarrants hand late c • lonels lieutenantcolonels captain officer while lord lieutenant commiſsion force command trained band county • alſo high petty conſtables officer county wh • may concern charging commanding every name • nd upon allgiance tender peace kingdom muſt •• leavie raiſe summon vvarn upon pretence direction whatſoever trained band riſe muſter march without expreſſe vvarrant hand vvarrant sheriff grounded upon particular vvrit pu • poſe vve alſo command put execution without privity ••• owance while vve ſhall reſide county caſe traine • … d ſhall riſe gather together contrary command vve 〈…〉 charge require diſſolve retire dwelling … 〈…〉 due summons ſhall lay arm depart … 〈…〉 vve command upon allegiance tender th … 〈…〉 quiet kingdom raiſe power county ſuppreſſe 〈…〉 e law hath directed given power end th … eſſe command may notified good subject county ſo 〈…〉 may pretend hereafter miſled ignorance vve require 〈…〉 … heſe letter forthwith read publiſhed openly church • 〈…〉 countie herein may fail tender ſafety h … 〈◊〉 perſon good peace kingdom anſwer contra •• 〈…〉 perill ſhall ſufficient vvarrant given co ••• 〈◊〉 ••• k fifth day may eighteenth yeer r •••• ••••… truſty welbeloved high sheriffe county york ❧ imprinted york robe •• •••• er printer king moſt excellent majeſtie th • span •••••• e john bill 1642