certain elegant poem written dr corbet bishop norwich london printed r cote andrew crooke green dragon paul churchyard 1647 right honorable lady teynbam humble servant n n wisheth eternall beauty world world come madam read poor mean lamp great philosopher hath sold great price seen medail intrinseck value worth little sold great rate name image great person stampt upon therefore may gain extrinseque value book presumed dedicate unto madam hope noblenesse gentlenesse great beauty delighteth causeth admiration eye envious permission name set book imitate custome king set name coines copper well gold king coines set value hee pleaseth money name set work give price 〈…〉 please every wise person •… uy poem iter boreale foure clerk oxford doctor two two would doctor lesse doe austin galen vacation changd study turnd bookes recreation tenth august northward bent journey soone conceivd spent first halfe day rode light upon noble clergy host kitt middleton numbring good dish good tale major part oth cheere weighd downe scale though countnance make feast say bookes wee nere found better welcome worse lookes payd thankes parted night entertainment one man right flowre village tenant shee sharpe winter morning fierce yet free leane visage like carved face courtcupboard offerd place pleasd u well yet husband better hearty fellow good bonesetter whither providence lucke whether keeper stealer bucke venson virgill slew would feast aeneas crew consumd day next morne daintry landwinde wee borne marker lecture day lecturer sell sermon lay doe sheepe ox season market wee dranke downe dust ith interim come officious drudge face gowne drawd budge pendant pouch large wide lookd like letterspatents side awfull beene sent moses eleventh commandement one u sought man flower must bid stand challenge hower doctor quitted scare one hoarse therefore two seised best able answer rest need ruminate ore chewd sabbath day though resolvd doe right master bayleys sake master wright yet dissembld mace erre deacon minister quoth serjeant sure relation licence sir toleration order ti better dod precept cleaver letter thus looking mace urging still twas master wright master bayleys mount last condescended stoppe gap treaty ended sermon pleasd dine wee preacher wage thankes wipe next dayes stage littleworth towne willing noted set downe traveller beene end wee could find inne yet church sake turne light wee must hoping finde one dramme wickless dust wee found none underneath pole rest body soule abused martyr hast thou beene torne two wilde faction first papist burne thy bone hate puritanes zeale doe sell thy marble thy brasse steale parson met u great store living say manner whose streight cheerefull age man might see well governd fortune bounty wise free guide lester save one mile dwelling wee stayd dranke stale beere thinke never new dunne wench brought u brew wee lester wee shall leapeore sixe steeple hospitall twice told landemarkes referre cambdens eye england chronogropher let observe almes men herauldry askd henry bee founder duke lancaster answerd john gaunt assure sir consured wall said henry ric •… mond foundation laid next thing noted cheere enlargd seaven six penny bread beere wretched tapster reckon number sare set false figure company abusing innocent meales oathes lye forbeare cousnage divine come lest bee thought drinke summe spare laity reckoning thus sure thest u scandalous away muse base subject know thy pegasus nere strucke soote low th usurping richard buryed king hate therefore slave feare dragd satall lield bosworth hee lost life livd cruelty search finde name none king remember whence powre vastnesse spring richard may bee hath tombe scorne memorie though owne store wolsey might palace colledge grave yet lye •… rrd remembred fall nothing earth earth pompous weight upon pebble quayte thou art thus neglected shall wee hope death shred thee hold william call horse william though never saw threescore three orereckond u age drink bate nothing fourescore command warrant came great earle himselfe notinghame wee crosse trent side prayd saint andrew hill wee ride wee observd cunning men like mole dwelt house •… arthd hole build upwards digge thorough hetmits cave coney doe borough great underminers sure ti thought powder traytots practisd would thinke men stood head garden cover house like lead chimnies toppe maide may know whether potrage boyle cast herbes salt bread meate contented rather smoake heate rockie parish higher stood church house building stone wood cross yet demolishd lady armes embracing whole baby let u note though northerne part crosse findes southerne hart castle next shall wee report ruine fort gate two statue keepe gyants seemes committed care whole downefall fault guilty may king david vault mortimer darke cell containe reward prophane sloath hereafter tydings shall brought place office bought left lead unwedgd timber yet shall passe consent purchase may deformed bulkes endure edge axos feele beerle wedge may ballad calld dye sing war colebrand sir guy yee guild hall holmby keepe carefully founder sleepe good gyants partake shame two worthlesse trunk notingham looke sevrall charge must go though grievd heart leave castle bullhead word must eate sorrow descend low meate inne came best che •… grace yorke lodged objected u call dislike ought lord grace answer contented bed dyet keep discontented stomacks quier inne keeper old fourescore almost indeed embleme rather host wee read god time decree honour thrifty hostler stable first begin see •… e lord whole inne marke increase straw hay thrift bottle may become mow marke yee golden itch god hath condemned rich farewell glad father thy daughter mayresse thou hostler phoenix thy example rare wee newarke sad talke thither ti journey walke nature want high way seemd bee private though open lay swelling lawyer health srantique usurer •… ame wealth chosen two mile trent try two great effect art industry ground wee tread meadow fertile land new trimmd leveld mower hand •… grew rocke rude steepe high claimes kind revrence eye betwixt flides lively streame lo •… swift •… ande theame crooked rough poet seene streighteven trent immortall beene side open plaine admits sunne halfe river open ru •… ne halfe ra •… ne cloud curld wood exalted head threatned flood could wish u never passing never past newarke nigh christmasse seeme day short deluding time revel good sport beaurious mixture u beguile whole twelve travaild seemd one mile way sweete end passage easie prize friend enjoy whose sake kind purer coyne men make u librall welcome harmony whole towne beene family mine host next inne repine perferd hart passd signe lay host hostesse saine would shew love aymd gaine beggers ingenuous rather pray sor beg u doctor friend pleasd stay p •… ritans let organ play would pull downe gallery builded new church warden seate burleigh pew newarke light beauty might compare church cathedral belongs vi •… ar succeeded friend mentiond one needed man whose life tongue eloquent able char •… n •… inous head •… trent urge canon home conspire crosse b •… l sword fire stood castle shew u place king slept window talkd lord long stayd discourse sayd whence without perspective see bever lincolne faine would bee purse horse bound within compasse n •… rrower ground purpose homeward twas time parting wi •… well wine full th •… ee clocke twenty mile ride aske speedy horse sure guide wanted lowborough may glory error hath made famous story twas night swift horse sunne two houres b •… ore jade race runne pilor moone kinde starre guided wise men came farre holy bethlem light binne would soone conveyd u inne wandring starres taught course ride stray oh fate darknesse hath tryd whole fleete scatterd divided labour meere erst lodge last cryes downe first voyces spent follow longer tracke u hollow curse foremost hindmost accusing like patience haste sloth last upon little towne fall drinke candle call unhappy straglers admire candle oft •… er starre care glorious light aloofe give u •… allow candle dry roofe guide weele cease chase time pray rest safe guide cry come while ride blindfold take bridge style till last overcome darke spight night error hit marke halfe houre enters whole rayle committed jayle constable tooke em thus divided made em seeme apprehended guided wee fortune detes •… ed compassion made u friend rested twas quickly morning though short stay wee could find wee lesse pay traveller heavy judgement heare handsome hostesse make reckoning deare smile word purse must requ •… em every welcome add item glad gone hence rate bosworth wee horsd behold sate mortall men foule error mother pregnant doth soone beget another wee last night learne lose way perfect since next day forest travaild sore like wandring bevi 〈…〉 found boare lovesicke lady •… hath done rescued knight •… th sunne lost meet comfort cart horse wiser men way neither speake point tongue finger joynt monster cole herton bank sit resurrection pit while mill wee labour turne round conjurer circle william found meanes delivery turne clokes quoth pucke busie oakes ever ye bosworth found turne cloakes fairie ground ere witchcraft performd wee meete man cloven feere though william still little saith doth doubt ti robin spirit walkes strike quoth turne aire crosse self thrice strike strike dare thought sure massie forester blowes prove better conjurer twas gentle keeper one knew humanity manner grew rode along u till could say loe yonder bosworth stand way sweat twixt sunne sunne eight mile long thirty broade runne wee learnd proportion hence diameter circumference night made yet amends meate sheeres farre promise streetes house tild straw mosse promisd weake repaire dayes losse patience yet outside let u know worthyst thing make greatest show shot easie concernes u way mine host ride mine host full ale history morrow brought u high two rose joyned would suppose chaueer nere writ romant rose heare see yee yond wood richard lay whole army looke way loe richmond bed grosse encampd himselfe ore night sorce upon hill met could tell inch richmond stood richard sell besides knowledge could say hee authenrique notice play might guesse bys mustrimg ghost policy incident host chiefly one perspicuous thing mistooke player king would said king richard dyd calld horse horse burbage cryd ere talke company pleasd well mare went truer chronicle even conscience sake un purrd unbeaten brought u sixe mile turnd taile neweaton thence coventrey scarce dine onely stomach warmd zeale wine thence wee predestind sorch like lot sodome flye killingworth keeper castle home halfe mile lost yet wee come host receives u wee nere deny lord losters man parson proose testifie servd lord age bawdery away shame three mile divide warwicke u horse ride short mile towne humble shrine foore high rocke consists signe guy devotion stand ugly huge man ons hand helmet steele gorget mayle shield brasse made chappell fearfull field let answer pope complaint wee set gyants though wee pull downe saint beyond rode way wee went pillar stand colossus leant would love sigh heart case oft time write verse say languish silly bower sweere heart triumph yonder tower hindrance wee may passe cleare inne oh hostesse castle dunne cowe sight dinner shee morning wa •… e whole behaviour borrowed mixt •… se foole halfe puppet pace betwixt measure jigge courtsy honour gare neighbour gone shee barrd whale bone leese none whale length reachd knee head shee hath middle wast stand like new found fiddle favourite theorbo truth tell yee whose neck throate deeper belly seene monkey chaind loynes pottle pot ring shee joynes selfe together dressing shee doth love small print text though name king yet ti treason breach statute enquire reason branchd russe cubit every poake seeme wende strucke stroake departure worship payd title deare though beadle professor done yet every inne claimes augmentation please walke see castle come owner saith schollers home place strength health fort would conceive castle court orchard garden river ay e may trench rampires wals compare seemes art force intercept lover built souldier kept vp tower though bee steepe high wee doe clime walk though eye seeme weary yet foot still posture cousnd hill thus workemans art deceives sence making round pleasure defence wee descend lord frame honourable chancellour u came hill blew gentle breath wee feele sweeter gale beneath phrase welcome knight make place elegant word spake wine musicke expose u art could censure prelate place arch deacon bishop face greater man counterfeit lord abbot covent standing yet corpulent relique marry andtis sinne puritane get face calld •… ongst leane brother may scandall bring looke parity evry thing u let enjoy god sends plenty flesh living friend imagine u ambling downe streete circling flower making end meere wee sare well foure dayes complaine like harvest folkes weather raine feast b •… olmew try revel saint keepes ba •… bury •… h name god amen first beginne altar converted inne wee lodged chappell signe banckrupt taveme wine besides horse usage make u thinke twas still church coffin drinke iftwere congruous ancient stlye close altar whose faith dye believe church hath great varietie monument innes societie nothing lesse thers inscription churchwarden last yeare stead saint windowes wals bucket hang cobweb fals would thinke love antiquity rush quire perpetuity whilst pavement floore supplicant surveyor power high wayes would gravelld keepe winter sure bee deepe god sake master wheatley sake levell walkes suppose pitsals make spraine lecture misplace joynt long prayer seventeenth point thinke dawes •… are set right surely sinne upon head light say beloved unchristian charme left leg arme apostle thinke whole would arise last tassume soule ti plaine idolatry lye solly imagry ti well pinnacle falne twaine devill tempt againe hath advantage place high fooles dash gallery medley meetes doe compare learne longest puritan anabaptist brownist like grand sallad tinker towne ist cross also like old stump tree stooles horseman seeble knee carry head ground tell christ hath n •… descended hell grave picture buryed farre deeper dungeon grave descended endure paine devill thinke disciple braines griefe prophane abuse good whip make better verse mus away looke backe away yet church standing benefit osseeing remaines long shall rackt downe calld apocryphall barne heare cited many author ka •… stub anne ascue lady daughter shall urgd father stop disdaine oxford appeares saran refraine neighbour hath anger •… lius outgone u saint gileses saint john returnd much ore rauleigh voyage r c much zeale doth fire devotion love love superstition even civill duty come oft kind troublesome yet first idolatry last grieved industry mine whose strife honour overplus hath robd due bishop ravis wnen passe paul travai •… walke brittish sinner sweare talke old hairy ruffins bankrupt south sayers youth whose cousenage old behold body lord trod foot vice abhord wounded land lord time let long life lease crime saving honour scarce afford much sunne prophet gourd yet since swift flight envy hath best end like breath angel blessing send vanisheth withall fouler deed expect tedious harvest bad seed blame fame nature gave could adde last grave justly doe thy grieved friend forbeare bubble alablaster boyes reare ore thy religious dust bid men know thy life illusion cannot show thou hast dyed amongst happy one trust superstition hired epitaph perjurd stone oft belies soule gone durst commit thy body lie tongue living men unborne eye profit thee sheet lead good thy course marble quarry stood let feare rising purchase vault send statue 〈…〉 fault like bird picke painted grape judge knew person shape whilst thou assured thy easie dust shalt spring first would yet must need chancellor boast whose pyramis host altar reared though thy body fill narrow roome thou shalt change deed •… tombe r corbet doctor corbets father vincent corbet farther known pointer name owne lie engaged till day raysing bone quickning clay wonder reader hath two sirnames one epitaph one doth comprehend family could lend know art could multiply one many colony lie quality men yeares livd neere fou •… score count vertues livd number good livd age flood undertake story truth would seeme faind fainednesse glory besides tablet small adding pillar wall yet volume much found writ many fertill ground printer thee affords earth paper tree word nature factor leiger •… gu every shiere supply ingenious want spring fruit fortaine plant simple withall purs •… base prodigall poorer substance friend future publique end •… conscience like diet neither tooke left much made lawes needlesse growne needed owne neighbour bid like feast onely enclose roastmeat rack ••••• cousen 〈…〉 consent free meeting board one liberall sense afford close aker understood onely love neighbourhood almes paul defines cause said •••••• almes faith hope love laid downe ayd wea •… crowne besides fame good life left grievd sonne wife strange sorrow scarce b • leevd sonne heire grievd r corbet death master rice manciple christchurch doubt rice eternall place thy soule fled know thy face whose body light might gone heaven without resurrection indeed tho •… wert type thy limbes signes thy artery mathematick line •… two soules made compound good live faith none blood r c sonne vincent corbet shall leave thee none tell shall say wish thee well wish thee vin wealth bodily ghostly health much wealth wit come thee much either may undoe thee wish thee learning show enough instruct know gentleman require prate table fire wish thee thy mother grace thy father fortune place wish thee friend oneat cou •… build support keepe thee many oppression suffering wish thee p •… ace thy way •… lazy contentious day •… thy soule body part innocent thou •… r c elegy late lord william howard baron effingham dead 10 december 1615 know thee lord doe strive winne accesse grace lord alive dead serve whence faction move favour greater man vice commends bribe sent fr •… penance warnes portion spent dedicate much spare owne husbandry till ghost walke wont doe trade doe errants first doe enquire assurd tryals journey endurd certainty honour worth uncertaine life time brought forth least hurt small store patron dyd rich poore first know fame peace flattery envy doe cease rul •… action reason lord whole man relie upon word badge title chance seemd ancient cognisance act mercy refraine oppre •… ion himselfe traine essentiall table full free boast invitation use russetfriend chance dine whether sattenman would fill wine thinke perjury lov •… sinne himselfe sworne slave beene seeke regular pleasure knowne husband one wife owne give freely without p •… use doubt read petition ere worne welldeserving client aske would bestow tilting maske keepe need vertuous done feare lady damnd absence attend court man fall wore ruine hospitall rich apparell put widow orphan love simple vertue thing king respect king religion wait upon god throne chaire state guiltie quaere ourlasts epitaph ourlives heire none none little bad negative goodnesse ever lord may expect birth he rather wombe earth twere crime publike fate one live well degenerate therefore angry name come upbraid world like e •… ingham modest thee de part thy eternall home thou art ere thy reproach ready dye ere custome prepard thy calumny eight dayes past since thou hast paid thy debt sinne libell stirring yet courtier scoffe patent silent sit use slander wit monstrous though tide waterman neither rayld lide good bad there distinction knowne thy praise good bad one seemes coverous fame hearing purchase good name thou lately madst carefull increase title holding lease thee landlord thwhole c •… ue speake like tenant ready renew sad tell thy pedeg •… ee death hath disordered misplacing thee whilst thy herauld line heires blot thy name fils space teares thus hath conquring death nature rather made thee prepostrous ancient thy father grief thart •… like glorious light shine ore thy h •… arse therefore would write blaze thee throughly may say lie anchor admirall let others write glory reward truth well paid sung heard r corbet epitaph doctor donne deane paul would write epitaph thee doe well must •… st begin thou wert none truly know thy worth thy life hath livd must wit spare hu •… le downe enough keepe gallams towne must learning plenty law civill common judge cause divinitie great store rest last edition best must language •… ravaile art judgement use else hee want thy part must friend highest able doe mecan •… augustus must sicknesse death else vaine description come beneath shall write epitaph thee must dead first lett alone r corbet upon mistris mallet renouncd faith basely sold salvation loyalty gold fo •… practice undertooke poyson shot sharpe knife sharper looke kill king •… ayd state fire fury newer fate learnd murtherers grand destiny jesuit nurst guilty proceed content mallet take punishment never sinne high rate one night hell thee could expiate although law garne •… rest deale farre mildly hanging jest immortall torture beene martyr torrid dayes ingendred cruelty wit •… invention free live blood thrive cruelty shee would beene horrid engins sa •… sire famine tacke halter whether wit forme talke smile tire name stock tyranny shame breath spectator come nigh layes god blesse company man beares skin baited death would abuse dog much rather breath one kisse eighteene word alone put downe spanish inquisition thrice happy quoth thinking thereon see dayes persecution free kill grilly else would martyr make compasse selfe prevented prayer time corrupted ayre innocent true thing poet pliny never knew assri •… k nile ever hackluits eye descrid east west voiages thing poet afraid saine feare shadow infect braine spouse antichrist alone shee •… •… rest like whore babylon dote contrive devill shee damne man alive doth welcome rather purchase beate rare familiar six market dayes wake faire toot would beate charge ale boore tigerlike seed upon man worse tygresse leopard let goe pray thinke upon spell bid devill farewell r corbet great tom christchurch dumbe ye infant chime •… thumpe mettle neer outting tinker kenle cease petty la •… day young tom resurrection clay know tom ring knell best dinner bell old tom growne young againe fiery cave cradle erst grave grew quickly mother earth see houres birth looke well life dare ingage neer saw prettier baby age take measure rule jacob staffe take profundirie altitude doe sweare young tom like old tom neer feare critick geometrician line thou loud ere thou ringst nine tom sooner peepe ground straight saint mary tenor lost sound may pole heart swell full maine side joy crackt bell •… hoakt annoy ands admiration •… ung like quart pot congregation tom went progresse lately look •… ore neer saw many yeares saw old foundation like hope preparation burst griese left due pompe he owne bell man grave might full mention carryed grave new invention drew browne bread face pretty gin make stalk upon two rowlingpins sander hill swore twice thrice heaven neer set loafe oven tom sander vex cyclops maker much sander hill bak •… r therefore loud thumping tom thi •… thy pride thou motto shall thy side great world one alexander conquerd thee two mighty men scarce conquerd brave constant spirit none could make thee turne though hangd drawne quarterd till thee burne yet norten time sorry since thou marryrd church glory thy meritorious suffering thou shortly shalt heaven string though griev •… see thee thumpt bangd weel glad great tom see thoe haugd john dawson butler christ church doctor corbet dawson butler dead although thinke poet neer infusd single drinke ile spend farthing muse warry verse serve turue cast upon hearse cannot weepe among u •… take cup sque •… ze •… reare weepe ye barrells let dripping fall trickling streames make wast prodigall beare good john may float •… yx heare list charon boat wholesome wave conduit ran claret coronation let channel flow single tiffe john hope crownd take whisfe ye men rosematy drinke remembring ti bu •… sunerall beene master good double beare life john dawson beene doctor corbet anniversarist even dead hector thrice triumpht wall troy thrice slaine fate done barba •… u greekes host toiment ash prophane ghost henry vault peace sacred hearse torne battered thy anniverse wast enough nature strength foe thou must yearely murther prose couldst thou hope thy raving phrase could make louder eccho almanacke trust november doth gastly looke dades hoprens penny thy booke sadder record sixt figure beares thy false printed ambitious rea •… christian n •… gh fruite spice eaten digested pye call paper man could make sh •… imploy thy writing thri •… wherefore beare pity shame bid richer pen redeeme name rottennesse leave thou captive since vile price neer ransomd prince letter sent doctor corbet master ailebury decem 9 1618 brother much hadst thou mine hadst thou one rich present line inclosd sir francis store gift cost thee lesse binde hadst thou deare churle imparted returne tardy welcome burne let loose joy long since seeme studied negligence forgive thee two thing kept thee first friend gaze next comet comet discerne though true sion long taild know already stand case barnavell universall grace though spaine deserve whole star fall true lerma duke cardinall marry france feare blood wine lesse danger sword vine thus leave blazer comming portent wise end dov •… though use forward censuring send learned proctor king yet every morning starre doth rise blacke three houres eye like puritane dreamer towards light eye turne upward zeale white doubtfull prodigie turne ten schooles one astronomy analysis justly feare since every art doth seeke resene physitians lawyer glovers stall shopkeeper speake mathematicks though men read gospel signes yet profession become divine weapon bodk pike mason rule tailor yard alike take altitude thearly sidling knave fluirs hoboyes made jacob slave lastly finger glass contrive every first made prospective burton gunter cant burton heares gunter th •… exchange tongue eare carriage thus doth mired guy complaine waggon letter beates charles waine charles waine •… say tayle reach distance heare teach peace god men advise thou hast wherewith make u wise thine owne rich study deepe harriors mine drosse refine tell u trust lest wax stiffe stupid paralex say shall old philosophy true doth ride moone thinke meteor forced sun first body creation hath starre beene object wonder forefather shall come sentence nephewes write send else starre quarrell doth pretend doctor corbet lord mordant lord doe confesse first newes returne home refuse visit feare northerne winde piercd manner minde feare might want memory forget art might haunt yet knew heard woodstocke seene well sund ayrd contagion spent lord mordant went resolvd come doubt season though bucke windsor place day holyrood saint george muse understood saint george early yeare broke fast eate bit yet dind though aprill red inke shine knowt twas september made red wine good sport rode allowd see king cry crowd solemne meeting grace thrust trod place come see church beset tumult bre •… n met heare silencd teacher quarter veigh order garter justly might weake grievd wrung garter prayes strange tongue doth retaine tradition yet france old honi soit qui maly pense whence learne knight order ra •… besides buckle prophane doctrine stake starvd physitian pulpit spake yet church full sort men religion sex age whilst keepes quire togother lock papist puritanes pope kn •… made wise men feare love nation mixture would get toleration religion united said service letany hast dayes devotion lie heart men eye doe see saint george heare aright love parley fight amongst audience lord stood well edified stood knew many leggs knight let fall betwixt king offring stall aske robe shall relate colour fashion state saw procession without doore poo •… e knight prebend wore neighbour tooke divd garment looke saw though fate place favour yet want pate thought first age know brought forth knight armd looking would maintaine oath bind word two seales altar sword saw george new sainted priest wore onely breast oft wish day open vow country danger •… twas treason could feare die sure rescue nigh might digression make whilst particular knight spake owe thankes twere best praysing two three taccuse rest sing order men mysterie pen private finger may touch thing whose author prince whose partner king wherefore imburnt refraine fire lest hearing theame aspire •… tinclude king prince rehearse name fitter prayer verse speake prince let use grace wit know god muse counsell harke trumpet sound grave organ antheme drownd church said amen rite trojan horse let loose knight triumph move could added save successe solemnity expect doubt seet king favour worth shall meet thinke robe come saint george himselfe would owne knight know lord mordant pardon preach doctrine onely king james teach leave alone hath right make knight lord lord knight imagine scene lie hall high noone •… sants church emptie belly spectator languish favorite clearke oth checke oft yawnd stretcht many necke twixt morne evening dull seeder fresh patience ray •… sun livd hall five houres least twere arraignment feast looke like hanging stand neere none could discerne true picture shall refresht while bold •… rum strike srolick hall come might end lord subscribe honour power bribe feare mulct make muse refraine ingd nature disdaine guard shall hold must write though sweare lie would fight proceed though captaine say hold else shall ca •… e day goodly yeoman must seape pen twas dinner time must speake men hall made little care praise dish tast fare much lesse tendanger least tart pye water stolne set compute value meare glory hunger eate feare stand backe passed presence privy chamber doore woe guard men warre two weapon use beese barre began gripe knowing truth sung john dory youth knew day could chaunt chivie arthur siege gaunt though vertu •… must try worthy courtesie profited nothing note move theyre dense new coates wherefore run afresh sall show active though wager laid contend abuse furthest armes end one remember grizled beard better growne heard one well examind made looke name owne parish church booke could hardly prove christendome yet seemes two name set white calf doublet wore two capitall letter name letter belike spud spilt great bumbard leak •… tilt iron side take hold suddenly hurles judgement stander twelve foot square take againe throwes halfe barre thus twaine hot exercise houre spent fierce agent instrument man began rage eryd peace dry hungry cease peace lord sake nicholas lest take u use u worse hercules ca •… breath lord time tell cause con •… crime blacke scholler straight guessd indeed colourd least spake saire desird see hall gave reason learne maine offence neere cleark •… oth check utter sense talke emblem master relate aesop hath al •… iate cocke pearle dunghill gem passeth talke sense much good service committed yet tumu •… must forget shall smother prodigious fit past cleare invention pure wit •… thus nimble knave though somewhat far strike head fairely steales hat another breakes jest well windsor well ensue there none tell spend wit serve god yet twas much although clamour applause sir archey garret doth provoke wide laughter cheate loase choake jest dye aske dare repeat put home shall entreate calld bloxsord man confesse must twas bitter grievd thrust ingratefull word bloxford heare whose breath yet stunke oxford beare let passe passd halberd worse weapon teeth worthy officer invited dine rudenesse hath required mirth meate large boord furnisht kitchin could affoord conclude wipe ye better story affiont beene done command noble fenton captive hand directed beleeve cause jest much grieve discerning pembrooke seene done thought well bestowed would run good man dwelt learnd flie disease would keepe company preserment endure teach schoole else serve cure stand person cause considered well manner lawes ti affliction even thus saint paul hath sought beast eph •… sus windsor let comfort rest able deserving men please guard provoke court wit must sell learning buy cloake seasts maskes doome hath man thrust sorth gay cloake let duke buckingham ive read ilands floating removd ovid time never saw provd till fable prince transporting england made true whore dogstar reignes cooler climate spaines selfesame breath age heate burning twill till returning come ere card altred else perhaps stay may make errour mappes lest england sound shall passe thousand time southward lord blackfriers disguisd eare smith againe two houres paul next sunday sull sea three heare legend day perills inne way enterprizes accident untill arrive court reach madrill heare state grandee •… twice diligence one invirond prince walkes guard spanish spy owne servant barrd chaplaine owne may stay would heare sermon preacht pray would hungry dind heare price victuall scarcity prince ventured life make samine setch wise egges must addle deare english capon capon sheepe grasse horse cattle say cut made grasse growes hay ti seething hor sweare never heard raw oyster cold meate come reeking wint burnt sacke fire vine item puller distinguisht soure quarter branch yeare weeke wasting munday noone wing supper something spoone tuesday leg forth sunday liver gizzard betwixt foure mutton best house holder ti selony cheapen whole shoulder lord stomacks come u againe conceive snatching spaine whilst write doe newes repeate forcr call breakefast eate doe wonder dearth flood make run ith middle ile poet paul duke hum •… messe feed naught graf emptinesse hearke noble sir one crosse weeke lord hath lost 4000 l gleeke sith doe allow little meate content loss great false deanery •… alser sare difference grand dolivaries reported strongly one tide six houres flowing ebd dyd god would great designe perfect round without knavery prince end enterprize many tale many lie 〈…〉 good intent heaven may please •… en tongue become rougher •… •… nd thexpence paper •… irst written translated dutch •… urrants diary packet newes newes innocent whitenesse constan •… ly abuse 〈…〉 first belgick pismire must seene spanish lady queene successe end last alls welcome pleasant gratefull past end pray may see type mother zebedee wisht sonnes heaven prince either hand james need sue right lest king safe middest invironing shall tell lord word band forfeit till kisse prince hand shall tell duke royall friend honour hath earnd w •… ought hammerd like strong smith good workman stout part see new addition smiling upon humble manner crave share greatnesse whatsoere r corbet upon death lady haddington dying small pox deare losse tell world grieyd true bewayle selfe cry helpe affaire publike thought private care thy sate publish among men power write state pen naming thee force publique teares bid eye pay ransome eares first thy whole life short feast wit death attendant wait mankind doth owe devotion ample first last example though twere fame enough thee vertue •… nothing ample name thou wert highly borne man doubt might swathe base deed noble clout yet thou thy selfe title didst shroud noble wast soule proud thy fruit ripe suite longing courtier thy fruit wisely didst thou choose soure blessed eye king thine taught thee wise best men virgin give hand himselfe live two yeares talke force ladylike make suite divorse owne vile lust fully spent cry lord lord impotent hast thou nuptiall armes injoyd barren embrace sweet girld boyd twice pretty one twice worthy youth migh •… thou bring broughtst fo •… would taught thousand straines blood run manner veines glory lie slate grave sport country sicknesse breath court oh want losse gallant since hath changed window grave whence wont datt wit fast sticke coach past shall make well coloured vice looke pale •… rld •… eor eye exhale talke nothing shall dare tell barren braine live fertile ayre shall keepe old countess awe •… att similies repentance draw p •… achers given •… •… mon could reach arrowes touch hereafter fooles shall prosper applause wise men smild man aske cause •… score three night cap two ha •… d shall marry twenty get lieir •… shall thought owne none shall say ti wondrous blessing may •… whichis pitty many knight doe quarrell lesse fight shall choose weapon ground draw second thither put sword laught neither thou deformed unwomanlike disgrace thou plowst flesh blood fo •… st peace leaf print beauty thou come cloured shooes doe 〈…〉 •… oore loome thou face huny •… be lost •… ke two breast 〈…〉 forsake thy deadly trade thou art rich give ore thou needst wilt magnifie thy power goe thou art invoked every houre amongst gamesters call thee thick last maine last pockie nick get thee lodging thy client dice thou shall practise one vice there withall entertain pox there reason cousening box thou hast superfluous store gaine stickst thou whose ruine thy shame thou hast murdered thou shouldst kist thy •… hast needfull thou mist thou shouldst chosen homely face thy ill favoured kindnesse might adde grace men might say bea •… ous peece ere sea •… thee thou shouldst wrought upon lady mould nere love lord never could untill deformd crueltie within rule charitie upon one whose beautie sort beautie whose love love fix thy ugly counterfeit erect pyramis jea •… put fire dig curse hell place blessed soule dwell soule body would stay twas body good clay high ulcer thou heavenly race thou soule 〈…〉 •… tion thy case thy house thy prison soule 〈…〉 faire rest health cold •… compound rest country enjoy case thy fraile flesh divide thy disease r corbet proper new ballad intituled fairy farewel god mercy sung whistled tune medow brow learned unlearned tune fortune farewell reward fairy good housewife may say sowle slut dairy fare well though sweepe hearth lesse maides wont doe yet late cleanlinesse findes six penny shooe lament lament old abbies fairy lost command change priest baby changd land child stolne thence growne puritanes live changeling ever since love demaines morning evening merry glad little care sleepe sloath pretty lady tom came home labour —or cisse milking rose merrily went tabor nimbly went toe witnesse ring rounde layes yet remaine sooted queene mary dayes many grassy plaine since late elizabeth later james came never dauncd heath time beene nore fairy old profession song ave mary daunces procession ala dead gone beyond sea religion fled else take case telltale company never could endtire kept secretly mirth punisht sure christian deed pinch black blew commonwealth doth need iustices left quarter register preserve charter man wise grave hundred merry prank one •… hat could name kept store con twenty thank william william churne staffordshire give laud praise due every meale mend cheere tale old true william give audience pray noddle fairy evidence lost addle ghost rob wisdome thou body ayre archbotcher psalme prayer carfaux come pa •… h u zealous lay old aver aye spirit lend may hymn send purge brain robert look behinde thee lest turk pope doe finde thee goe bed epitaph tho jonce nonce came thomas jonce st jileses church lye none welch none welshman till shon clerk dye ile role bell ile ring knell dyed well he saved hell farewell tom jonce earl dorsets death let prophane ignoble soot tread hallowed piece earth dorset lye small poor relique noble spirit free alre ample merit soul refind proud forgetting lord mindfull mean name word lovd men honour end noblest way getting friend loving first yet knew court understood better report practise nothing took thence king favour recompence religion countreys good neither honour valued blood rich world opinion men praise full could desire dayes warnd shall beare vent sigh shed teare may live long scornd unpitied fall want mourner funerall r corbet henry bolings gentlenesse could tame fate wi •… deliver man bolings dyed yet one u judgement sits doth say sin stronger wi •… r corbet author answer de •… hector boyes may doe disgrace durst look upon living face worst men behinde better back may stretch men name credit rack good friend generall tye thats gone love man yearly doth mone author zeale place doth hold love duty make thus bold offer poor mite anniverse unto good great master scared herse doth priviledge name whilst others midst ale corner blame pennyworth print never made yet think good pond dade one anniverse thou hast done thus twice thy word among best price dr price reply grievd grave youth memorie story book copy world read henry yet life though buryed could wisht every day could beare good witnesse still sorrow r •… ld yeare sun man could tell day run otwere honest cause could say busie wept day remembring epitaph would last trophee banner plact upon herse man lye slain henry date destiny cobler throw cap cry prince prince dire mishap 〈…〉 bridegroom grace throw spouse ith fire scratch face tune oth lamentation delay friday capon till sabbathday old popish lady half vowd dead fast away day gingerbread write annalls thing doe open laughter shut grief spring wherefore vertumm •… print next bring better vote choose meaner text r corbet finis