private form prayer fitted late sadtimes particularly form prayer thirtieth ianuary morning evening addition c london printed tho mabb sold william white horse neer little north door saint paul churchyard 1660 private form prayer fit sad time heretofore printed oxford used occasionally upon dayes solemn humiliation fasting late majesty royall chappell blessed glorious memory also form prayer 30th january morning evening likewise prayer intercession use mourn secret together collection severall prayer published world may take notice powerfull though private aydes contributed joynt hand heart god remembrancers mourner sion late distraction church state london printed tho mabb sold william white horse neer little northdoor st paul churchyard 1660 st james 5 12 among afflicted let pray st math 5 4 blessed mou •… ne shall comforted psal •… 6 5 6 sow tear shall reap joy goeth forth weepeth bearing precious seed shall doubtlesse come rejoycing bringing sh •… e preface saviour compare kingdome mat 13 45 heaven merchant man merchant send ship observe returnes long adventurer heaven god hath pleased last give u gracious returne answer prayer even beyond expectation hope disciple storme lord mat 8 25 save u perish saviour seemed sleep awakened continued faithfull prayer seven thousand bowed knee baal rebuke wind wave still raging sea madnesse people trust verse 26 follow great happy calme hereupon heathen suffered shipwrack got safe land wont appendere votivam tabulam consecrate votive table bang honour preserver neptune david slaughter goliath dedicated sword wherewith slain kept behind ephod tabernacle god commanded pot manna kept generation come posterity might see fed father wildernesse even land canaan bitter herb still reserved eating passeover memory bitter servitude underwent house bondage prayer like bitter herbes bundle myrrhe collected reserved consecrated devoutly offered father mercy god scilicet ut fuso tuarorum sangune centum consolation accepts little frankincense piously offered lesse hecatombe sic capitur minimo thu ri honore deus ovid heareth prayer hath rejected hath turned captivity mercy u thy goodness lord utterly consumed thy compassion faile unto u lord unto u unto thy name give praise gracious god hath happily begun wonderfully carried done great thing u already whereof deservedly rejoyce time perfect work way make u happy church nation may may black dayes never returne first extorted mournfull threnody presented thy consolation quae suit •… urum pati •… minisse dulce est—sen looking back upon past thy use respect future may never occasion time come may prayer turned praise euchologium doxology elegy hosanna lamentation hallelujah let people say amen private formes prayer fit sad time content sentence •… pture page 1 general confession 3 le 7 prayer forgivenesse 17 absolution 19 lord prayer 19 psalm instead venite exultemu •… 21 proper psalm 〈◊〉 25 forme collected psalm l page 26 ii 28 iii 30 psal 51 33 part commination prayer 37 eight prayer collect page 39 ii 40 iii iv 42 v vi 43 vii viii 44 prayer afflicted church england 45 47 collect charity 50 conclusion 50 forme prayer 30th ianuary preface page 55 generall confession 61 letany 65 pryer forgivenesse 75 lord prayer 77 lamentation 〈◊〉 jeremiah prophet 78 proper psalm first lesson 82 forme collected psalmes p 83 ii 85 iii 87 second lesson iv 90 v 92 creed 94 lord prayer 95 thirteen prayer 96 ii 102 iii 104 iv 112 v 113 vi 117 vii 119 viii 124 ix 130 x xi 132 xii 134 xiii 135 proper prayer 30th january 136 evening prayer 30th ianuary letany church 145 confession sinnes 157 absolution 158 lord prayer 158 proper psalmes lesson 159 forme collected psalm 160 ii 162 iii 164 second lesson iv 167 v 169 creed 171 lord prayer 172 xiii prayer collect 173 ii 175 iii 178 iv 180 v 183 vi 186 vii 195 viii 198 ix x 199 xi 200 xii xiii 201 proper prayer 30th january 203 anniversary prayer 30th january 212 prayer intercession use mourn secret proper psalm lesson pag 2 •… 8 preparatory prayer 219 king david prayer church people 223 ii 224 iii 225 iv 227 king david tear 229 jeremiah lamentation prophetical time 231 ii 233 daniel prayer confession 135 praers king 247 ii 238 iii 280 letany intercession 244 prayer church 253 prayer queen mother royall progeny 254 prayer afflicted 255 humble submissive expostulation god upon oliver cromwell proclamation loyall clergy 258 prayer church england 268 prayer king birthday may 29 276 minister prayer people 279 people prayer minister 282 aother 286 proper psalm severall occasion 288 proper lesson severall occasion 289 prayer king 291 another prince charles letany 292 prayer church 297 five prayer collect 298 ii 300 iii iv v 301 prayer clergy 332 prayer said sad time trouble 304 prayer preservation enemy 312 confession sin prayer pardon 314 prayer king 318 prayer preservation university city oxford 330 prayer drawn majesty speciall direction dictate blessing treaty uxbridge 323 prayer peace 325 prayer ending present trouble 329 ix collect 334 ii iii 335 iv v 336 vi 337 vii viii 338 ix 339 certain additionall prayer time war 339 prayer souldier 3 •… prayer upon readmission formerly secluded member february •… 1 1659 348 prayer upon assembling present parliament april 25 1660 351 thanksgiving majesty safe arrivall return kingdome may 25 1660 354 private form prayer fit sad time psalm 10 vers 1 standest thou far lord hidest thy face needfull time trouble psal 3 v 1 2 3 lord increased trouble u many rise u many one say soules help god thou lord art desender thou art worship lif •… r head ier 10 24 correct u lord yet thy judgement thy fury least consumed brought nothing psal 130 3 thou lord wilt extream mark done amiss lord may abide come let u worship let u humble self let u fall low kneel lord maker generall confession said kneeling thou judge eternall finfullest son men abused thy mercy provoked thy judgment unsheathed thy glittering sword forced arrow dart thy quiver multiplied abominable cry sin brought desolation pleasant land former delight thine glory land thy wrath poured upon u yet encreased sinns thou hast encreased weight number thy judgment upon u walked unprofitably obdurately thy discipline visi •… ations suffered thy pretious method reducing u thine admonition thy stripe utterly lost frustrate among u brought blast mildew upon hath undertaken repaire breach reduce peace length th •… remorse bitterness soules desire cast self upon ground thee confess acknowledge thy patience long suffering sharpest thy displeasure adore thy goodness whatsoever becomes u though shame confusion condemnation body soules lord mildest reason expect thy iustice retribution sin whatsoever le whatsoever bitternesse •… life though thou shouldest cast u place dragon give u drink wine astonishment stupifying deadly po •… ion number u sword poure thy fire brimstone upon u yet thus chastizing u thou please rescue u sadder doome condemned world inestimable mercy thine beyond hitherto unworthily enjoyed lord desire professe acquit thy justice thy proceeding adore bounty thy goodness patience towards u long ago admah zeboim sodom gomorrah day liberty approach thee lord may yet thy good pleasure come home every one soules strike heart break fallow ground thy pretious seed longer cast away among thorn power thy mighty controwling convincing spirit thou wouldest subdue resistance spirit holy reasonable motion humiliation within u lord one earnest desire soules hath cast u low day thy footstoole cryes tear earnest groan thou wouldest mercy upon u thou wouldest thus powerfully reveale thy self unto u hast thus long smitten importunatly called unto u returned unto thee fasting weeping mourning renting heart might capable thy return unto u impression thy grace never contradict quench grieve spirit thine hath thus long contended wrestled u may seasonable thee give u comfort thy help confidence approach thy p •… ce praise majesty 〈◊〉 hath cast prayer turned mercy u honour glory power praise ever amen lord great dreadfull god keeping covenant mercy love thee keep thy commandment sinned forefather king priest noble people land rebelled even departing thy precept thy judgement impious godlesse thought thee confidence arme flesh placing affection much upon earthly thing neglecting love •… delight thee presuming thy •… yet continuing 〈◊〉 provoked r •… ed thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day want reverence thy service considering awfulnesse thy presence honour due thee thy house formall hypocritical worship open prophanation sacriledge shews pretence piety cover worldly wicked designes provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day vain rash oath blasphemy per •… uries especially carelesse breach oathes made soveraigns forgetting oath god thou thy self especial manner art strict avenger execration self brother enemy provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day undervaluing thy publique service neglecting bear part mispending time either elsewhere wanton worldly thought imployments keeping spiritual sabath unto thee serving thee truly dayes life duely observing time festivity fasting appointed authority according example thy people age provoked rebelled thee lord righteousnes belongs unto thee unto u confusion face day duely acknowledging thine ordinance authority person superiours speaking evill dignity reviling ruler thy people groundlesse jealousy suspicion misjudging censuring action l •… st proceeding 〈◊〉 •… rrid pitch violation image thine imprinted people strive priest obeying rule u submitting self thy appointment watch soul neglecting care committed charge correcting sin cryed loud exemplary punishment provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day rash anger malice hatred revenge bloody effect thereof uncharitable contention division faction animosity cruelty unmercifulnesse communicating sinnes blood provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confus •… face day manifold sin uncleannesse seeking avoiding occasion thereof idlenesse intemperance drunkennes immodest word gesture shamelesse boasting blushing sinnes provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day theft rapine oppression scandalizing thereby honour iustice good cause vexatious suite much practised countenanced exaction unjust gain bargaining defrauding labourer hire want due care expending good conscience acquiring provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day lying detraction contumely endeavouring advantage good cause falshood unjust mean censuring rash judgment false witness perverting course justice provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day desire change uncontentednesse estate giving self lustfull covetous inordinate affection desiring peace much thine honour publick good satisfaction private lust neglecting act charity would done duty state life unto hath pleased thee call u provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day want neglect necessary christian duty humiliation godly sorrow sin due indignation revenge upon confessing forsaking restitution satisfaction others bringing forth fruit worthy repentance provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day impatience thy correcting hand endeavouring amendment reflecting upon sin cause despising thy chastisement rejoycing •… lations glorifying thee hast counted u worthy suffer righteousness sake provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day fretting ungodly envious evill doer loving enemy blessing curse u good hate u praying despightfully use u persecute u provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day presuming evill good may come thereon placing piety opinion straining gnat swallowing camel scrupling indifferent thing making conscience known sin provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day running open prophaneness colour avoiding superstition guiding conscience humour •… fancy certain rule thy law itching ear heaping self teacher men person admiration advantage provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day tell oft offendeth cleanse thou u secret sin try u good god search ground heart prove u examine thought look well way wickedness u lead u way everlasting prayer forgivenesse almighty mercifull father art lord lord god mercifull gracious longsuffering abundant goodnesse truth keeping mercy thousand forgiving iniquity transgression sin look upon u thy compassionate eye thee bitterness soules doe troubled spirit broken contrite heart humbly beg pardon multitude offence look humbly beseech thee upon bloud thy sonne speaks better thing abel •… sake spare u lord spare thy people sin rise u passion sake expose u prey cruell hand would devour deride u r spare u lord spare thy people glory thy name deliver u mercifull sin iesus christ lord amen absolution pronounced priest onely almighty god heavenly father great mercy hath promised forgiveness sin hearty repentance true faith turn unto mercy upon pardon deliver sin confirm strengthen goodne •… bring everlasting life iesus christ lord amen lord prayer father art heaven hallowed thy name thy kingdome come thy •… e done earth hea •… en give u day 〈◊〉 bread forgive u 〈◊〉 •… espasses forgive trespass u lead u temptatio •… deliver u evill amen priest lord open thou lip answer mouth shall shew •… thy praise priest god make speed save u answ lord make haste help u priest glory father son holy ghost answ beginning ever shall world without endamen priest praise ye lord answ lord name praised psalm instead venite exultemus come let u humble psal 95 self fall lord reverence fear 2 lord god people sheep psal 100 •… f pasture 3 man turn psal 〈◊〉 god whet sword •… ath bent bow made •… eady 4 let u repent turn •… r wickedness sin shall act 3 •… given u 5 let u turn lord •… ill turn heavy wrath jonah 3 •… pardon u shall •… perish 6 acknowledge psal 5 •… •… ults sin ever 7 provoked thine •… ger lord thy heavy lam 4 displeasure kindled u 8 mercy thee psal 130 thou mayst feared •… art full compassion 9 thy hand shortned isaiah 65 thou canst help neither thy goodness abated th •… thou wilt hear 10 thou hast promised lord cry thou wilt hear 〈◊〉 whilst yet speak th •… wilt mercy upon u 11 trust th •… shall confounded neith •… shall call upon thee 〈◊〉 despised 12 thou art lord woundest dost heal aga •… tob 3 job 5 ose 6 killest revivest bring •… even hell bringest back 〈◊〉 gain 13 father hoped th •… trusted thee tho •… psal 22 didst deliver 14 called upon thee •… helped put trust thee confounded 15 lord rebuke u thiue indignation neither chasten psal 6 u thy heavy displeasure 16 remember sin offence youth according psal 25 thy mercy think thou upon u lord thy goodness 17 mercy upon u lord weak lord heal u bone vexed 18 vexation spirit anguish baruch 3 jonah 2 foul remember thee cry unto thee hear lord mercy 19 thine owne sake thy holy name sake incline dan 9 thine ear hear mercifull lord 20 doe pour prayer thy face trusting righteousness thy great manifold mercy 21 wash u thoroughly wickednesse cleanse u psal 51 sin 22 turn thy face sin put misdeed 23 make u clean heart god renew right spirit within u 24 help u god salvation glory thy name deliver u merciful unto sin thy name sake 25 sacrifice god troubled spirit broken contrite heart god shalt thou despise 26 favourable gracious unto sion build thou wall ierusalem 27 thy people sheep thy pasture shall give thee thanks ever psal 79 alwayes shewing forth thy praise generation generation glory father son holy ghost beginning ever shall world without end amen psalmes morning prayer psal 6 31 38 39 evening prayer psal 90 91 102 130 149 first lesson read one chapter ezra 9 nehem 9 isai 58 joel 2 ezek 33 isai 1 jerem 5 jerem 9 ezek 22 micah 6 amos 4 ezek 14 hear voice lord thy holy temple let complaint come thee let enter even thy eares heart heavinesse let 〈◊〉 make prayer unto thee acceptable time lord iniquity u rebellion many wherewith transgressed thee confess wickedness sorry fin confusion daily u fearfulness trembling come upon u horrible dread hath overwhelmed u thy great •… rcy consumed sinned lord transgressed done wickedly yea rebelled departed thy precept thy commandements innumerable trouble come u sin taken hold upon u able look yea number hair head heart failed u lord righteousness belongeth unto thee unto u confusion face offence committed thee yet compassion forgiveness thee though rebelled thee lord according thy goodness beseech thee let thine anger thy wrath turned away u cause thy face shine upon thy servant incline thine ear hear open thine eye behold affliction doe present supplication thee righteousness thy manifold great mercy sinned heaven th •… e worthy called thy son yet lord hear lord forgive •… nsider doe deferre thine sake god glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen ii hear prayer lord hide thy self petition hearken unto word mouth stranger risen u tyrant god eye seek soul cast u away time weekness sake u strength faileth u remember offence according thy mercy think thou upon u thy goodness turn thee unto u mercy upon u desolate misery sorrow heart enlarged bring thou u trouble turn u god saviour let thine anger cease u send high deliver u take u many water art thou absent u long thy wrath hot sheep thy pasture wherefore hidest thou thy face forgettest misery trouble soul brought low unto dust belly cleaveth ground look upon adversity misery forgive u sin arise lord help u deliver u thy mercy sake sall known thy hand thou lord hast done glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen iii vve cry unto lord voyce yea even unto god cry voyce shall hearken unto u lord gracious longsuffering great mercy call upon lord nigh unto contrite heart save humble •… irit lord hope truly hope even thee father hoped thee trusted thee thou didst deliver called upon thee holpen put trust thee confounded lord defence oppressed even refuge due time trouble know thy name put trust thee thou lord never failest seek thee merciful goodness lord endureth ever ever upon fear righteousness upon childrens child even upon keep covenant think upon commandment doe thou therefore art saviour trust thee thou upholdest falling liftest thou healest broken heart givest medicine heal sickness thou art father mercy god consolation art comfort sad strength weak hear thy servant beseech thee look heaven behold visit u thy salvation glory father •… holy ghost beginning •… ever shall world without end amen second lesson psal 51 kneeling 1 mercy upon god thy great goodness according multitude thy mercy doe away mine offence 2 wash throughly wickedness cleanse sin 3 acknowledg fault sin ever 4 thee onely sinned done evil thy sight thou mightest justified thy saying clear thou art judged 5 behold shapen wickedness sin hath mother conceived 6 lo •… thou requirest truth inward part shalt make understand wisdome secretly 7 thou shalt purge hysope shall cleane thou shalt wash shall whiter snow 8 thou shalt make hear joy gladnesse bone thou hast broken may rejoyce 9 turne thy face sin put misdeed •… 10 make clean heart god renew right spirit within 11 cast away thy presence take n •… thy holy spirit 12 give comfort •… help stablish •… free spirit 13 shall teach th •… wayes unto wicked sinner shal converted unto th •… 14 deliver bloodguiltinesse god thou 〈◊〉 god health 〈◊〉 tongue shall sing thy righteousnesse 15 thou shalt open lip lord mouth shall shew thy praise 16 thou desirest sacrifice else would give thee thou delightest burnt offering 17 sacrifice god troubled spirit broken contrite heart god shalt thou despise 18 favourable gracious unto sion build thou wall jerusalem 19 shalt thou pleased sacrifice righteousness burnt offering oblation shall offer young bullock upon thine altar glory father c beginning c lord mercy upon u christ mercy upon u lord mercy upon u father art heaven c minister lord save thy servant answer put tru •… thee min send unto help fro •… answ evermore mightily defend min help u god savio •… answ glory 〈◊〉 thy name sake deliver u b •… mercifull unto u sinner fo •… thy name sake min lord hear prayer an let cry come unt •… thee let u pray lord beseech thee mercifully hear prayer spare confess sin unto thee whose conscience sin accused thy mercifull pardon may absolved thorough christ lord amen mighty god mercifull father hast compassion men hatest nothing thou hast made wouldest death sinner rather turn sin saved mercifully forgive u trespass receive comfort u grieved wearied burthen sin thy property mercy thee appertaineth forgive sin spare u therefore lord spare thy people thou hast redeemed enter judgement thy servant vile earth miserable sinner turn thine ire u meekly knowledge vileness truly repent u fault make hast help u world may ever live thee world come jesus christ lord amen shall people say thi •… followeth minister turn thou u good lord •… shall turned favo •… rable lord favourable •… people turn thee weepi •… fasting praying thou art mercifull god full compassion l •… suffering great pity thou sp •… rest▪ deserve punishment 〈◊〉 thy wrath thinkest upon mercy •… spare thy people good lord sp •… let thine heritage brought confusion hear u lord thy mercy great multitude thy mercy look upon u mercifull gracious lord wretched miserable sinner humbly beseech thee mercy compassion behold great affliction thy wrath gone thine indignation kindled u confesse lord thy •… udgements multiplied transgression like sand sea cry hath great hath pierced heaven called vengeance u beseech thee lord forget thou gracious shut thy loving kindnesse displeasure turn thee mercifull unto thy servant help u god salvation glory thy name deliver u mercifull unto sinnes thy name sake take thy sword judgement u consumed mean thy heavy hand upon sin satisfie u thy mercy soon shall thy people sheep thy pasture give thee thanks ever alwayes shewing forth thy praise generation generation grant mercifull father beseech thee jesus christ sake onely saviour redeemer amen ii oeternal god gracious father confesse th •… manifold transgression deservd whatsoever thy law hath threatned sinner contempt thy divine service great hear thy word obey charity neighbour cold disobedience abounds religion many u many place besides made pretence end thy service hath little care among u keep truth peace together preserving church state forgive u lord forgive u grievous sin send u light understanding readiness obedience wils discretion word action true serious loyal endeavour peace prosperity ierusalem unity glory church state may love prosper may guided thy grace life received thy glory life come jesus christ lord amen iii grant beseech thee almighty god evill deed great unthankfulness worthily punished comfort thy grace may mercifully relieved lord jesus christ amen iv almighty mercifull father many grievous sin especially committed since last solemn humiliation thee mightest justly cut u multitude thy mercy hast hitherto spared u accept heartily beseech thee unfeigned sorrow former transgression grant may never presume thy mercy despise rich thy goodnesse thy forbearance long suffering may lead u repentance amendment sinfull life thy honour glory eternal salvation last day jesus christ lord amen v almighty everlasting god hatest nothing thou hast made doest forgive sin penitent create make u new contrite heart worthily lamenting sin acknowledging wretchednes may obtain thee god mercy perfect remission forgiveness jesus christ vi grant lord beseech thee course world may ordered thy governance thy church may joyfully serve thee godly quietness jesus christ amen vii almighty everlasting god mercifully look upon infirmity misery danger necessity stretch forth thy right hand help defend u christ lord amen viii lord beseech thee favourably hear prayer thy people justly punished offence may mercifully delivered thy goodness glory thy name jesus christ saviour liveth c let u pray whole state christ holy catholick church particularly distressed mother afflicted church england lord god thine inheritance conveyest many blessing child men prayer ministery thy church let prayer obtain thee mercy deliverance lord thou hast planted thy church humility poverty death thy sonne thou hast watered blood thy apostle martyr thou hast made flourish spread forth branch warmth heat grace thy holy spirit hast according thy promise still preserved midst enmity disadvantage thy lawes righteous commandment scorne derision iews gentile flesh thy servant hath meat beast land still wear purple robe mockery crown thorn first took head side dearest lord last lord gracious unto thine inheritance help u god salvation glory thy name let thine enemy devoure church lay wast dwelling place mercifull unto sin preserve malice enemy appointed death prison misery let u still enjoy freedome thy gospel food thy word sweet refreshings thy sacrament publick communion thy church benefit society saint let sin cause thee remove candlestick u make thy people sheep thy pasture secure glad thy salvation may shew forth thy praise world world come iesus christ lord amen thou shepherd israel thou sittest upon cherubims stir thy strength come help thy people prayeth unto thee mercy protection thou hast made affliction portion thy child life thou feedest bread tear givest plenteousness tear drink yet pleased shew light thy countenance upon u lighten darkness relieve misery heale sickness let thy church become strife unto neighbour reunite division make prey would devoure laugh scorn lord hedge thy mercy custody angel patronage king prince heart hand noble defence 〈◊〉 whole secular arm least wil •… beast field pluck 〈◊〉 grape destroy vintage •… root vine self let 〈◊〉 flourish beam thy fa vour providence may 〈◊〉 root spread fill land name man thy rig •… hand god man christ y •… may glorified thy church enlarg •… defended blessed 〈◊〉 health salvation grant lord iesus christ sake onely saviour redeemer amen saviour world save u thy cross precious blood hast redeemed u help u beseech thee help •… eeding church thou god salvation though thou hast •… long ti •… giuen satan instrument power 〈◊〉 hath yet lord spare life let still •… nant left praise thee sharp trial thou hast vindicated integrity pleased blesse thou didst job latter end giving double portion reall advantage though thou hast violently removed thy tabernacle yet lord let one pin lost erect amongst u wonted order beauty thy goodnesse sake thy mer •… sake thy son christ iesus sake •… ur onely lord saviour amen lord dost teach u doings without charity nothing worth send thy holy ghost poure heart excellent gift charity bond peace virtue without whic •… whosoever liveth counted dea •… thee grant thine onely son jesus christ sake conclusion almighty lord strong tower •… put trust thing heaven •… earth earth •… bow obey evermore defence defence afflicted church defence di •… cted realmes defence •… ch suffer testimony •… f good conscience defence •… e blessed holy office mo •… r •… hurch defence •… nd congregation meet •… gether thy holy fear defence 〈◊〉 dear relation home •… nd abroad defence •… n person defence soul •… dy estate make u know •… el name •… nder heaven given unto man 〈◊〉 •… ay receive reestablishment •… eligion restauration li •… rties reconciliation thee •… r god together peace •… fety among men felicity •… salvation hereafter one •… name lord iesus •… rist •… father blessed spirit 〈◊〉 ascribed •… due h •… nour glory praise might majesty dominio •… adoration •… gel men 〈◊〉 creature 〈◊〉 amen amen forme prayer thirtieth ianuary form prayer 30th january preface read standing 1 righteous art thou lord plead thee yet let talke thee thy judgment •… ore doth way wicked •… rosper wherefore •… appy deal treacher •… usly 2 thou bast planted yea •… ey grow bring forth fruit •… ou art neare lip •… rre reines •… holdest thou thy tongue •… ile wicked devoureth man righteous th •… •… e 3 condemned •… killed doth •… refist 4 make man offend •… word lay snare repro •… eth th •… gate 〈◊〉 turn aside iust thing nought 5 say let u lay w •… blood let u lurke privily fo •… innocent blood 〈◊◊〉 cause shall find •… 〈◊〉 substance shall 〈◊◊◊〉 •… e spoile 6 wherefore 〈◊〉 net burn iucense 〈◊〉 dr •… gg thei •… p •… tion fat •… eat plen •… •… 7 art thou everlasting lord god holy one lord thou hast 〈◊〉 judgment 〈◊〉 mighty god thou hast establi •… ed correction 8 thoug •… righteous prevented death yet shall rest 9 soule pleased lord therefore hath hasted take among wicked 10 sight unwise seemed die departure taken misery going u utter destruction peace 11 though punished sight men yet reward full immortality 12 little chastenlug shall greatly rewarded god hath proved found worthy 13 gold fire hath tried received burnt offering 14 blessed dead die lord rest labour work follow 15 planted likenesse death shall also likenesse resurrection 16 god ashamed blush lift face thee iniquity increased bead trespasse gone heaven since dayes father great trespasse unto day iniquity king priest delivered sword captivity spoil confusion face day 17 shall say shall clear self god hath found iniquity servant transgressed rebelled thou hast pardoned 18 thou hast covered anger persecuted u thou hast slain pittied 19 lord hath kindled fire zion hath devoured foundation thereof 20 sin prophet priest shed blood iust midst 21 lord thou art come upon u thou hast done right done wickedly 22 behold thee trespasse cannot stand thee 23 lord though iniquity testifie u yet thou thy name sake sinned thee 24 wrath sore neither remember iniquity ever 25 mercifull lord thy people thou hast redeemed lay innocent blood charge thy people 26 deliver u bloudguiltiness thou god health tongue shall sing thy righteousness glory father son holy ghost beginning ever shall world without endamen come let u worship let u bumble self let u fall low kneel lord maker general confession said kneeling othou judge eternall sinfullest son men abused thy mercy provoked thy judgement unsheathed thy glittering sword forced arrow dart thy quiver multiplied abominable cry sin brought desolation pleasant land former delight thine glory land thy wrath poured upon u yet encreased sin thou hast encreased weight number thy judgement upon u walked unprofitably obdurately thy discipline visitation suffered thy pretious method reducing u thine admonition thy •… ripes utterly lost •… ate amongst u brought blast mildew upon undertaken repair breach reduce peace length remorse bitterness soul desire cast self upon ground thee confess acknowledg thy patience longsuffering sharpest thy displeasure adore thy goodness whatsoever becomes u though shame confusion condemnation body soules lord mildest reason expect thy justice retribution sinnes whatever lesse whatsoever bitterness cup life though thou shouldest cast u place dragon give u drink wine astonishment stupifying deadly potion number u sword pour thy fire brimstone upon u yet thus chastizing u thou please rescue u sadder doom condemned world inestimable mercy thine beyond hitherto unworthily enjoyed lord desire profess acquit thy justice thy proceeding adore bounty thy goodness patience towards u long ago admah zeboim sodom gomorrah day liberty approach th •… lord may yet •… good pleasure come home 〈◊〉 every one soules strike heart break fallow ground th •… pretious seed longer 〈◊〉 cast away amongst thornes power thy mighty controuling convincing spirit thou wouldest subdue resistance spirit reasonable motion humiliation within u lord one earne •… desire soul hath ca •… u low day thy foo •… stool cry tear earnest groan thou wouldst mercy upon u thou wouldest thus powerfully reveal thy self unto u hast thus long smitten importunately called unto u last returnd unto thee weeping fasting mourning renting heart might capable thy return u impression thy grace never contradict quench grieve spirit thine hath thus long contended wrestled u may seasonable thee give u comfort thy help confidence approach thy presence praise majesty hath cast prayer turned mercy u honour power glory praise ever amen lord great dreadfull god keeping covenant mercy love thee keep thy commandment finned forefather king priest noble people land rebelled ev •… departing thy precept thy judgement impious godlesse thought thee confidence arm flesh placing affection much upon earthly thing neglecting love delight thee presuming thy mercy yet continuing sin •… provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day want reverence thy service considering awfulness thy presence honour due thee thy house formall hypocritical worship open prophanation sacriledge shews pretence piety cover worldly wicked designes provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day vain rash oath blasphemy perjury especially careless breach oath made soveraign forgeting oath god thou thy self especiall manner art strict avenger execration self brother enemy provoked rebelled thee lord righteousnes belongs unto thee unto u confusion face day undervaluing thy publick service neglecting bea •… part mispending •… time either elsewhere wanton worldly thought imployments keeping spiritual sabboth unto thee serving th •… truly dayes life duely observing time festivity fasting appointed authority according example thy people age provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day duely acknowledging thine ordinance authority person superiours speaking evill dignity reviling ruler thy people groundless jealousy suspitions misjudging censuring action last proceeding highest horrid pitch violation image thine imprinted people strive priest obeying rule u submitting thy appointment watch soul neglecting care committed charge correcting sin cryed loud exemplary punishment provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day rash anger malice hatred revenge bloody effect thereof uncharitable contention division faction animosity cruelty unmercifulness communicating sin blood provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day manifold sin uncleannesse seeking avoiding occasion thereof idlenesse intemperance drunkennesse immodest word gesture shamelesse boasting blushing sin provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day theft rapine oppression scandalizing thereby honour justice good cause vexatious suite much practised countenanced exaction unjust gain bargaining defrauding labourer hire want due care expending good conscience acquiring provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day lying detraction contumely endeavouring advantage good cause falshood unjust mean censuring rash judgment false witnesse perverting course justice provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day desire change uncontentednesse estate giving lustfull covetous inordinate affection desiring peace much thine honour publique good satisfaction private lust neglecting act charity would done duty state life unto hath pleased thee call u provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day want neglect necessary christian duty humiliation godly sorrow sin due indignation revenge upon confessing forsaking restitution satisfaction others bringing forth fruit worthy repentance provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day impatience thy correcting hand endeavouring amendment reflecting upon sin cause despising thy chastisement rejoycing tribulation glorifying thee hast counted u worthy suffer righteousnesse sake provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day fretting ungodly envious evill doer loving enemy blessing curse u good hate u praying despightfully use u persecute u provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day presuming evill good may come thereon placing piety opinion straining gnat swallowing camel scrupling thing indifferent making conscience known sin provoked rebelled thee lord righteousnesse belongs unto thee unto u confusion face day running open prophanesse colour avoiding superstition guiding conscience humour fancy certain rule thy law itching ear heaping self teacher men person admiration advantage provoked rebelled thee lord righteousness belongs unto thee unto u confusion face day tell oft offendeth cleanse thou u secret sin try u good god search ground heart prove u examine thought look well th •… way wickednesse u lead u way everlasting prayer forgiveness almighty mercifull father art lord god mercifull gracious longsuffering abundant goodnesse truth keeping mercy thousand forgiving iniquity transgression sin look upon u thy compassionate eye thee bitternesse soules doe troubled spirit broken contrite heart humbly beg pardon multitude offence look humbly beseech thee upon blood thy sonne speaks better thing abell sake spare u lord spare thy people sin rise u passion sake expose u prey cruell hand would devoure deride u r spare u lord spare thy people glory thy name deliver u mercifull sin iesus christ lord amen father art heaven hallowed thy name thy kingdome come thy done earth heaven give u day daily ly bread forgive u trespass forgive trespasse u lead u temptation deliver u evill amen lord open thou lip mouth shall shew forth thy praise glory father son holy ghost beginning ever shall world without end amen lamentation jeremy prophet look lord bowel thy pitty lend tender ear unto voice lamentation adversary chief enemy prosper thou hast afflicted u multitude transgression crown fallen head wo unto u sinned lord behold affliction enemy hath magnified adversary hath spread hand upon pleasant thing entred prophaned thy sanctuary seen u low mocked sabboaths solemn feast become scorn devotion derision lord behold affliction enemy hath magnified thou art become enemy thou hast increased among u mourning lamentation thou hast despised indignation thine anger king priest see lord consider become vile people sigh yoak transgression bound thy hand wreathed come upon neck thou hast made strength faile thou hast delivered hand able rise thou hast troden u winepresse enemy heare trouble glad thou hast done behold lord distresse bowel troubled heart turned within u grievously rebelled abroad sword devoureth home 〈◊〉 death enemy opened mouth u hiss gnash teeth say swallowed certainly day looked found seen thus derision day long wee become song musick lord behold affliction f •… enemy hath magnified cryed unto u depart ye ye unclean depart depart touch yea •… men said shall •… ourn lord behold affliction enemy hath magnified breath nostril anointed lord taken pit slaughtered hand yet said shadow shall live among midst sad distraction lord behold behold affliction enemy hath highly magnified thus call minde affliction misery wormwood gall soul remembrace humbled u therefore hope lord mercy consumed compassion faile new every morning great faithfulnesse lord cast ever though cause grief yet compassion according multitude mercy doth afflict willingly grieve child men glory father son holy ghost beginning •… ever shall world without end▪ amen psalm day 7 10 22 37 first lesson 2 chron 35 〈◊〉 20 ad fin lament 5 zac •… 12 v 10 ad finem form collected psalm hear voice lord thy holy temple let complaint come thee let enter even thy ear heart heavinesse let u make prayer unto thee acceptable time lord iniquity u rebellion many wherewith transgressed thee confess wickedness sorry sin confusion daily u fearfulness trembling come upon u horrible dread hath overwhelmed u thy great mercy onely consumed sinned lord transgressed done wickedly yea rebelled departed thy precept thy commandements innumerable trouble come u sin taken hold upon u able look yea number hair head heart failed u lord righteousnesse belongeth unto thee unto u confusion face offence committed thee yet compassion forgivenesse thee though rebelled thee lord according thy goodnesse beseech thee let thine anger thy wrath turned away u cause thy face shine upon thy servant incline thine ear hear open thine eye behold affliction doe present supplication thee righteousness thy manifold great mercy sinned heaven thee worthy called thy son yet lord hear lord forgive consider doe deferre thine sake god glory father sonne holy ghost beginning •… ever shall world without end amen ii hear prayer lord hide thy self petition hearken unto word mouth stranger risen u tyrant god eye seek soul cast u away time weaknesse forsake u strength faileth u remember offence according thy mercy think thou upon u thy goodness turn thee unto u mercy upon u desolate misery sorrow heart enlarged bring thou u trouble turn u god saviour let thine anger cease u send high deliver u take u many water art thou absent u long thy wrath hot sheep thy pasture wherefore hidest thou thy face forgettest misery trouble soul brought low unto dust belly cleaveth ground look upon adversity misery forgive u sin arise lord help u deliver u thy mercy sake shall known thy hand thou lord hast done glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen iii cry unto lord voice yea even unto god cry voice shall hearken unto u lord gracious longsuffering great mercy call upon lord nigh unto contrite heart save humble spirit lord hope truly hope even thee father hoped thee trusted thee thou di •… deliver called upon thee holpen put tr •… thee confounded lord defence oppressed even refuge due time trouble know thy name p •… trust thee thou lord never failest seek thee mercifull goodness lord endureth ever ever •… fear righteousness upon childrens child even upon keep cove •… think upon command •… thou therefore art saviour trust thee thou upholdest falling liftest thou healest broken heart givest medicine heale sicknesse thou art father mercy god consolation art comfort sad strength weak hear thy servant beseech thee look heaven behold visite u thy salvation glory father son holy ghost beginning ever shall world without end amen second lesson appointed calendar church 30th january throughout time 27 chapter gospel according st matthew give king thy judgement god lord hear day trouble name god iacob defend send help sanctuary strengthen sion let king rejoyce thy strength lord let exceeding glad thy salvation grant heart desire deny request lip lord gird strength battaile throw enemy make turn back upon disperse hate deliver striving people deliver cruell enemy set adversary thou shalt rid wicked man king putteth trust lord mercy high shall miscarry put trust charriots horse remember name lord god save lord hear u king heaven call upon thee thou exalted thine strength sing praise thy power glory father sonne hol •… ghost beginning •… ever shall world without end▪ amen v lord god doest build •… hierusalem gather together outcast israel wherefore art thou absent long •… thy wrath hot •… sheep thy pasture think upon thy congregation thou hast purchased redeemed old think upon tribe thine inheritance mount sion thou hast dwelt lift thy foot disperse enemy done evill thy sanctuary broken carved work thereof ax hammer defiled •… welling place thy name yea •… aid heart let u make ha •… ock altogether god long shall adversary doe dishonour •… ow long shall enemy blas •… heme thy name ever withdrawest thou thy hand •… hy pluckest thou thy right hand •… ut thy bosome scatter ene •… arise god maintain thine •… wn cause remember foolish man blasphemes thee daily forget voice thine enemy presumption •… ate thee encreaseth ever glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen creed believe god fath •… almighty maker heave •… earth jesu •… christ onely son lord •… con •… eived holy ghost born virgin •… ry suffered ponce pilat •… crucified dead buried descended hell third day rose dead ascended heaven fitteth right hand •… god father almighty thence shall come judge quick dead believe holy ghost holy catholike church communion saint forgivenesse fin resurrection body life everlasting amen let u pray lord thy spirit lord mercy upon u christ mercy upon u lord mercy upon u father art heaven hallowed thy name thy kingdome come thy done earth heaven give u day daily bread forgive u trespass forgive trespasse u lead u temptation deliver u evill amen thou mighty creator wise ruler thing hast reserved disposall event thine allseeing wisdome never permittest thing done malice men devil thou discernest absolutely usefull profitable thy servant thou •… good beyond judge chuse even thy judgement terrible astonishing thy sinfull creature prostrate soul thee desiring adore tremble thy presence admire finger thine hand great vengeance upon day befall u lord provocation •… n hath reached heaven hath brought amazing punishment upon earth thou hast abounded u mercy beyond nation world granted u advantage could pray murmured thy bounty rebelled thy obliging method melting coming obdurate people remained thou shouldest withdraw grace long abused prophaned deprive u ornament leave u naked bare cast u open field loathing person judge u woman break wedlock shed blood judged give u blood jealousie fury thus hast thou thy displeasure proceeded u thou hast abased glory thou ha •… face thou ha •… reproach upon 〈◊〉 •… cious amongst u thou hast permitted host onely daily sacrifice cast truth ground even thine ordnance thine inscription image thine power amongst u practise prosper lord thou hast called u lamentation bitter mourning beyond weeping rachel f •… child mourning hadadrimmon valley megiddo lord rebellion thee thou hast visited upon late soveraigne beloved •… siah aggravation sin woe hand executed butchery upon tho •… hast delivered th •… nation unto sathan adversary buffet thresh u thou hast delivered u 〈◊◊◊〉 self assassinate 〈◊〉 ▪ greatest sin 〈◊〉 punishment utmost provocation thee utmost thy infliction upon u yet lord accursed effect sin served alien u none repenteth way saith done every one rusheth course horse rusheth battell since lord 〈◊〉 heard thing 〈◊〉 peace expect ever hid eye measure filled thy righteous servant removed violence holding pillar become one common ruine earth swallow u cora •… sin destruction thine antient people je •… reward obduration thine people lord ti thy great mercy late soveraign thou hast taken away evill come joy heart midst lamentation fitted thy self given wonderfull measure patience constancy magnanimity thou •… pleased crown grace perseverance exeha •… 〈◊〉 crown thornes 〈◊〉 incumbrance broken kingdome earth hast received participation thy crown glory u lord laid thy foot hear lord god say concerning u whatsoever thy purpose desire embrace christianly though cast u away straw dunghill yet may place mercy lord lift lig •… thy countenance gracious remnant thine heritage end lord convert u evill wayes enemy cruelty thou god purity peace grant longer wicked selfdestroying nation may length joyn together serious unfeign •… humiliation shed •… 〈◊〉 precious innocent bl •… sinns brought thy desertion u grant jesus christ sake amen ii lord day 〈◊〉 trouble rebuke blasphemy day wherein wonderfull horrible thing 〈◊〉 land 〈◊〉 blood shed barbarous aggravation know paralell side murder thy dear son▪ sentence evill work hath erecuted speedily heart 〈◊〉 people wholy set th •… doe evill respite thou hast given u work •… repentance hath served •… compleat sin adding obstinate impenitency 〈◊〉 former guilt fitting u finall excision thou hast threatned obdurate sinner lord fearful expectation judgment fiery indignation remains unto u thus despised rich thy mercy yet lord depth desire call upon thee lord hear voice finall sentence irreversibly gone 〈◊〉 u pleased yet turn thy wrath away suffer thy whole displeasure arise end thou lord breakest gate brasse smitest bar iron •… der thou pleased rend unrelenting heart •… work every one u sense horrid abomination especially day may cast u lowest degree humiliation contrition thee may capable exaltation thou hast promised humble comfort thou hast assigned mourner jesus christ lord amen iii lord god rulest kingdomes earth hast threatned sinnes land king thereof many hast told u doe wickedly consumed king miserable wretched sinner bitternesse soul •… ostrate self thy throne grace acknowledging self made thee serve sin wearied thee iniquity fiercenesse thine anger thou hast wounded u wound enemy chastised u chastisement oruel one indignation thy fury thou hast despised king priest wo unto u sinned crown fallen head beauty israel slain hand wicked men thou hast suffered breath nostril anointed lord taken pit said shadow shall peace protection fire bramble hath devoured lofty cedar base risen honourale subject king much contumelious usage forgetting oath god covenant protestation often reiterated vow preserve person crown dignity hand lifted thee god truth yet brought lamb slaughter wicked hand h •… murdered thy vicegerent 〈◊〉 though anointed oyle wonderfull horrible sin committed land passing deed wicked sin nation people ever committed sun never saw since withdrew light passion thy dear son saviour jesus christ rebel murdered king self deed darknesse acted th •… sin darknesse shunning light paricide 〈◊〉 committed high hand presumptuously fight sun owned act justice cry innocent blood righteous king king king good wicked people entered thy presence cals loud thee vengeance upon whole nation may justly expect thou shouldest •… ot u posterity land made abomination stained polluted blood thine anointed servant martyr judge earth destroy innocent guilty though sin many grievous yet tear wash hand sin saying hand shed blood therefore thou shalt make inquisition blood lay beseech thee blood charge mercifull lord mercifull unto thy people thou hast redeemed let innocent blood required neither u posterity great wickednesse committed prayed devotion entred protestation heaven thee impious h •… lish resolution bloody assassinates since son belial brought mischievous imagination passe soules wounded humbled within u heart detest damnable parricide doe soul renounce abhorred murder thine anomted servant late soveraigne king charls saying iacob soul come thou secret unto assembly mine honor thou united anger slain man best men lord anointed cursed anger fierce wrath cruel yea wil yet pray wickednes go strengthen one wickednesse another decree unrighteous decree write grievous thing prescribed thereby establish wickedness law remove bound people destroy foundation thou preserver men god order blast designes tend nothing anarchy confusion destruction scandal christian religion let turning thing upside esteemed potter clay let thy sight rebellion corah dathan abiram lord god spirit flesh let congregation lord sheep shepheard though breach great like sea yet thou canst heal mercifull beseech thee three kingdomes united one crown establishing king father throne plead thou cause thou mayest give rest unto land make w •… prosperous direct co •… sels crown design •… success raise frie •… abroad home turn 〈◊〉 heart people soveraigne upon 〈◊〉 seech thee double g •… grace father •… didst spirit elijah 〈◊〉 sha cloath maj •… power may subdue 〈◊〉 rebellious appear terrible thine enemy may restore daily •… crifice thy publique worship 〈◊〉 service relieve oppress •… bring punishment •… innocent blood father upon murderer shed water spilt upon ground hasten lord restore peace righteousnesse truth equity let kiss government let wickednesse wicked come end guide thou give lord rest fear 〈◊〉 sorrow •… oppression •… n let thine hand lord 〈◊〉 •… towards thy servant •… nd thine indignation towards •… hine king enemy 〈◊〉 lord hea •… behold habi •… tion thy holinesse thy glory restraine •… thee thy zeale thy strength sounding thy bowel thy mercy •… rds u heare u lord 〈◊〉 king heaven c •… l upon thee grant 〈◊〉 jesus christ sake onely lord saviour amen iv blessed lord whose fight death thy saint 〈◊〉 precious magnifie thy name wonderfull 〈◊〉 •… ion thy grace 〈◊〉 martyred soveraigne enabled happily transcribe copy blessed master constant meek suffering barbarous indigniti •… last resisting even 〈◊〉 blood even pursui •… glorious pattern pra •… ing murtherers let 〈◊〉 memory lord ever ble •… among u example efficacious upon u may follow followd christ▪ lord beseech thee let blood outcry hi •… prayer let spilt one obtain benefit conviction repentance innocency may receive happiest attestation religion vindicated scandall horrid fact nation secured vengeance blood thy mercy glorified conversion great sinner jesus christ sake amen v righteous judge didst inquity thy people israel give thy ark hand philistine thy sinfull creature great degree guilt punishment doe cast self thee acknowledging worthy longer retain honour christian profession long defamed enormous practises loved darknesse light deserve candlestick removed given •… undation atheism prophanenesse invades gasping church yet lord deale u sin turn thee thou lord host look heaven behold visite vine abhor u thy namessake disgrace throne thy glory behold see beseech thee thy people though rebellious stiffnecked generation yet thy name called upon u leave u neither forsake u lord god salvation though thou feed u bread adversity water affliction yet let teacher removed corner let eye see teacher let sion complain hath none lead hand among son hath brought provide support declining condition may seed remnant left degree soever thou shalt permit storm encrease upon poor church pleased proportionably fortifie confirm member one may shaken moved affliction pervert glorious advantage suffering thee occasion apostatizing thee may run patience race set u cheerfully partake affliction gospel suffering christ may reign ever hereafter jesus christ sake onely lord saviour amen lord guard person thy servant king▪ putteth trust thee send help thy holy place evermore mightily defend confound designes risen let rebellious wickednesse approach near hurt let curse saul light upon endeavour men contrive imagine mischief let blessing david remaine upon head upon seed evermore lord hear prayer let cry come unto thee vi lord god host didst deliver david thy servant perill sword hear u beseech thee miserable sinner poure soul thee intirely desiring protection thy hand upon thy servant king let finde safety shadow thy wing preserve person apple thine eye suffer sword thou hast put hand wrested hand man blesse counsel successe enterprise victory may become terrour oppose dew latter rain upon heart still continue loyall thou takest delight misery one single sinner spare mercifull lord spare great though sinfull nation pitty despised church distracted state heale wound sin made wide none thine hand close tendernesse thine unspeakable compassion hasten put happy end wasting division thy service may duly celebrated thine anointed conscienciously obeyed church may restored true christian unity kingdome former peace sake prince peace shed precious blood purchase peace even jesus christ righteous •… father blessed spirit honour glory world without end amen vi thou mighty creator wise governour hast sin provocation given u drink bitter astonishing cup demonstrated thy late proceeding u inexorable thou art towards u obstinate obdurate toward thee would hear day thing belonging peace hid eye wretched creature thine yet desire adore prostrate soules thee put hand upon mouthes mouth dust acknowledge honour glory due unto thee whatsoever becomes u though amazing calamity thou shouldest yet superadd thy fire brimstone heaven horror astonished heart eternal worm flame due portion damned hell lord thou art thy judgment infinitely merciful live call upon thee day sharp last necessary method thine may length prove successefull thy gasping forlorn patient thy great work recovery change cleansing polluted leprous soul may effectually wrought upon u hand thine▪ lord save u sad effect powerfull removall cause else certainly perish end lord resigne self thy divine method sharpest thou seest necessary dispense u desire embrace cheerfully interpose thought contradiction thy safe medicinable prescription lord let seemeth good thy sacred done unto u according thy good pleasure mean time lord permit u intercede others worthy pray self let sorrowfull sighing poore oppressed comforter let black gloomy calamity fallen upon worth ten thousand u come thee let thy protection still continue unto thy sacred thy host guardian angel appeared mount horse charriots round elisha environ surround sacred head thine wayes mean thine season restore effusion blood father crown thron lord might yet acceptable time season wherein thou mightest accessible prayer offer great humility thy poore wasted disconsolate church amongst u thou wouldest repair breach restore dayes old thou wouldest arise mercy upon sion compassionate see dust lord thy pitty sounding bowel thy zeale place thy rest dwelleth lord absent ever entreated mercy clean gone ever promise come utterly end evermore lord remember thy old loving kindness thou swarest unto david thy truth arise lord come thy rest thou ark thy strength calamity desolation must still go advance height irremediable ruine yet lord intermix thy sweet comfortable allays bitter cup take u thine immediate hand protection guidance sanctifie thy method unto u omnipotent work whereby thou bringest glorious light blackest darknesse pleased produce thy divinest good thing saddest evil may yet thy blessed work work return thy mercy continuance thy punishment wont assigned lord receive u safe guard thy divine presence pillar fire cloud cover direct u every turn thy hand may see admire thy glorious gracious disposal happy experience even also u good may ever engaged ascribe unto thee honour glory render unto thee uniform obedience heart world without end amen amen viii gracious lord god creator thing men mankinde tender compassionate father jesus christ thou hast enlarged thy designes purpose grace mercy bowel bloodshedding thy son earnest desire every weak sinfull man partake abiss infinite treasure thy bounty thou hast bequeathed unto u legacy example sacred inviolable peace large diffusive charity meekly beseech thee overshadow thy heavenly grace soul men world lord thou lover soules bring home acknowledgment embrace thy son yet stranger profession whatsoever u already received mercy thee may way usefull instrumentall glorious end direct encline heart towards work u holy zeale thy name tender bowel whose eternity concernd give u true serious full comprehension value one great interest others well selv •… shew u meanest u way contribute towards daily affectionate prayer enlarging thy kingdome care approving action may effectually attract others profession already glorious name thy son called upon blessed lord may length according many engagement profession depart iniquity holy city new ierusalem may length according thy promise descend heaven prepared bride adorned husband christ tabernacle god men may illustriously visible among u may peculiar people thou inhabiting power among u long professed thee may longer content form knowledge often engenders strife contention animosity separating condemning one another unchristian detestable guilt blood endeavour earnestly contend uniform effectuall practise precept thy son fruit power godlinesse people prince christendom pastor sheep thy fold may length degree walk worthy light warmth knowledge grace sun righteousness healing wing hath long poured upon u lord purge powerfully work heart prophanenesse atheisticalnesse sacrilegious thirst enormous violation holy unpeaceable rebellious mutinous withall tyrannizing cruell spirit pride haughtiness judgeing condemning defaming despising others unlimited ambition covetings joyned invasion violation others right reproachfull excess abominable impurity shame unreformed obdurate heart still remain unmortified unsubdued among u infamous hypocrisy stiborning religion engine advancing secular designes disguise conceale foulest intention bringing sacred name whereby saved vilest instrument carnality power thy controwling spirit lord humble subdue exalts self obedience christ thou hast cast many evill spirit thou pleased thy self possesse enrich soul plant root confirm secure u precious fruit piety faith obedience zeal towards thee purity meeknesse simplicity contentednesse sobriety self justice charity reaceablenesse bowel mercy compassion towards others seriously industriously holy vocation engageth u used diligence add unto faith virtue virtue patience perseverance christian practise may adorn profession thus long depraved fruit unto holynesse may attain end ever asting life jesus christ lord amen ix long suffering eternal king condemnation sin came world wert lifted upon cross taken earth shamefull death hast shewed forth thy self chuse follow thy stepps pattern copy longsufferance patience offeredst thy intercession tothy coeternal father enemy god crucified thee thou lord thou lover mankind afford thy mercy pardon enemy u either treachery reproach contumely envy mean subtilty calumny devil lover hatred expressed madness malice u especially embrued hand blood thine anointed father forgive know lord lay sin charge charge sinfull wretched people change thou counsel mischievous sweet christian temper gentleness infuse heart sincere unfeigned love bind fast u inviolable band spiritual friendship mean thou knowest fit make partaker eternal life thou father compassion pitty afflicted trust thee draw divine love thee thou president thing assistant together u thy sinful unprofitable servant make u heir thy kingdom unto thee belongeth shew mercy save u god thine power ever amen x lord beseech thee mercifully hear prayer spare confess sin unto thee whose conscience sin accused thy mercifull pardon may absolved christ lord amen xi mighty god mercifull father hast compassion men hatest nothing thou hast made wouldest death sinner rather turn sin saved mercifully forgive u trespass receive comfort u grieved burthen sin thy property always mercy thee pertaineth forgive sin spare u therefore good lord spare thy people thou hast redeemed enter judgment thy servant vile earth miserable sinner turn thine ire u meekly acknowledge vilenesse truly repent u fault make hast help u world may ever live thee world come jesus christ lord amen xii turn thou u good lord shall turned favourable lord favourable thy people turn thee weeping fasting praying thou art 〈◊〉 merciful god longsuffering great pitty thou sparest deserve punishment thy wrath thinkest upon mercy spare thy people lord spare let thine heritage brought nought hear u lord thy mercy great multitude thy mercy look upon u y •… christ lord amen xiii lord begotten son jesus christ lord god lamb god son father takest away sin world mercy upon u thou takest away sin world receive prayer thou sittest right hand god father mercy upon u thou art holy thou art lord thou christ holy ghost art high glory god father amen peace god passeth understanding keep heart mind knowledge love god son iesus christ lord blessing god almighty father son holy ghost amongst remain alwayes amen proper prayer thirtieth ianuary blessed lord god thy wisdom guidest orderest thing sutably thy justice performest thy pleasure allwayes manner thou canst also appeal u whether thy wayes equall thy poor afflicted people fall thee acknowledging justice thy proceeding u amazing judgement day besel u thy permitting cruel men son •… eliall execute fury rebellion upon late gracious soveraign imbrew hand blood murder lord anointed drawn great long provocation nation sin thee part sinfull wretch met together desire humble self thee tremble thy presence dayes sore vengeance effect well desert impiety work hand upon self thy heavy judgement horrid sin alone multitude sin cry u thou mightest justly descend upon u thou didst sodom leave u memorial frightfull monument thy indignation fury posterity gracious lord merfull therefore consumed let thy longsuffering patience lead u repentance lord looking particular signal judgement thy last trump warning u fly wrath come come forth meet god mourning prayer thee begging aversion thy displeasure removall plague long continuance u allsufficient merit death suffering blessed saviour forgive great manifold transgression bloody passion sake deliver nation bloodguiltinesse day especially god salvation let cry sin intercept prayer thy blessing hear voice tear hearing forgive heal u retire quite u thine place laugh calamity neither mock day vifitation vindicate thine cause thine providence may appear unto men thou bearest pillar earth thee king reign though thou hast suffered enemy proceed high pitch violence late king even kill take possession throne revenews yet frustrate length bold hope defires let mischievous imagination prosper least proud let able establish prosperity greatness fancied let say family god hath forsaken let u persecute shew good token seed good enemy may see ashamed •… ecause thou lord hast holpen comforted bow heart subject 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 land thou dist israel david may acknowledge receive joyfully heir kingdom fasten thou nail sure place behold injury compassion innocency let desire enemy perish like hypocrite bring maugre opposition peaceable possession throne birthright thou hast designed establish right family lord wait thee day blessing make long tarrying according time thou hast plagued u send u deliverance snatch prey lyon teeth pull u burning like firebrand beseech thee may day spread befor •… thee word rabshekah proud railing scornfull reproach enemy behold day exaltation mourning lord eye towards thee nothing hard let seem small thing thee suffer concenter prayer many thousand call thee salvation may come king thy blessing peace unto thy people think upon peaceable faithfull land deal thou u according thy word wherein thou hast caused u put trust let world see god judgeth earth send deliverance people needful time trouble whatsoever thy purpose let u behave self frowardly christian humility run race thou settest u qatiently bear indignation lord sinned meekly beseech thee divine decree thy justice withstand petition prayer may return bosomes thou wilt make thy judgement temporal spiritual upon u assist u strength proportionable temptation delivered evil weldoing may commit self thee god unto faithful creator king may say christian submission cheerfulness lord let seemeth good lord offer unto thee possible praise thanks glory thy grace hath shined forth thine anointed late soveraign thou wert pleased day especially midst enemy hour death endue eminent patience meekness humility charity christian virtue according example thine son suffering fury thine enemy preservation thy church people praise thee also courage comfort thou hast given unto u party owning assisting suffered righteous cause beseech thee give u grace remember provide latter end careful studious imitation blessed pattern thy saint martyr gone u may made worthy receive benefit prayer communion thy church catholick offer unto thee part militant yet sight danger flesh following •… e blessed stepps holy life death may also •… hew forth light good example glory thy name conversion enemy improvement generation shall shortly leave behind u born heat burthen day thy servant whose suffering labour day commemorate receive reward labour harvest hope even salvation soul merit mediation thy son blessed saviour jesus christ amen evening prayer thirtieth ianuary letany god father heaven mercy upon u miserable sinner god father heaven mercy upon u miserable sinner god son redeemer world mercy upon u miserable sinner god son redeemer c god holy ghost proceeding father son mercy upon u miserable sinner god holy ghost c holy blessed glorious trinity three person one god mercy upon u miserable sinner holy blessed glorious trinity c remember lord offence offence forefather neither take thou vengeance sin spare u good lord spare thy people thou hast redeemed thy precious blood •… e angry u ever spare u good lord evill mischief sin craft affaults devil thy wrath everlasting •… ation good lord deliver u blindness heart pride vainglory hypocrisie envy hatred malice uncharitableness good lord deliver u fornication deadly sin deceit world flesh devil good lord deliver u lightning tempest plague pestilence famine battel murder sudden death good lord deliver u sedition privy conspiracy false doctrine heresie hardness heart contempt thy word commandment good lord deliver u mystery thy holy incarnation thy holy nativity circumcision thy baptism fasting temptation good lord deliver u thine agony bloudy sweat thy cross passion thy precious death buriall thy glorious resurrection ascension coming holy ghost good lord deliver u time tribulation time wealth hour death day judgement good lord deliver u sinner beseech thee hear u lord god may please thee rule govern thy holy church universally right way beseech thee hear u good lord may please thee keep strengthen true worshipping thee righteousnesse holiness life thy servant charls second gracious king governours beseech thee hear u good •… rd may please thee rule heart thy faith fear love may evermore affiance thee ever seek thy honour glory beseech thee hear u good lord may please thee defender keeper giving victory enemy beseech thee hear u good lord may please thee bless preserve queen mother duke york duke glocester rest royall progeny beseech thee hear u good lord may please thee illuminate bishop pastor minister church true knowledge understanding thy word preaching living may set forth shew accordingly beseech thee hear u good lord may please thee endue lord council nobility grace wisdom understanding beseech thee hear u good lord may please thee blesse keep magistrate giving grace execute justice maintain truth beseech thee hear u good lord may please thee blesse keep thy people beseech thee hear u good lord may please thee give nation unity peace concord beseech thee hear u good lord may please thee give u heart love dread thee diligently live thy commandment beseech thee hear u good lord may please thee give thy people increase grace hear meekly thy word receive pure affection bring forth fruit spirit beseech thee hear u good lord may please thee bring way truth erred deceived beseech thee hear u good lord may please thee strengthen stand comfort help weakhearted raise fall finally beat satan foot beseech thee hear u good lord may please thee succour help comfort danger necessity tribulation beseech thee hear u good lord may please thee preserve travell land water woman labouring childe sick person young child shew thy pitty upon prisoner captive beseech thee hear u good lord may please thee provide fatherless child widow desolate oppressed beseech thee hear u good lord may please thee mercy upon men beseech thee hear u good lord may please thee forgive enemy persecuters slanderer turn heart beseech thee hear u good lord may please thee give preserve use kindly fruit earth due time may enjoy beseech thee hear u good lord may please thee give u true repentance forgive u sin negligence ignorance endue u grace thy holy spirit amend life according thy holy word beseech thee hear u good lord son god beseech thee hear u son god beseech thee hear u lamb god takest away sin world grant u thy peace lamb god takest away sin world mercy upon u christ hear u christ hear u lord mercy upon u lord mercy upon u christ mercy upon u christ mercy upon u lord mercy upon u lord mercy upon u father heaven c lead u temptation deliver u evill amen versicle lord deal u sin answer neither reward u iniquity let u pray god mercifull father despisest fighing contrite heart desire sorrowfull mercifully assist prayer make thee trouble adversity whensoever oppress u graciously hear u evil craft subtilty devil man worketh u brought nought providence thy goodnesse may dispersed thy servant hurt persecution may evermore give thanks unto thee thy holy church though jesus christ lord lord arise help u deliver u thy name sake god heard ear father declared unto u noble work thou diddest dayes old time lord arise help u deliver u thine honour 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 glory father son c beginning 〈◊〉 c enemy defend u christ graciously look upon affliction pitifully behold sorrow heart mercifully forgive sin thy people favourably mercy hear prayer son david mercy upon u ever vouchsafe hear u christ graciously hear u christ graciously hear u lord christ versicle lord let thy mercy shewed upon u answer put trust thee almighty god father lord jesus christ •… aker thing judge men acknowledge •… wail manifold sin wickedness time time greivously committed thought word deed thy divine •… jesty provoking justly thy wrath indignation u earnestly repent heartily sorry misdoings remembrance grievous unto u burden intolerable mercy upon u mercy upon u mercifull father thy son lord jesus christ sake forgive u past grant may ever hereafter serve please thee newnesse life honour glory thy name jesus christ lord amen almighty god heavenly father thy gr •… mercy hast promised forgiveness sin hearty repentance true faith turn unto thee mercy upon u pardon deliver u sin confirm strengthen u goodness bring u everlasting life jesus christ lord amen father art heaven hallowed thy name thy kingdome come thy done earth heaven give u day daily bread forgive u trespass forgive trespasse u lead u temptation deliver u evill amen lord open thou li •… mouth shall shew f •… th thy praise god make speed save 〈◊〉 lord make haste help u glory father 〈◊〉 son holy ghost beginning ever shall world without end amen psal 42 43 55 59 64 94 first lesson 2 sam 1 lesson form collected psa •… hear voice lord thy holy temple let complaint come thee let enter even thy ear heart heaviness let u make prayer unto thee acceptable time lord iniquity u rebellion many wherewith transgressed thee confess wickedness sorry sin confusion daily u fearfulness trembling come upon u horrible dread hath overwhelmed u thy great mercy onely consumed sinned lord 〈◊〉 transgressed done wickedly yea rebelled departed thy precept thy commandment innumerable trouble come u sin taken hold upon u able look yea number hair head heart failed u lord righteousnesse belongeth unto thee unto u confusion face offence committed thee yet compassion forgivenesse thee though rebelled thee lord according thy goodness beseech thee let thine •… ger thy wrath turned away u cause thy face shine upon thy servant incline thine ear hear open thine eye behold affliction present supplication thee righteousness thy manifold great mercy sinned heaven thee worthy called thy son yet lord hear lord forgive consider deferre thine sake god glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen ii hear prayer lord hide thy self petition hearken unto word mouth fo •… stranger risen u tyrant not▪ god eye 〈◊〉 soul cast u away time weaknesse forsake u •… r strength faileth u remember offence according thy mercy think thou upon u thy goodness turn thee unto u mercy upon u desolate misery sorrow heart enlarged bring thou u trouble turn u god saviour let thine anger cease u send high deliver u take u many water art thou absent u long thy wrath 〈◊〉 sheep thy pa •… wherefore hidest thou thy face 〈◊〉 forgettest misery trouble soul brought low 〈◊〉 •… e dust belly clea •… eth g •… look upon adversity misery forgive u sin arise lord help u deliver u thy mercy sake shall known thy hand thou lord hast done glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen iii cry unto lord voice yea even unto god cry voice shall hearken unto u lord gracious longsuffering great mercy call upon lord nigh unto contrite heart •… ave humble spirit lord hope truly hope even th •… father hoped thee trusted thee thou didst deliver called upon thee holpen put trust thee confounded lord defence oppressed even refuge due time trouble know thy name put trust thee thou lord never failest seek thee mercifull goodness lord endureth ever ever upon fear righteousness upon childrens child even upon keep covenant think upon commandment thou therefore art saviour trust thee thou upholdest falling liftest thou healest broken heart givest medicine heal sickness thou art father mercy god consolation art comfort sad strength weak hear thy servant beseech thee look heaven behold visit u thy salvation glory father son holy ghost beginning ever shall world without end amen second lesson heb 12 st iames 5 iv give king thy judgement god lord hear day trouble name god iac •… defend send help sanctuary strengthen sion let king rejoyce thy strength lord let exceeding glad thy salvation grant heart desire deny request lip lord gi •… strength unto battaile throw enemy make turn back upon disperse hate deliver sirivings people deliver cruell enemy set adversary thou shalt rid wicked man king putteth trust lord mercy high shall miscarry put trust charriots horse remember name lord god save lord hear u king heaven call upon thee thou exalted thine strength sing praise thy power glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen v lord god dost build hierusalem gather together outcast israel wherefore art thou absent long thy wrath hot sheep thy pasture think upon thy congregation thou hast purchased redeemed old think upon tribe thine inheritance mount sion thou hast dwelt lift thy foot disperse enemy done evill thy sanctuary broken carved work thereof ax hammer defiled dwelling place thy name yea said heart let u make havock altogether god long shall adversary dishonour long shall enemy blaspheme thy name ever withdrawest thou thy hand pluckest thou thy right hand thy bosome scatter enemy arise god maintain thine cause remember foolish man blasphemes thee daily forget voice thine enemy presumption hate thee encreaseth ever glory father sonne holy ghost beginning ever shall world without end amen creed believe god father almighty maker heaven earth jesus christ onely son lord conceived holy ghost born virgin mary suffered ponce pilate crucified dead buried descended hell third day rose dead ascended heaven •… teth right hand god father almighty thence shall come judge 〈◊〉 quick dead bel •… holy ghost holy catholike church communion saint forgivenesse sin resurrection body life everlasting amen let u pray lord thy spirit lord mercy upon u christ mercy upon u lord mercy upon u father art heaven hallowed thy name thy kingdome come thy done earth heaven give u day daily bread forgive u trespass forgive th •… trespasse u lead u temptation deliver u evill amen lord day trouble rebuke blasphemy day wherein wonderfull horrible thing committed land sacred •… nnocent blood shed barbarous aggravation know parallel side murder thy dear son sentence evill work hath ex •… ed speedily heart people wholy set evill respite thou hast given u work repentance hath served onely compleat sin adding obstinate impenitency former guilt fitting u finall excision thou hast threatned obdurate sinner lord fearful expectation judgment fiery indignation remains unto u thus despised rich thy mercy yet lord depth desire call upon thee lord hear 〈◊〉 voice finall 〈◊〉 tence irreversibly g •… u pleased 〈◊〉 turn thy wrath away 〈◊〉 suffer thy whole displeas •… e arise end thou 〈◊〉 breakest gate 〈◊〉 smitest bar 〈◊〉 sunder thou pleased 〈◊〉 unrelenting heart 〈◊〉 work every one u 〈◊〉 sense horrid abom •… ons especially day may cast u 〈◊〉 est degree humiliation contrition thee 〈◊〉 may capable •… tation thou hast promi •… humble comfort thou hast assigned mourner jesus christ lord amen ii blessed lord whose sight death thy saint precious magnifie thy name wonderfull effusious thy grace late martyred soveraign enabled happily transcribe copy blessed master constant meek suffering barbarous indignity lost resisting even unto blood even pursuing glorious pattern praying murtherers let memory lord ever blessed among u example efficacious upon u may follow followed christ lord beseech thee let blood outcry prayer let spilt one obtain benefit conviction repentance innocency may receive happiest attestation religion vindicated scandal horrid fact nation secured vengeance blood thy mercy glorified conversion great sinner jesus christ sake amen lord guard person thy servant king putteth trust thee send help thy holy place evermore mightily defend confound design risen let rebellious wickednesse approach near hurt let curse saul light upon endeavour men contrive imagine mischief let blessing david remain upon head upon •… ed euermore lord hear prayer let crycome unto thee iii lord god infinite power throne king established person made sacred take beseech thee thine immediate divine protection thine anointed servant king sacrilegious profane hand may come near touch wayes let thy spirit guide thy holy angel pitch tent lord comfort trouble defend danger support cause shew token good even god son violence pride triumph thou hast exalted designing rejoycing root religion thine right hand hath planted defeat purpose thou preserver men let mischeivous imagination longer prosper blast counsel wither away army like grass scorched sun bow last stiff neck obdurate heart desire peace hath long abomination miserable nation may pursue ruin many bitter punishment made sensible thine anger unnatural division may last reduced within first obedience glory thy name vindication defamed religion comfort afflicted king happiness yet bleeding dom confirm u lord merit mediation thine dear son jesus christ lord amen iv eternal supreme majesty humbly beseech thee pour richest thy mercy thy servant king take thine immediate especial protection proportion thine assistance relief greatness need destitution great trouble adversity hast thou shewed thou h •… set right hand enemy made adversary rejoyce thou hast taken away edge sword givest victory day battail thou hast put glory cast throne ground lord long wilt thou hide thy self ever behold god defender look upon face thine anoynted though thou hast permitted sin reduce affair hopelesse condition yet thence let thy soveraign mercy raise lord know eye upon thee magnifie thy strength greatest weakness thine power effect towards hath nothing humane contribution create peace 〈◊〉 create mean obtaining protect •… red person direct pro •… er designes fasten 〈◊〉 nail sure place hang •… glory •… house •… ay repairer breach restorer city dwell may nursing father thy church may comfort waste place sion sin far incensed thee thou hast taken away one king thy wrath thou wilt give u another except thine anger thou hast designed succeed blessed father throne suffering grant likewise succeed virtue confirm inward soveraignty passion valuable thousand kingdom chuse thy self furnace affliction make cheerfully wear crown thorn saviour may receiv •… crown glory hereafter mediation jesus christ lord saviour amen v thou blessed potentate thy judgement wonde •… ull thy mercy thy sinfull creature cast self thee desiring humility adore justice thine hath suffered iniquity prevail cause enterprise soveraign yet praise magnifie mercy hath 〈◊〉 sufferd prevail •… inst person hath 〈◊〉 midst greatest •… ost amazing danger provided way escape plucked brand fire thine gracious pro •… ction defeated fear friend •… nd hope enemy praised lord hast given prey unto teeth since thou hast pleased thus far condescend prayer groa •… thy servant 〈◊〉 lord angry speak beseeching thee hast thus powerfully rescued egypt suffer perish wilderness though passage red sea yet last bring canaan thou whose wayes great deep madest iosephs imprisonment way hi •… advancement impoverishing iob mean doubling wealth let overruling providence dispose late adverse event end loyall hears gasp lord thou pleasd breathe upon •… •… bone shall 〈◊〉 liv •… thy sight mea •… time lord let thy comfort refresh soul midst sad calamity sanctifie unto may come tribulation like gold fire purified consumed whatsoever becomes transitory crown may constant enduring temptation secured crown life fadeth away grant jesus christ sake lord saviour amen vi thou king nation dost according thy kingdom earth hast made u drink deep cup trembling yet seemest bitter dreg behinde u thy wretched creature highly contributed common weight sin land sink humbly prostrate self thy foot desiring sincere contrition confesse thou art righteous hitherto come upon u hitherto sufferd sad arrears sin peace waxed fat kicked thee thou shalt likewise utmost thy future infliction ever prove cannot exceed sin calamitous dayes time distress sinned yet lord passed fire moloch undaunted obstinacy sufferd flaming thy wrath rather would renounce detestable thing nay old infirm made new league death new agreement hell proceeding evil worse making every new calamity thou sendst reclaim u occasion fresh impiety lord wilt thou visit thing shal thy soul avenged nation lord perverted thy dispensation toward u grown wanton thy mercy desperate thy judgement third method left frustrated behold lord desperate gasping patient thy foot lost sense motion thing resistance remedy give u utterly continue administer u whatsoever may remove stupefaction bring u feeling condition sharpnesse severity soever thou disceruest necessary purpose forbear lord give u wound friend say concerning u ye smitten rather cast u place dragon cover u shadow death may brought remember name lord god lord one great necessary wherein principally concernd sollicite thee eye may opened may see every one plague heart instead athe •… cal dispute make thy providence may •… oyn humble adoration thy justice confessing destruction self abhorre self repent dust ash th •… greater deliverance thou hast put u capacity lesse thou pleased jealous thy land p •… thy people consider trouble suffer hate u let evil 〈◊〉 little thee 〈◊〉 come upon u upon king upon priest upon people restore u judge first councellors begin •… ing comfort u •… ter time wherein thou hast •… agued u year •… erein suffered adversity recompence made thee serve sin servant must rule u though dominion body good pleasure yet lord let dominion soul let oppression make u act thing contrary christian profession much le wholly renounce ever judgement must groan lord deliver u barbarism irreligion hath already made great breach upon u cannot confess thee permit u long resisted power godliness proceed cast form would receive love truth given strong delusion believe lye saddest effect thy wrath hath already overtaken many among u doth universally threaten rest since thou hast laid waste wall thy vineyard expect trodden thou hast broken two stave beauty band order unity necessary support church 〈◊〉 perishing amongst u solemn feast forgotten sion elder sit upon ground keep silence •… om thou hast sent run thou hast 〈◊〉 spoken prophesie 〈◊〉 prophaness gone land lord might gone multitude house god driven se •… ret corner celebrate solemn part thy service whilest become safe blaspheme adore thee publiquely lord unsupportable pa •… affliction sting misery sold bondman bondwoman could held peace thine abhorring thine altar casting thy sanctuary lamentation must lamentation thy servant think upon stone sion pityeth see dust let tear prayer poured return empty thou thy self hast recommended unto u efficacy importunity thou pleased give u grace •… cite stirre make mention lord may give thee rest till thou establish ierusalem praise upon earth end lord give u pastor af •… thine heart priest whose lip may preserve knowledge make u diligently seek law mouth grant deprivation taught value precious advantage sin former contemning may unanimously contend regaining cordiall universall forsaking sin turned away good thing u extend mercy actively instrumentall sad devastation church state withdraw treacherous prosperity make think thon art even one unravelling webb strange success wherewith hid shame discover seduced let temporall ruines brought upon u become eternall ruin one soul among convince horror guilt let convincement work godly sorrow never repented thou mayst give portion hypocrite penitent sake thou hast set forth propitiation iesus christ lord amen vii mercifull god thy wretched sinfull creatu •… e qualification thy mercy one extreme misery yet presume approach thee humbly beseeching thee look merit want removing obstacle sin interposed succour render u accessible thy comfort relief dispense u lord order measure thy wisdom shall see expedient thou seest u fit entrusted outward peace pleased restore u mean time deny u inward mean necessary procuring maintaining end lord continue u light thy truth let unfruitfull work darkness hitherto committed light provoke thee extinguish avert lord sad portent threaten destruction church though thou hast given satan instrument power hath yet lord spare life let still remnant left praise thee sharp tryalls thou hast vindicated integrity pleased bless thou didst iobs latter end giving double portion real advantage though thou hast violently removed thy tabernacle yet lord let one pin lost erect amongst u wonted order beauty though lyen among pot yet let wing dove covered silver wing feather like gold let builder make haste destroyer laid waste go forth deliver bruitish pastor made thy pleasant portion desolate wilderness give guide may doctrine build u holy faith example shine light perverse generation make u obey watch soul may give account joy grief grant mercifull lord sake shepheard bishop soul jesus christ lord amen viii almighty everlasting god hatest nothing thou hast made dost forgive sin penitent create make u new contrite heart worthyly lamenting sin knowledging wretchedness may obtain thee god mercy perfect remission forgiveness jesus christ amen ix grant beseech thee almighty god evill deed worthily punished comfort thy grace may mercifully relieved lord jesus christ amen x almighty god beseech thee graciously behold thy family lord jesus christ contented betrayed given hand wicked men suffer death upon cross liveth reigneth c amen xi almighty everlasting god whose spirit whole body church governed sanctified receive supplication prayer offer thee e •… ate men thy holy congregation every member vocation ministery may truly godly serve thee lord jesus christ liveth reigneth c amen xii assist u mercifully lord supplication prayer dispose way thy servant toward attainment everlasting salvation among change chance mortal life may ever defended thy gracious ready help christ lord amen xiii almighty god hast promised hear petition ask thy son name beseech thee mercifully incline thine ear u made prayer supplication unto thee grant thing faithfully asked according thy may effectually obtained relief necessity setting forth thy glory jesus christ lord amen grace lord iesus christ love god fellowship holy ghost u evermore amen proper prayer thirtieth ianuary blessed lord god thy wisdom guidest orderest thing sutably thy justice performest thy pleasure allwayes manner thou canst also appeal u whether thy wayes equall thy poor afflicted people fall thee acknowledging justice thy proceeding u amazing judgement day befell u thy permitting cruel men son beliall execute fury rebellion upon late gracious soveraign imbrew hand blood mur der lord anointed drawn great long provocation nation sin thee part sinfull wretch met together desire humble self thee tremble thy presence dayes fore vengeance effect well desert impiety work hand upon self thy heavy judgement horrid sin alone multitude sin cry u thou mightest justly descend upon u thou didst sodom leave u memorial frightfull monument thy indignation fury posterity gracious lord mercifull therefore consumed let thy longsuffering patience lead u repentance lord looking particular signal judgement thy last trump warning u fly wrath come come forth meet god mourning prayer thee begging aversion thy displeasure removall plague long continuance u allsufficient merit death suffering blessed saviour forgive great manifold transgression bloody passion sake deliver nation bloodguiltinesse day especially god salvation let cry sin intercept prayer thy blessing hear voice tear hearing forgive heal u retire quite u thine place laugh calamity neither mock day visitation vindicate thine cause thine providence may appear unto men thou bearest pillar earth thee king reign though thou hast suffered enemy proceed high pitch violence late king even kill take possession throne revenews yet frustrate length bold hope desire let mischievous imagination prosper least proud let able establish prosperity greatness fancied let say family god hath forsaken let u persecute shew good token seed good enemy may see ashamed thou lord hast holpen comforted bow heart subject land thou didst israel david may acknowledge receive joyfully heir kingdom fasten thou nail sure place behold injury compassion innocency let desire enemy perish like hypocrite bring maugre opposition peaceable possession throne birthright thou hast designed establish right family lord wait thee day blessing make long tarrying according time thou hast plagued u send u deliverance snatch prey lyon teeth pull u burning like firebrand beseech thee may day spread thee word rabshekah proud railing scornfull reproach enemy behold day exaltation mourning lord eye towards thee nothing hard let seem small thing thee suffer concenter prayer many thousand call thee salvation may come king thy blessing peace unto thy people think upon peaceable faithfull land deal thou u according thy word wherein thou hast caused u put trust let world see god judgeth earth send deliverance people needfull time trouble whatsoever thy purpose let u behave self frowardly christian humility run race thou settest u patiently bear indignation lord sinned meekly beseech thee divine decree thy justice withstand petition prayer may return bosomes thou wilt make thy judgement temporal spiritual upon u assist u strength proportionable temptation delivered evil weldoing may commit self thee god unto faithful creator king may say christian submission cheerfulness lord let seemeth good lord offer unto thee possible praise thanks glory thy grace hath shined forth thine anointed 〈◊〉 soveraign thou wert pleased day especially midst enemy hour death endue eminent patience meckness humility charity christian virtue according example thine son suffering sury thine enemy preservation thy church people praise thee also courage comfort thou hast given unto u party owning assisting suffered righteous cause beseech thee give u grace remember provide latter end careful studious imitation blessed pattern thy saint martyr gone u may made worthy receive benefit prayer communion thy church catholick offer unto thee part militant yet sight danger flesh following blessed stepps holy life death may also shew forth light good example glory thy name conversion enemy improvement generation shall shortly leave behind u born heat burthen day thy servant whose suffering labour day commemorate receive reward labour harvest hope even salvation soul merit mediation thy son blessed saviour jesus christ amen aninversary prayer thirtieth ianuary mightie god terrible thy judgement wonderfull thy doings towards child men thy heavie displeasure hast suffered day execrable thing done among u cannot mention without horror remember without astonishment thy poor afflicted creature 〈◊〉 dejected look bleeding heart humblie confesse behalf people wretched land cry sin •… en cause crown th •… fallen head innocent king given rage cruell bloudie men gracious god lay guilt bloud shedding none thy blood expi •… e lay whole nation thou hast yet remnant among u neither hand •… earts defiled still mourn secret bewail committing fact heaven earth •… or thy justice must satisfied let thunder light upon head alone •… ot contrived acted foul murther yet far touched remorse repentance justifie sin high blasphe •… ie pretend thy name glorie done lord thy good time consider •… consider •… done royall martyr 〈◊〉 raignes thee glorie eagernesse since pursued thou hast given crown saying wicked husbandman heir let u kill inheritance may mercifull god let wicked imagination ever take effect set thy watchfull providence continual fence shew token good even lord swallowed pride strength think made hill strong thy never moved thine hour lord thy time shew thy self th •… art iudge w •… 〈◊〉 judge equally hi •… son belial thou seest thy church laid waste thy people oppressed thine anointed cast unprofitable branch army overthrown 〈◊〉 friend ruined enemy mighty hope vanished human remedy consumed thou art god fittest cherubims earth never unquiet hear u therefore midst confusion restore u light eye king thou hast given u henceforth guide counsel mighty deliverer never leave till thou hast made stone builder set nought headstone corner may evermore rejoyce felicitie thy chosen falling thine altar give thanks thee great congregation grant god sake pleads u even iesus christ righteous amen prayer intercession use mourn secret publike calamity nation london printed tho mabb 1660 lesson appointed read occasion psalm 80 90 102 nehem 9 2 chron 13 judge 9 ezra 9 2 sam 15 16 17 18 20 ezek 9 22 numb 16 isaiah 22 rom 13 amos 4 iames 5 1 pet 2 joel 2 1 thes 5 preparatory prayer lord find book thine cannot deceive oftner thy servant abraham prayed got ground upon thee came last holy confidence pray thee importunate press thee behalf others lord confess case different abraham father faithfull worthy reckoned among child honour called thy friend sin unless thy mercy intercede may make thee look upon thine enemy prayed thee people whose sin partaker address thee whose iniquity involved way deeply contributed hastning bringing terrible judgement thine lie heavie u ala unworthy appear thee self shall dare supplicate thee others moses stand gap turn away thy wrathfull indignation u david daniel ieremy pour soul thee yet hear god though holy saint upon earth yet prayer remain upon record every soul mourns secret make use holy blessed spirit kindle fervency heart repeat word know shall heard king david prayer church people god wherefore art thou absent u long thy wrath hot sheep thy pasture think upon thine inheritance thou hast purchased redeemed old lift thy foot thou mayst utterly destroy every enemy hath done evil thy sanctuary behold break ca •… ed work thereof ax hammer yea said heart let u make havock altogether thus designed ruin house god land god long shall adversary dishonour long shall enemy blaspheme thy name ever arise god maintain thine cause remember foolish man blasphemeth thee daily deliver soul thy turtle dove hand presumption hate thee increaseth god make speed save u lord make haste help u ii lord god host long wilt thou angry thy people prayeth long wilt thou feed u bread tear give u plenteousnesse tear drink turn u thou god host shew u light thy countenance shall whole remember thou didst plant vine amongst u taken root filled land hill covered shadow bough thereof like goodly cedar tree thou hast broken hedge go pluck grape wild boar wood doth root beast field devour yet turn u lord god host shew u light thy countenance shall whole go back thee let u live shall •… upon thy name god make speed save u lord make haste help u iii hold thy tongue god keep still silence refrain thy self god •… thine enemy make murmuring hate thee lift head imagined craftily thy people taken counsell thy secret one behold cast head together one consent confederate thee said come let u root may people name may remembrance come daily round 〈◊〉 like water compasse u every side god make like unto wheel stubble wind say let u take unto self house god possession make face ashamed lord may seek thy name god make speed save u lord make haste help u iv god thou hast cast u scattered u abroad thou hast displeased u turn thee unto u thou hast moved land divided heal sore thereof shaketh thou hast shewn thy people heavy thing given u drink deadly wine thou hast made u turn back upon enemy hate u spoil good thou makest u rebuked neighbour laughd scorn derision round u though come upon u yet forget thee •… ave self frowardly thy co •… ant heart turned back step gone thy way thou hast smitten u place dragon covered u shadow death lord sleepest thou awake absent u ever hidest thou thy face forgettest misery trouble soul brought low even unto dust belly •… eaveth unto ground arise help u deliver u thy mercy sake god make speed save u lord make haste help u king david tear god hast thou forsaken thine anointed art displeased lo thou hast broken covenant thy servant cast crown ground thou hast overthrown hedge broken strong hold go spoil become rebuke neighbour thou hast set right hand enemy made adversary rejoyce thou hast put glory hast cast throne ground dayes youth hast thou seasoned bitternesse covered dishonor lord long wilt thou •… ide thy self ever shall thy wrath still burn like fire remember lord rebuke thy servant hath doth bear bosom rebuke many people let adversary clothed sham upon head let crown flourish help enemy vain help man god make speed save lord make haste help jeremiah lamentation propheticall time hath lord covered u cloud anger cast heaven unto earth beauty israel remembred footstool day wrath lo hath bent bow enemy hath swallowed u hath pittied hath made desolate kingdom prince thereof hath cast altar abhorred sanctuary hath given hand enemy wall palace hath caused solemn feast •… sabbath forgotten hath despised indignation king priest lord hath accomplished fury hath poured fierce anger hath kindled fire sion hath devoured palace thereof sin prophet iniquity priest shed blood iust midst breath nostril anointed lord hath taken pit said shadow shall live peace transgressed rebelled thou hast pardoned therefore eye yet failed vain help watching watched nation could save u behold lord consider thou hast done lord thou hast seen wrong judge thou cause thou hast seen vengeance imagination thou hast heard reproach lord imagination lip tho risen device day god make speed save lord make haste help ii remember lord come upon u consider behold reproach inheritance turned stranger house alien neck persecution labour rest father sinned born iniquity yea servant rule u none delivers u hand elder ceased gate young men musick ioy heart ceased dance turned mourning crown fallen head wo unto u sinned heart faint thing eye dim wherefore dost thou forget u ever forsakest u long time turn thou u unto thee lord shall turned renew dayes old utterly reject u ever wroth u god make speed save u lord make hast help u daniel prayer confession behalf people lord great dreadfull god sinned done wickedly rebelled even departing thy precept thy iudgements neither hearkned thy servant prophet spake thy name king prince father people land lord righteousness belongeth unto thee unto u confusion face day unto near far country whither thou hast driven trespasse trespassed thee obeyed voice lord god therefore curse poured upon u even curse whole heaven hath done hath done unto u lord god according thy righteousness beseech thee let thine anger thy fury turned away u hear prayer thy servant cause thy face shine upon thy sanctuary desolate god incline thine ear hear open thine eye behold desolation present supplication thee righteousnesse thy great mercy lord hear lord forgive lord delay thine sake god thy people sake called •… name god make speed save u lord make hast help u prayer king lord remember distressed king trouble amen let thine hand hold fast thine arm strengthen amen let enemy able violence son wickedness hurt amen let thy truth mercy ever thy name let throne exalted amen thou father god strong salvation amen let fi •… born glorious among •… king earth amen god make speed sav •… lord make haste help ii powerful lord god disposer king kingdomes earth punishment cry sin nation hast extinguished glory cast throne ground give u utterly ruine confusion bring back thy good time heir kingdomes like sun healing wing repair breach already made prevent desolation •… reaten u however thou hast pleased cast cloud upon •… im morning day yet leave storm forsake thou art god salvation look upon wrong compassion innocency let never power men barr throne birth thou hast designed guide counsel prosper success may settle throne peace guilt wickedness opposer shall still continue hinder thine way god thy mighty hand stretched arm may know feel thou art protector king refuge trust thee grant lord glory thy name comfort thy desolate church people amen mercifull god sanctuary sad distressed soul look beseech thee upon thy servant bended knee wounded spirit prostrate self thee wo unto u lived see crown fall head glory departed israel even anoynted lord driven fly wicked men divided inheritance triumphing thou lord long long shall bloody design rebellious imagination prosper shall judge whole earth right hast thou forgotten gracious shuttest thy tender mercy displeasure thou art god midst judgment remembrest mercy thine arm shortned thou canst save thine ear heavy thou canst hear arise lord arise let world see thou art father fatherless helper right suffer wrong shew lord especially time multiplying thy comfort upon distressed king thou hast strangely wonderfully delivered eagerly hunted life let appear world thou hast done make miserable continue condition ex •… e rather thou hast reserved faithfull hand fairer opportunity prosperous success though time mean thou hast designed restore kingdom yet thou hast forsaken still thy care still shadow thy wing alone art able pray gloriously bring back wayes cannot think mean time lord whilst thou thinkest fit keep sharpnesse discipline teach kisse hand chastens humbly submit earthly crown thy divine pleasure knowing thou canst either restore seems good thee else give crown infinitely glorious man take lord precious thee possibly u dispose therefore multitude thy mercy let thy holy spirit take 〈◊〉 possession guidance •… im among diffi •… tie perplexed af •… may constantly perform duty towards thee live dy thy faithful servant jesus christ amen letany intercession thou wouldst hear god thou wouldst prepare heart thou maist hear thou wouldst hear though dust ash thou wouldst hear bond duty charity affection bound pray lord hear prayer let cry come unto thee letany may please thee bless whole catholick church thy son christ hath planted death watered blood may still nourished sacrament governed word uncharitablenesse men may make rent division wider howsoever may differ superstructions foundation christian faith may never cast hear u thy son iesus sake may please thee look compassionately persecuted part thy church driven publike altar corner secret closet thy protection may u ever shall scatteted remnant prefervcd among u thy name may glorified thy sacrament administred soul thy servant kept upright midst corrupting corrupted generation hear u thy son iesus sake may please thee gracious defigned thee nursing father thy church sin priest people cast unprofitable branch thy due time thou wouldst deal according innocency person justice cause hear u thy son iesus sake may please thee comfort sadnesse spirit guide perplexity mind support strait necessity fortune raise friend abroad convert confound heart enemy home mighty thing particular know pray secret working thy providence make stone foolish builder among u refused headstone corner hear u thy son iesus sake may please thee preserve unspotted soul unshaken faith splendor earthly crown may dazle make forget either thee unworthy thing lose heavenly crown thou hast prepared nothing sin able keep hear u thy son iesus sake may please thee shew mercy queen mother duke brother •… exile rest scattered oppressed family guide thy counsel defend thy power provide thy mercy make severall way instrument thy glory happiness hear u thy son iesus sake may please thee deal graciously remnant left loyall nobility others ruined side chosen rather suffer thy cause participate sin successefull party hear u thy son iesus sake may please thee spread wing thy protection thou hast made near dear unto preserve safe body soul snare enemy iniquity time sin may lay waste conscience evill come neer dwelling hear thy son iesus sake may please thee recompence thou hast raised instrument good unto taken care soul instructed way heaven counselled gone astray supplyed want comforted heaviness high charity reprove sinned hear thy son iesus sake may please thee let dayspring high shine upon sit darknesse shadow death either know thy name knowing carried strong delusion wayes error false perswasions hear u thy son iesus sake may please thee confirm yet stand fast foundation thy holy truth neither persecution church baptized temptation time snare cunning men watch advantage may make fall first faith miserably wander imagination hear thy son iesus sake may please thee comfort raise weak dejected spirit ready sink burthen troubled afflicted conscience thou hast shewed sin punishment due thou wouldst shew saviour directing lay hold cross keep finall everlasting ship wrack hear thy son iesus sake may please thee hear groan cry afflicted either outwardly inwardly body soul especially oppressed conscience sake place fly unto man careth soul hear u thy son iesus sake may please thee listen compassionately deep sighing prisoner thy mighty power deliver obeying thee good conscience shall designed death ruin hear thy son iesus sake may please thee soften heart unrighteous judge power u make know trembling judge higher hear u thy son iesus sake may please thee forgive particularly enemy mine way traduced slandered even turn heart extend charity degree mercy desire may shewn soul hear thy son iesus sake may please thee hear servant thine either charity pray desire prayer may please thee hear prayer thy son jesus christ fit gloriously thy right hand intercede hear thy son iesus sake lord hear prayer let cry come unto thee lord pardon prayer let sin mine unworthinesse interpose thy mercyseat amen prayer church almighty everlasting god workest great marvell shew express thy goodness thy desolate persecuted church sits mourning dust ruines torn schism stripped spoiled sacriledge thou long captivity didst bring back thy people rebuild temple look upon u eye mercy restore u publike worship thy name reverend administration thy sacrament raise former government church state may longer 〈◊〉 without king without rie •… without god world may enter thy court praise serve thee reverence unity order may acceptable thy sight jesus christ lord amen prayer queen mother royall progeny almighty god fountain goodnesse humbly beseech thee gracious queen mother comfort affliction direct wayes counsells may conduce setling posterity peace enlarge thy blessing upon royall family 〈◊〉 driven fly refuge •… rraign land take 〈◊〉 thy care cover •… der thy wing thy due time make many instrument thy glory happiness jesus christ lord amen prayer afflicted lord god mercifull gracious sanctuary refuge misery trouble hear beseech thee groan cry afflicted outwardly inwardly either body mind especially suffer righteous cause whose loyalty hath dear fortune good conscience precious life conside •… god severa •… extremity whether hom •… abroad comfort 〈◊〉 distress supply •… want let sorrowfull sighing •… oppressed come thee greatnesse thy power preserv •… thou appointed die convert soften hard heart implacable enemy asswage thirst blood still cry thou otherwise hast decreed bring u red sea land promise prepare u passage guide u thy blessed spirit shadow death continue christian courage constancy uttermost strengthen faith confirm hope let charity •… erflow even forgiving 〈◊〉 whose unjust sen •… e perish dy •… g thy peace may enter •… joyes prepared u •… rough mediation saviour hath gone •… u even jesus christ righteous amen humble submissive 〈◊〉 postulation god 〈◊〉 orthodox loyall clergy •… mercil •… silenced blou •… u •… rper proclamatio •… forbid either preach 〈◊〉 publickly church priva •… ly family suffering th •… much teach school thou wouldst hea •… god tho •… wouldst hear wh •… dust ash presume yet humbl •… rerence expostula •… thee great glor •… ous god behalf pe •… secuted afflicted church righteous art thou lord plead thee yet jer 12 1 let talk thee thy judgement wherefore doth way wicked prosper wherefore happy deal treacherously thou hast planted yea taken root grow yea 2 bring forth fruit apple sodom grape gomorrah thou art near mouth far rein wherefore hath lord done unto land meaneth heat great deut 29 24 anger lord thou lord art u befallen u thy mercy judg 6 13 deliverance father told u saying lord bring u egypt deliver u superstition ignorance prophanesse persecution right hand separation left save u open professed enemy wilt thou suffer u destroyed self say lord hast thou quite forsaken u wilt thou deliver u midianitish hand mother son long shall iijm ziim beast island let isa 34 14 alone leap upon thy mercyseat wont fenced cherubims art thou weary service thou thus goest disgrace throne thy glory seemest jer 14 21 abhr cry prayer voice weeping behold lord psal 126 5 sown tear shall reap joy wilt thou turn captivity sion 4 enough hath cant 2 2 long lilly among thorn wilt thou suffer thorn overtop choak lilly shall envious man tare •… roy wheat hath mat 13 25 •… en thy field necessity •… yet 1 cor 11 19 •… ity bear sway yea necessity thy truth prevail lord god terrible thy judge •… yet fatherly thy •… cies shall hear thee say church thou didst sometimes thy afflicted israel thus saith thy lord lord thy god pleadeth isa 51 22 cause people behold taken thine hand cup trembling even •… egs cup fury thou shalt drink put hand afflict thee said thy soul bow may go arise lord mercy upon sion time thou psal 102 13 mercy upon yea time come thy servant think upon stone pitieth 14 see dust pittieth see none guide among son hath brought isa 51 18 pittieth see priest lord •… lenced lip mal 2 7 sealed preserve knowledge pittieth teacher removed corner eye cannot isa 30 20 see teacher pittieth yet doth pitty thee lord art god pitty compassion art thou satisfied blood already spilt among u standest thou still •… ith sword upon thine altar must aaron rod suffered •… ther thine house thine numb 17 〈◊〉 sight corahs da •… han bud blossom canst thou god look see golden pot ravishd thine tabernacle heb 9 24 canst thou endure mat 5 14 temple see light sanctuary put thou thy self hast light wilt thou suffer labourer driven thy vineyard working long thy divine appointment shall thy house prayer become length den theives mat 21 1 •… thou thy self stand unconcernd whilst rob thee thine honour thou saidst wave mat 8 26 ye still wilt thou suffer wind arise contrary wind false doctrine eph 4 14 blow ship thy self hast long •… wilt thou sleep ship thy disciple cast board lord carest thou •… perish shall thy minister tak •… harp wil •… psal 137 2 upon hang shall permitted 〈◊〉 openly sing lord •… song though strang •… land shall see 1 sam 7 ark god return back house dagon david 2 sam 6 14 dancing wilt thou open mouth thine zacharias priest luke 1 lord called wait upon thee thine altar struck dumb •… ating thee wilt thou extend mer •… ezra 9 9 u sight •… hate u set u 〈◊〉 give u reviving set •… ouse god repair •… desolation thereof give wall iudah ie •… salem shall accompany tribe even tribe lord psal 122 4 unto lord house testifie unto israel give thanks un •… name lord •… ation religion 〈◊〉 many fiery trialls restauration liberty af •… r sharp captivity lord shall allowed eat bread freely thy house yea though gather •… rum fall master table long shall ere thou bid 〈◊〉 look joy vpon zion citty isa 33 20 solemnity thou didst bid thy people jew wilt thou comfort u say eye shall see ierusalem quiet habitation tabernacle shall taken one stake thereof shall removed neither shall cord thereof broken amiable thy dwelling thou lord host psal 84 1 soul hath desire longing enter thy 2 court go unto thine altar lord u know time season father hath put power act 1 7 therefore desire humbly submit successe prayer supplication action suffering together time deliverance unto thy sole pleasure earnestly beseeching thee thy grace alone sufficient u 2 cor 12 9 may cheerfully wait upon thee without thinking thy stay long till thou mercy •… u lord god god jer 51 56 •… compences shall surely requit •… •… r enemy lord judge isa 53 22 lord lawgiver lord king save u thou art lord therefore 1 sam 3 18 lord even thou pleasest thou pleasest time thy time way thy way thy mat 26 30 done thy done earth heaven mat 6 10 amen prayer church 〈◊〉 england lord look mercy compassion upon •… dear mother afflicted church england whose breast thou hast applyed u grant may draw thence neither blood wind sincere milk 1 pet 2 2 thy word holy conversation behold lord none mother dividing 1 king 3 26 child preserve thou child also may none dividing mother make yet happy moses aaron isa 49 23 nursing father go people holy minister stand thee god suffer •… e sin nation •… onger pull wall •… sion ierusalem •… thy goodness mercy •… ild church england gene 17 18 •… ay live thy sight end behold priest keep silence psol 39 2 even good word pain grief unto denied even place porch altar though weep sparing joel 2 17 temple behold virgin prov 29 18 〈◊〉 least want vision people perish widdows 〈◊〉 make lamentation see iudgement begin severely 1 pet 4 17 house god behold self like another racheb weeps ier 31 85 mat 2 11 child suffered comfort mother defend wh •… mock sabbath •… lemn feast make se •… vice devotion de •… sion scorn lord behold affliction enemy hath magnified self lam 1 9 see lord consider •… become vile trust much •… become vile eye man 2 sam 16 12 shall precious sight thee god though others set light blood yet thou hast promised despise team especially thou thy self hast washed blood thy son therefore beseech thee put thou tear thy bottle psal 56 8 let sigh groan seem little thy sight accept humiliation graciously answer prayer offered secret visit visit mercy compassion time thou hast afflicted psal 90 15 many year wherein hath suffered adversity let purple robe mockery wherewith first thy self wert clad late church thine changed length garment joy gladnesse let crown thorn taken thy temple platted upon taken crown instead thereof rose sharon let print nail thy cant 2 1 hand foot balm gilead heal close wound made let hole thy precious side safe hidingplace sanctuary till persecution overpassed though year begun bitterness yet suffer end cause proclaimed acceptable ye •… isa 62 1 lord mou •… sion thou hast given unto •… church head gold •… dan 2 13 let stand like nebuchadneza •… image upon foot clay thoug •… made lie among po •… yet thou canst cover wi •… silver wing making feather •… psal 68 13 like gold thou art almighty •… yea thou art almerciful •… psa 86 17 wilt shew •… especially toke •… good hate may see ashamed thou lord ha •… holpen comforted give instead rent girdle instead vain repetition holy spirit office prayer •… bread adversity blessed manna thy word sacrament cup trembling astonishment cup salvation suffer pharaoh thin •… sted ear corn de •… gen 41 24 full good ear sprung god field neither thou punish former slighted •… nty succeeding famine thy word give unto beauty ash 〈◊〉 isa 61 3 ioy mourning gar •… prayer spirit bea •… s give custody angel patronage king prince heart •… d noble prayer tear priest de •… ce whole secular arm thou hast key da •… rev 3 7 openest man shut •… open thou mouth thy mi •… r suffer man 〈◊〉 open thou door 〈◊〉 house thy servant 〈◊〉 let one dare upon 〈◊〉 p •… ill soul keep u since taken upon u speak unto lord sparing sodom thine sion le •… lord angry w •… gen 18 32 judg 6 39 speak unto preserve son •… daughter storm •… temptation present storm •… present future temptation may nothing scandall holy calling sacrificing conscience purchase case give u innocence mixt prudence dove eye serpent head teach u ne devoret serpens columbam mat 10 16 beware dragon poyson even made feel dragon sting wind shall blow fiercest thine ark yet beseech thee preserve vessel though thou shalt change pilot however thy secret wisdom thou mayst suffer many light blown yet pray thee lord severe upon justlydeserving sin remove candlestick whatsoever else thou •… e needfull bleeding mother persecuted child beg thy mercifull hand thy son sake purchased church blood iesus christ saviour thee father ever blessed spirit honour glory submission adoration place time estate condition men angel world without end amen amen prayer king birthday may 29 lord god great disposer king kingdomes thy mercy didst design thy servant persecuted soveraign lord king charls heir kingdomes though thy secret judgement towards sinfull nation thou hast suffered son violence keep hitherto inheriting father throne thy unworthy servant n •… et together upon anniversary day nativity offer unto thee gratefull commemoration humble thansgivings thy great blessing bestowing upon u first hopefull prince withall bewail unworthiness good gratious prince yet exercise raign u bewail many sin whereby helped cut royall father whereby still assist keeping royall son however beseech thee lord grant thy hand fashion fearfully wonderfully made mother womb heart may still hand thine preserve danger mould christian princely grace give year happiness joy year bitterness sorrow wherewith thou hast afflicted soul cause know end born much govern others submit thee lay crown scepter foot lamb grant holy father finished twenty nine year life anno 1659 year severity thy discipline may spend remainder life may year doubled trebled success thy favour thou dost add day year let thy good pleasure add happiness day exchanging banishment restauration crown thorn crown majesty glory hereafter day didst thou take mother womb live little time mayst thou last day take u mother womb even grave womb earth live thee ever jesus christ lord amen amen minister prayer people mercifull lord god lover soul hast given commandment thy priest weep pray porch al •… n cry spare thy people lord spare blessed jesu art •… n everlasting priest great shepheard bishop soul holy spirit dost sanctifie preserve u building u holy temple thy self dwell father son holy ghost three person one god delightest conversion sinner see soul daily added unto thy church bless whole congregation mercy upon parish committed charge take care soul lord unworthy great honour unfit great burthen yet obedience thy call undertaken trust thy assistance able feed thy sheep thy lamb keep always within thy fold may never wander go astray preserve wolf though set midst teach know thy voice obedient thy call shall straggle wildernesse yet lord thou leave 〈◊〉 way thou gratiously pleased look •… hem thou hast found give ready willingness accept thy shoulder carried •… ome thee balm wounded conscience thy side oyl broken heart let thy staff lord support weak let thy rod instruct correct refractory bless body soul estate thy temporall spirituall mercy life may live love peace plenty godliness life eternall may made joynt partaker glory raign ever lamb god take away sin world honour glory power praise time forth evermore amen people prayer minister lord god thy mercy hast bestowed upon u preacher righteousnesse benefit hast appointed priest lip preserve knowledge lord jesu christ hast sent labourer thy vineyard dress trim reach u fruit tree life holy blessed spirit satest likenesse fiery tongue upon apostle inspire thy church whose gift succession minister continued among u even day holy blessed glorious trinity let never thankfull thee thy gift preserve thy grace may never number love strive priest may time deserve struck blind dust disciple foot keep •… surping upon minister office defrauding right maligning person calumniating doctrine abhorring reproved grant lord may readily hear embrace message thou art pleased send mercy judgement alwayes saying old eli lord let seemeth best eye among many thy servant wait upon th •… thine altar bless lord particularly servant thine thou hast committed charge soul never let sooth flatter give occasion let discipline correct give grace courage speak boldly name jesu since thou art delighted tremble thy word lord make one number thou mayst delight let never stop mine ear withdraw self hearing thy servant speaks home conscience shall wounded mine heart sword thy spirit give power wisdom pour well oyle vinegar happy wound lastly grant lord beseech •… e whose prayer •… nd instruction thou art gra •… ously pleased advance spirituall good may thy grace favour protected thy providence assisted thy great mercy comforted relieved necessity bodily ghostly let never thus pray discharge duty prays weeps lord grant deliverance unreasonable wicked men much danger endeavour preserve power devil last priest people minister congregation shepheard whole flock may walk hand hand heaven joyfully translated church militant church triumphant jesus christ lord saviour amen another gracious lord god hast promised hea •… prayer others u prayer others powerfull intercession thy son grant beseech thee may reap benefit prayer charitably mindfull recommending necessity throne grace particularly touch heart tongue thy servant—with coal thine altar give zeal intention devotion since taught thy holy spirit effectual servent prayer righteous man availeth much grant lord righteous way faithfull calling sincere example holy life godly conversation prayer offer self others may acceptable thy sight sooner graciously answered thy benediction blessing upon body soul precious bloodsheddings sake thy beloved son blessed mediator jesus christ amen psalm pardon sin psalm 6 25 32 38 51 10 •… 130 143 protection enemy punishment sin psalm 3 7 9 10 11 13 17 27 31 35 54 56 57 141 church faithfull people psal 53 74 79 80 94 137 king psalm 21 61 89 132 peace—46 122 133 time persecution publick calamity psalm 52 64 73 61 142 120 time war—43 144 lesson iudgments upon rebellion 2 sam 18 saint iudea numb 16 epist idgements •… tyrant •… lse prophet mic 3 mat 7 23 mar 13 2 pet 2 3 iudgement •… ving candle •… ick threat 1 sam 4 mat 21 ezek 3 rev 2 threat disobedience promise obedient deut 28 luke 6 joshua 23 sa 59 jer 5 lamentation iudge •… ent •… nd lam 1 2 3 4 5 mat 20 isa 64 luke 13 jerem 4 9 baruch 2 3 2 esdras 3 4 exhortation repentance faith deut 4 6 8 11 mat 6 isaiah 58 hosea 4 6 exhortaion fasting obedience joel 2 jonah 3 jerem 〈◊〉 3 7 6 example patient suffering exhortation thereto 2 sam 15 heb 12 2 mac 6 7 1 pet 〈◊〉 3 4 jam 4 5 temporary prosperity eternall punishment wicked job 21 jer 12 act 12 habbac 1 mal 3 wisdom 5 persecution church exod 5 revel 12 13 comfort penitent holy ezek 9 mat 5 revel 7 prayer king church c heretofore printed prayer king lord god hast commanded u pray king authority •… ay lead quiet peaceable •… fe godliness honesty •… esse thy servant king •… may use sword •… ou hast put hand •… e protection reward •… good punishment •… f evill give grace unto u subject fear reverence •… bey thy minister •… nly wrath consci •… ce sake least contemning •… ine ordinance incur damnation thou hast threatne •… resist high •… power hear u lord f •… sake prince 〈◊〉 king earth eve •… jesus christ lord amen gracious lord god ruler prince whe •… throne •… protector •… perill look mercifull •… heaven humbly pray thee upon low estate 〈◊〉 thine anointed king comfort trouble defen •… danger strengthen good resolution command thine angel pitc •… tent round hi •… may defended fro •… hand desire hurt may reestablished right •… throne jesus christ lord amen god father heaven mercy upon de •… er god father c god son redeemer world mercy upon •… nd deliver god son c god holy ghost pro •… eeding father son mercy upon •… deliver god holy ghost c holy blessed glorious •… rinity three person one god mercy upon deliver holy blessed glorious c remember lord offence offence forefather neither take thou •… engeance sin spare good lord spare thy servant •… om thou hast redeemed thy precious blood •… e angry ever spare good lord evill mischief insurrection wicked doer frowardness madnesse people good lord deliver mouth full cursing bitternesse tho •… speak evill dignity slander foot step thine anointed good lord deliver confederate speak disdainfully tho •… hate without cause good lord deliver sinner beseech thee •… hear u lord god tha •… may please thee look upo •… face thine anointed visit thy salvation beseech thee hear u good lord may please thee plead cause tha •… strive figh •… fight •… beseech thee c may please thee hear dayes trouble send help thy sanctuary beseech thee c may please thee arise maintain cause remember foolish man blasphemeth thee daily beseech thee c may please thee give patience time adversi •… untill pit digged ungodly beseech thee c may please thee multitude sorrow hath heart let thy comfort refresh soul beseech thee c may please thee deliver adversary false witness risen speak wrong beseech thee c may please thee defend thy wing thy faithfulnesse truth may shield buckler beseech thee c may please thee satisfie thy mercy soon may rejoyce dayes life beseech thee hear u good lord prayer church lord hast promised thine apostle alwayes unto end world supply mortality hast thy gracious providence thy church continued perpetuall succession bishop pastor feed severall flock whereof holy ghost hath made overseer inspire thy grace lip may preserve knowledge people seek thy law mouth bless lord blessing levi blesse substance accept work hand smite loyns rise hate rise may shine forth light u holding forth word life till come unity faith knowledge jesus christ unto perfection fulnesse thine everla •… ing kingdome amen almighty god gracious father confess self worthy judgement thou hast threatned u kingdomes church crosse neer utter ruin extirpation unless thy mercy step thy fierce wrath hainous sin howsoever voice cry sin hath ascended thine ear stirred destroyer root u people thy name called upon hallowed u yet humbly beseech thee hear prayer supplication strong cry tear blessed saviour offered u upon crosse garden daily represents unto thee allsufficient merit speak better thing blood abel hear cry sin cry blood therein wash sin let great misery danger suffice past let oratour thy bosome even thine fatherly goodness perswade prevail u purchase deliverance safety hear u self others look upon u eye pitty compassion consider enemy many mighty bear tyrannous hate u good land life suffice boundlesse ambition religion soul possible god strike curse thou anger fierce wrath cruel divide iacob scatter israel u deliver u hand unite u together bond peace freed many tyrannous enemy may ever bless thy sacred holy name evermore serve thee without fear holiness righteousness dayes life jesus christ lord amen beseech thee almighty god look upon hearty desire thy humble servant stretch forth right hand thy majesty defence enemy jesus christ lord amen grant beseech thee almighty god evill deed justly punished comfort thy grace may mercifully relieved christ lord amen almighty everlasting god mercifully look upon infirmity misery danger necessity stretch forth thy right hand help defend u christ lord amen almighty god art ready hear pray art wont give either desire deserve pour upon u abundance thy mercy forgiving u thing whereof afraid giving unto u prayer dare presume aske jesus christ lord amen prayer clergy mercifull father lord god order peace hast appointed bishop pastor spirituall guide oversee feed u taking care soul humbly beseech thee suffer rebellious novelty violence remove ancient christian institution fight thou whose arm tear prayer let patrimony belongs thee made prey rapine wicked time goodnesse thy mighty strength poor church may continue till come shepheard soul even iesus christ lord c grace lord iesus christ love god fellowship holy ghost u evermore amen prayer said sad time trouble lord god mercifull gracious abundant goodnesse truth dost according thy army heaven rulest kingdomes earth whose hand power might none able withstand thy arm vile sinner approach thy throne grace bewayling manifold transgression provoked thy wrath indignation u know lord affliction cometh forth dust neither doth trouble spring ground thou rebuke dost chasten man sin confess wealthy carelesse nation land garden eden deliverance great thy blessing multiplied dwelt alone without fear evill become envy round u peace within wall plenteousnesse within pallaces eaten full waxen fat kicked thee maker hadst done great thing u heart lifted forgot thee god lightly esteemed rock salvation loathed manna rained upon u peace became wearinesse snuffed happinesse murmured moses tent made light thine annoynted thou hadst set u therefore hast •… ou recompenced wayes upon head suffered destruction proceed self wickednesse doth correct u backsliding doth reprove u iniquity become ruine thou hast broken u grievous breach thy anger hath divided u thy fury hath dashed u one another thou hast mingled spirit perverseness midst u made u nation void counsell understanding instead peace thou hast sent bitternesse hast sent fire bowells kindled round u lord behold sword drunk blood numbred slaughter highwayes unoccupied travailers go bypath field divided inheritance spoil substance robber become reproach foolish people servant •… ar rule u mean man risen honourable fire •… amble devoureth lofty •… dars woman cast pleasant place robe pulled •… ged respect priest favour elder thy sanctuary even excellency thy strength prophaned defiled place thine honōur dwelleth yet still seat wickednesse frameth mischief law turn •… h judgement backward •… ddeth justice stand afar •… deviseth deceitful matter quiet land nay lying spirit gone mouth prophet prophecy falsely people delight strengthen hand •… evill doer turn 〈◊〉 back wickednesse thus covered cloud thine anger beauty cast ground lord shall thine indignation poured ever shall thy jealousie burn like fire passe transgression remnant thine heritage take away rebuke thy people remove u reproach contempt strengthen spoyled destroyer bow thine ear consider oppression poor sighing needy groaning prisoner fast bound misery iron lift thy self rage thine adversary consider desolation made thy court enemy hath done wickedly thy sanctuary yet still compassed pride doath violence garment long lord shall boast mischief long shall decree unrighteous decree write grievousnesse prescribed make full end u correct u mercy though thou leave u altogether unpunished help u lord god rest thee shadow thy wing shall refuge untill tyranny overpast disappoint therefore device crafty let rebellious exalt suffer tabernacle robber prosper thou hast begun shew thy servant thy greatnesse thy mighty hand continue thy marvellous loving kindnesse put trust thee battail •… thine lord thou hast preserved u arm flesh yea thou hast wrought work u even might great company came u number none help u thine arm brought salvation thy righteousnesse sustained u perfect therefore thy handy work give salvation king deliver charls thy servant perill sword bind soul •… bundle life gird strength battail contend contend subdue thou people suffer weapon formed prosper deliver length striving people lift head enemy round give shield thy salvation let thy gentlenesse make great put stop last madnesse people say destroying sword enough send u seasonable quiet calm visit u joy thy countenance make u glad according dayes wherein thou hast afflicted u restore u solemn assembly bring u back thy court praise thee let u worship thee beauty thy holinesse save u lord enemy hand hate u may serve thee without fear living quiet peaceable life godlinesse honesty looking blessed appearance great god saviour jesus christ thee holy spirit honour praise world without end amen prayer preservation enemy eternall god mercifull father humbly beseech th •… mercifull unto u rich thy unspeakable mercy near help succour u extremity sin threaten bring upon u rebellious strengthned u multiplied rebellion thee deserve suffer enemy threaten even suddain surprizall destruction desolation mercy thee thou mayst feared mercy thee may fear •… shew u therefore thy mer •… lord let u fear •… ee may never •… feel fear •… hen thou wilt correct u •… ur sin lord judgement •… emember mercy let u •… thy hand hand men let u fall •… thy hand •… hand ungracious •… godly men thy hand •… nd hand sacri •… gious seditious men thy mercifull hand cruell hand thine enemy even jesus christ sake mediator redeemer amen confession sin prayer pardon lord heaven earth god spirit flesh sinfull therefore miserable people bitternesse afflicted soul humbly fall footstool thy grace sadly bewailing many hainous sin multiplied iniquity violation thy whole law neither performed thee god man duty thou requirest u onr wicked work denied holy faith whereof mouth long time made profession thing lord done goodnesse thou wert pleased •… eep silence many u thought wickedly thou •… ert altogether one •… ur self either didst approve least wouldst punish crime •… ed thy judgment thou hast set sin order eye continued scourge •… sting rebellion may well perceive sin done barely infirmity rebellion thee rapine acted upon substance thou hast given 〈◊〉 cannot consider oath blasphemy robbed thee thine honour ofttimes stollen much precious time spent thy service nay added sin sin one crime hath brought forth another transgression thou hast shewed u even thy judg •… ments feel th •… present war hath brought forth infectious disease dot •… threaten famine u confesse lord thankfulnesse heart thou hast pleased sweeten bitterness cup many strange success frequent unexpected victory yet thou hast allayed favour thine hand mixture sudden crosse herein thou hast set repentance sight eye let u see ti mixt much coldnesse hypocrisie may much guilt kind repentance sin yet return god great mercy return unto many thousand thy people thou accept increase heart detestatiō wickedness sorrow sin may compleatly perfect 〈◊〉 desire thou shouldst make •… ur peace time •… ereafter hearty observance thy whole law may still run along sorrow let •… ot thy scourge end desolation thine anger go unto height everlasting mine hear u mercifull father hasten aversion thy sharp judgement u let noise accursed rebellion longer heard street scatter thou people delight war let blessing peace upon head strive pray blessing sake whose hand thou givest every blessing jesuschrist lord amen prayer king lord god infinite 〈◊〉 power th •… throne king established person made sacred take beseech thee thy immediate divine protection thine anointed servant king sacrilegious prophane hand come near touch wayes let thy spirit guide thy holy angel pitch •… comfort trouble defend danger support cause blesse confusion rise shew token even god son violence highest pride joyned nation •… nation covenant covenant army army •… ull thou •… ast exalted root •… hat religion thine •… ght hand hath planted de •… purpose thou preserver men let mischievous imagination •… ny longer prosper blast •… counsells wither away army like grasse •… orched sun bow last stiff neck obdurate heart desire peace hath long 〈◊〉 abomination miserable nation may pursue ruine •… take pleasure shedding blood many bitter punishment made sensible thy anger unnaturall division may last reduced within first obedience glory thy name vindication •… defamed religion joy 〈◊〉 afflicted king hap •… pinesse yet bleedin •… kingdom confirm th •… u lord merit mediation •… thine dear son jesus chris •… lord amen prayer preservation university city oxford almighty god sure refuge strong tower defence put trust thee receive humble petition save city nursery thy church thy afflicted people hand enemy know unlesse thou keep city watchman watcheth vain un •… sse thou defend u foundation laid dust cannot stand firm acknowledge weaknesse •… make u weaker •… full demerit thou art •… oth lord host prince peace able destroy strongest army army despicable creature thing nothing sudden weaknesse folly •… mour imagination thou canst bring u brink destruction call u back look therefore mercifull lord upon place according thy •… onted goodness resist proud give grace humble run shadow thy wing succour thou stillest raging sea madnesse people say one hither shall thy proud wave come suffer purpose oppressor stand counsells prosper force prevail set thy hook nostril turn back confound according thy good pleasure secret wisdome thou disposest event beyond mean reach man arme thy lowly servant faith patience raise spirit guide consultation strengthen hand help want bless endeavour success delivered like dream may praise thee men awaked dust seen escaped thy ro •… may serve thee ever hereafter true obedience jesus christ lord saviour amen prayer drawn majesty speciall direction di •… ate blessing treaty uxbridge mercifull father lord god peace truth people sorely afflicted scourge unnatural war earnestly beseech thee command blessing heaven upon present treaty begun establishment happy peace soften obdurate heart true christi •… desire saving men blood christ hath shed guilt great sin cause treaty break vain lord let truth clearly appear men pretence publick good pursue private end people may longer blindely miserable see least day thing belong unto peace grant gracious god sake peace self even jesus christ lord amen prayer peace almightygod terrible thy iudgements wonderfull thy mercy turnest man destruction thou sayst come ye child men miserable sinner prostrate day thee humbly confesse horror heart confusion face every one u hath lesse contributed vast heap cry fin hath high measure draw thy vengeance u abused thy patience long till last turnd fury compelling thee often provocation visit u blood make u tear bowells strange unnaturall war raised know thy iustice sin excepted become executioner self sin afresh punishment sin ala profit blood glory come thee ruine let suffice god thou hast thus far rebuked u thine anger consume u utterly thy people say destroying sword enough let longer drunk blood thine inheritance look upon unfamed humiliation hear prayer bitternesse soul pour day thee accept repentance defective let thy holy spirit make groanes cannot expressed look upon thy moses standeth gap beseeching thee turn thine anger thy people remember hath sufferd heavy thing thou hast shewn day thou makest inquisition blood forget desire peace endeavour hath used prayer hath made thee return lord comfort bosome since thou hast already wrought much bring unhappy entangled difference treaty take thine hand till thou hast untied every knot cleared every difficulty send thy spirit heart entrusted great work give bowel compassion toward bleeding •… piring country strike sense blood already shed desolation come threatneth prevent let thy feare run consultation remembring sad account last great day required may lay aside every sin every interest may divert wayes peace guidance thy wisdom humane wisdom failes find blessed expedient may restore voice joy peace dwelling way may glory thy great name settlement true religion long professed among u honour safety king sacred person good people hear prayer perfect great work mediation thine dear son jesus christ lord amen prayer ending present trouble powerfull lord god vengeance belongeth cannot acknowledge manifold misery befallen u due reward deed deserved thing belong peace still hid eye thy free mercy thou wert pleased grant u long time plenty prosperity thou gavest nation u became weary happinesse ingratitude pulled upon u judgement threaten desolation late flourishing kingdom since time affliction thou hast given u space repeat repented iniquity hath still abounded heretofore thy mercy allure u thy judgement humbled u serious consideration misdeservings lord finde self intangled wearied counsells trouble heart larged iniquity punishment attend upon burden heavy u bear therefore anguish bitternesse soul return unto thee humbly beseeching thee alone help respect unto prayer thy servant shut thy loving kindnesse displeasure let thine anger burn sheep thy pasture bind breach people let sighing prisoner come thee behold tear distressed orphan widdows oppressed comforter long lord holy true doest thou forbear command deliverance remember thy tender mercy ever old save u thou hast done heretofore remember thy promise deliverance call upon thee day trouble blood hath shed call aloud verigeance hearken unto voice thy son blood speaks better thing behold lamb god wounded transgression bruised iniquity end regard sincerity thine anointed maintain thine cause preserve unto power thou hast given bind soul bundle life let mercy truth preserve let throne established ever thee blesse peaceable faithfull land risen beseech thee melt mollifie heart entertainment compassion love reclaim obedience lay sin charge guide foot way peace give done wrong grace repent suffered wrong mind ready forgive shall averse peace thou art wonderfull counsellor turn wisdome foolishness confound practises let mischief return upon head thou hast vouchsafed give u tranquillity beg thy hand give 〈◊〉 grace embrace thankfulnesse obey governours live unity among self evermore blessing thy glorious name exalted blessing praise jesus christ lord amen collect lord raise pray thee thy power come amongst u great might succor u sin wickednesse sore let hindred thy bountifull grace mercy satisfaction thy son lord may speedily deliver u thee holy ghost honour glory world without end amen ii almighty everlasting god dost govern thing heaven earth mercifully hear supplication thy people grant u thy peace dayes life jesus christ lord amen iii almighty everlasting god mercifully look upon affliction •… ngers necessity stretch forth thy right hand help defend u christ lord amen iv god knowest u set midst many great danger man frailnesse cannot alwayes stand uprightly grant u health body soul thing suffer sin thy help may well passe overcome christ lord amen v lord beseech thee favourably hear prayer thy people justly punished offence may mercifully delivered thy goodness glory thy name jesus christ lord liveth reigneth world without end amen vi lord beseech thee keep thy church houshold continually true religion leane thy heavenly grace may evermore defended thy mighty power jesus christ lord amen vii beseech thee almighty god look upon hearty desire thy humble servant stretch forth right hand thy majesty defence enemy jesus christ lord amen viii god protector trust thee without nothing strong nothing holy increase multiply upon u thy mercy thou ruler guide may pas thing temporall finally lose thing eternall grant heavenly father jesus christ sake lord amen xi lord beseech thee let thy continual pitty cleanse defend thy congregation cannot continue safety without thy succour preserve evermore thy help goodnesse jesus christ lord amen certain additionall prayer time war almighty god art high nation whose glory heaven comfortable successe enterprise thee onely looked thou art givest victory unto king thee one save many thou canst make one chase thousand thou canst cause heart even valiant melt hand weak mind faint knee fall away like water thou fight u cannot miscar •… thou favour u must need discomfited gracious unto u side men risen u take crafty counsell thy church consult cut u nation mean quench light thy truth hath shined street desire imbrue hand blood advance ambition overthrow turn counsel foolishness let mischeivous imagination prosper lest proud god make like unto wheel stubble winde scatter people delight war go lord army give wisdom courage captain gird strength unto battell souldiers teaching hand war finger fight assist consultation prosper policy crown enterprise good successe undertaken common good comfort wealpublique doubtless lord deserved thine anger sin cry loud thine ear vengeance thee thou shouldst make u prey •… spoil unto enemy gracious god let u fall thy hand thy mercy great let u fall hand men whose displeasure u sin profession religion sake may fill inlarged insatiable desire blessing wealth thou hast given u put therefore thy hook nostrills bring back way came let appear thou art midst u shall moved thou wil •… help u early let invasion going cry street set thou peace border make strong bar gate especially let gospel thy son sound yet lowder among u many soul may gathered unto thee thy people th •… sheep thy pasture shall praise thee ever generation generation set forth thy glory jesus christ lord saviour amen prayer souldier lord thy glory called lord host thou alone men made politick puissant preparation victory must looked draw heart beseech thee relying upon valour upon strength battail stand teach look upward wait trust upon thee thou givest conquest thou givest courage thou deliverest perill sword else makest death mean happinesse thy servant forgive sin pray thee assure pardon witnesse thy spirit guilt thereof make heart tremble within behold death messenger convey hell thou lord bee side peace made betwixt thee soul christ hazard befall soul nothing shall able deprive thy love let spoil blood mine advancement end mine attempt make aim thy glory defence thy truth good safety kingdome wherein live issue thing thee lord known man hidden prepare therefore indifferently whatsoever shall befall die give comfort last breathing take soul thy gracious hand taken captive give patience give wisdom godly courage nothing contrary honour country prejudicial profession faithfull christian return life victory make thankfull keep taking thee part thy glory preserve riotous lascivious blaspheming course usuall fruit good successe let think devotion enemy resolution religious fear thy majesty doth abate spirit souldier settle assurance lawfull cause hope confidence better life merit christ care please thee depend upon thy power true ground valour give man boldnesse life day battel vouchsafe needfull favour christ jesus sake amen prayer upon strange revolution twenty first february 1659 formerly secluded member readmitted house common mighty god sittest upon cherubims people never impatient thine counsells governest done among child men humbly confess sin thou hast often changed thy rod brought variety confusion upon u world stand gaze see become people see thing belong unto peace gracious god though forget self forget thou thine goodnesse yet time mercy expedient left may cure wound close division restoring designed thee common father u though like rebellious child disdainfully cast u thou hast begun already shew glimmering future happiness unexpectedly dissolving assembly achitophels dark counsel long obstructed go earnestly beg thee let sin wretched nation hinder thee compleating thou hast thine glory wonderfully begun work powerfully upon mind wayes concerned redeeming peace give much honest courage right formerly shewn acting mischief done among u plead cause oppressed king strenghthen hand heart appear direct counsel prosper enterprizes make enemy peace thou shalt vouchsafe u former happiness church state give u thankfull heart imbrace blessing thy hand alone hast wrought great wonder u iesus christ sake amen prayer upon assembling present parliament april 25 1660 great wise powerfull lord god whose hand heart men turned thou doest river water shew thy power come among u present great meeting many year confusion there consultation settle distracted church nation nothing hid thee seest thought end divided interest meet together nothing impossible thee thou canst hidden working thy providence unite thou findest divided oversway every counsell design every imagination shall set self thee let root bitternesse among intrusted great work thought revenge ambition making great particular separate interest instead give bowel compassion towards bleeding expiring country strike sense blood already shed desolation yet come prevent let thy fear run consultation remembring sad account last great day required may unanimously set find blessed expedient may restore voice joy peace dwelling way may glory thy great name righting opprest setling happinesse church nation upon right basis former government hath stood long unhappily divided •… neither impossible thy power unusuall thy mercy humbly beg sake thou canst deny nothing even jesus christ righteous amen thanks giving majestyes safe arrival returne kingdome may 25 1660 glory god high earth peace good towards men praise thee blesse thee wee worship thee glorify thee time especiall manner highest expression devoutest heart humbly give thanks unto thee thou hast pleased thine infinite goodness mercifully look upon late low estate gracious soveraign thou hast brought much scornfull neglect unjust tedious banishment appear terrible unto enemy home abroad thou hast blessed sole strength thine arme thine way thine time much beyond hope expectation man signal dry bloudlesse victory lord god heavenly king god father almighty lord onely begotten son jesus christ thou hast thus begun thy wonderfull providence showre thy blessing upon head king upon heart subject continue thy favour u perfect beseech thee glorious work none thine strength finish establishment throne righteousnesse settlement church purity uniting kingdom well grounded lasting peace end thou takest way sin world take away ever sinfull land nation foule sin rebellion together monstrous ofspring cry sin sacrilege perjury hypocrisy thou fittest right hand god father smi •… loynes son eelial oppose peace jerusalem evill ion lord make enemy gracious soveraigne fall like dagon ark may neither head plot hand put practice mischievous design shall still blesse magnifie thy name midst great congregation shall thy servant never cease still praysing thee saying thou onely art holy thou onely art lord thou onely christ holy ghost art high glory god father thee praise honour glory ascribed world without end amen erratum page 119 vi r vii p 135 l 19 r p 141 l 20 r p •… r l 1 r psalm p 2 •… 2 l 1 anin r anniversary p 218 l r dele appointed c p 339 l 3 xi r ix