communion church divine management gospelchurches ordinance council constituted order according scripture also way bringing christian parish particular reforming congregationall church humbly proposed way hath much light scripture truth may lawfully submitted unto may blessing lord mean uniting two holy eminent party presbyterian congregationals also prepare hopedfor resurrection church propose way bring christian nation unto unity faith order gospel written▪ iohn eliot teacher roxbury n e psal 1 •… 0 ye may try thing excellent 1 john 4 1 try spirit cambridge printed marmaduke iohnson 1665 preface although copy small script printed yet published onely committed privately godly able hand viewed corrected amended rejected shall found hold wright sanctuary ballance humble request author whatever objection rectification emendati •… n may occurre •… may conveyed unto desireth nothing may accepted church according minde god tendeth holiness peace promotion holy kingdome iesus christ procuring half many copy written corrected would difficult chargeable printing beg prayer well pain precio •… servant lord▪ may never least singer thing may derogatory holiness honour iesus christ church subscribe self one least labourer lord vineyard john eliot communion church divine management gospelchurches ordinance council chap prolegomenon thing premised two holy publick society famous gospel 1 church believer 2 council church church believer company visible sainte combined together one heart hold communion instituted gospelworship ordinance discipline christ hath sitted given unto particular church company frequently called church see place act 2 47 11 26 14 23 27 1 cor 11 18 20 22 c council society particular church communion representative wellbeing wellordering thing among mutual counsel truth peace holiness pattern great council act 15 consisted two church ordinary way expresly agreed give take counsel le •… standard pattern •… ow great ordinance counsel used managed wellbeing church world end ii constitution building society eminent observable gospel first viz church believer first instituted christ afterward put practice apostle matth 16 18 thou art peter upon rock build church rock confessed christ christ confessëd foundation visible church 〈 nonlatin alphabet 〉 peter confessing hewn stone squared foundation 〈 nonlatin alphabet 〉 believer made ecclesiastically visible sitted churchbuilding fellowship company confessor company confessing believer 1 power joyn together gospel churchstate act 1 13 14 continued one accord act 2 46 2 power call officer become organick body sitted administer enjoy instituted worship act 1 15 23 peter stood midst disciple appointed two act 6 3 brother look men act 14 23 bolding band made elder 3 ministry officer church doth actually enjoy ordinance instituted christ edisication directive word sacrament prayer singing psalm collection act 2 42 continu •… ct stedfastly apostle doctrine sellowship breaking bread prayer col 3 16 teaching one another psalm hymns▪ c •… 1 cor 16 1 2 every first day lay self c 〈 nonlatin alphabet 〉 neuter gender well masculine read two distinct collection •… time▪ collection ierusalem self publick private collection corrective 1 cor •… 5 425 gathered together deliver sa •… iii▪ administration participation ordi •… ances flesh state militant full variety difficulty temptation especially church numerous work cannot long carried sometimes may viz church eye adversary elder eminent piety humility ability without stated help help lord hath instituted counsel antiech trouble point doctrine remedy holy ghost applied counsel▪ given formall council act 15 corinth wanted help point discipline apostle doth help ministring counsel unto 1 cor 5 3 4 5 counselleth church excommunicate man sinner excommunication sharp rod made seven severe terrible twig strong purgation compounded seven violent ingredient viz 1 cut visible communion christ church 2 cut familiar communion saint worship 3 cast usual walk spirit 4 cast house god unsavoury salt loathsome thing doth offend 5 thrust paradise god eating tree life viz christ sacrament supper spirit sitteth sealingoffice 6 cut familiar civil communion saint may invited eat 7 delivered satan sentence christ hand spouse church inflicted upon brother ah tremble minister pill lay rod therefore need managed administred care fear clearness sheweth much might produced shew need counsel thirty forty year experience way congregational church fulness liberty finde need insist upon fixed ordered way thereby men may tyed attend unto counsel iv council constituted act 15 wisdome holy ghost hath given u pattern least greatest council n e divine well observed cannot le council two church mentioned cannot greater compleat one greatest counsellor compleat pattern even apostle jesus christ teaching two church may enjoy ordinance mutuall counsel though incompleatly many church ordered according pattern comblning church compleat council next chapter v christ hath power mat 28 20 hath derived ecclesiastical power first unto apostle institution mi •… ht distribute unto several office church hence▪ churchofficers especially elder especially teaching elder ordinary successor apostle several branch church power council church eminent ordinary successor point counsel several respect first council light nearest infallibility compleat better though compleat council may erre promise infallible assistance secondly apostle constituted church guide counsel use power paul church corinth 1 cor •… 4 apostle act censure paul interpreted 1 tim 1 20 delivered satan viz incestuous corinthian giving counsel church whereof member thus council succeed apostle vi inasmuch council publick assembly onely ecclesiastically publick civilly also held openness boldness hence civill authority hath influence law command give allowance unto assembly extrinsecall efficiency calling council intrinsecall proper efficients council church elect send messenger end vii member constituent council churchmessengers person sent ought elder order teaching ruling▪ represent whole church defect ruling elder represent people faithful brethren▪ eminent holiness wisdome elder act 15 2 certain ver 22 chosen men chief men among brother ver 32 prophet also reason hereof temptation learned men affect prolacy people temptation fraternity affect morellian democracy therefore wisdome god hath institution ballanced ecclesiastical council member sort may ballance number least though weight yet enough prevent prevalency temptation either subjugate church prelatical usurpation learned elevate intoxicate fraternity affect inordinate power rather effectually te •… d enervate evacuate government preserve lawful liberty brotherhood end church sending messenger manage ordinance counsel due order viii organick part council whereby enabled manage affair prudence order moderator •… nd notary choice first act compleat fit action may sometimes edifie change moderator every new session part •… ly train unto special work christ management affair caring publick welfare church also take trial men gift spirit ability unto high service may special need may know fit manage council •… time glory god effectual edification publick well church though moderator may often changed fit notary often changed ix power ecclesiastical council onely dogmatical doctrinal power censure lord fixed church hence appeal unto council clear light scripture conviction thereby exercise juridical power chap ii gospelmeasuringreed number twelve seeing particular congregation gospelorder church church wellbeing need hold exercise communion council one church antioch may need greatest highest counsel hence place rich grace christ church numerous necessary management council order according pattern compleat council act 15 multitude unordered •… ow much greater greater cumber unaptness operate order unto end lesser body readily ordered greater aptitude active order unto end ordo anima rerum ii order one beauty heaven church let thing done order 1 cor▪ 14 40 ierusalem city compacted psal 122 3 orderly body better compacted body compacted ordered number measure new ierusalem glorious city ever shall earth see shall compacted number measure rev 21 12 18 foundation number twelve appeareth ver 14 wall city twelve foundation number twelve multiplied twelve appeareth ver 16 17 square twelve every way amounteth one hundred forty four iii twelve tribe old testament twelve apostle new make number famous church fundamental ordering compacting church ecclesiasticall combination council twelve tribe compacted order beautiful heartravishing camp ever world eye look upon numb 24 2 5 6 twelve loaf shewbread represent whole visible church god temple twelve precious sta •… breastplate high priest shew •… number christ pleased order represent whole militant church father heaven according type rev 7 4 whole visible church ordered multiplied •… ealed number rev 21 12 14 twelve tribe twelve gate twelve apostle twelve foundation new ierusalem •… hat glorious visible gospelchurch ezek •… 8 called iehovahshamniah ordered number twelve according twelve tribe israel typicall canaan iv perfect pattern f •… r word perfect rule holy ghost▪ hath left u act 15 ground▪ work least council two church compleat council twelve apostle though herod killed iames sword act •… •… martyrdome remove foundation rather six apostle killed testimony iesus iohn revelation yet finde written foundation new ierusalem therefore hinder ordering compleat council lay foundation number twelve order council raised compacted number even bottom top v unto order number may •… ather induced twenty four elder •… wait upon worship holy majesty god church upon earth hath pleased reveal rev 4 presence god among church reve •… led first glorious angel next represented four living creature according ezek 1 10 secondly communion church represented twenty four elder represent church earth communion anon appear vi twelve church combined hold communion together least number one church must institution send forth first council must one teaching elder one ruling elder society church represented twenty four elder strictly twelve first council shall consent particular church elect send forth▪ one teaching one ruling elder ablest fittest among constitute provincial council council strictly twenty four elder representing church province concurring election twelve provincial council shall like consent send forth one teaching one ruling elder holy able among constitute national council still strictly twenty four elder representing whole nation ecclesiastical state lord twelve national council shall send forth like manner one teaching one ruling elder holy fit among constitute •… oecumenic •… l council le term may thought meet call still strictly twenty four elder representing lord church nation concurring election may ascent representation lord part meaning text rev 5 8 9 11 12 14 vii point •… eeded god visible respect unto acceptation people according good aspect condition representatives▪ may much▪ drose parish province nation world yet good representative lord carry lord matter well sight doth obtain christ favourable acceptation dispensation towards represented hath instituted representative church earth aaron represented israel breast lord exod 28 29 council consisting messenger church glory christ represent church send constitute council act 15 oh happy people visible instituted order earth may christ acceptably represented lord god well pleased see people order dwell place call name iehovahshamniah especially civilly well ecclesiastically good order represented viii furthermore considered though twenty four elder called least number constitution yet according rich god grace abundantly poured may number though constituting denomination one church may send forth •… ing elder antioch sent forth paul barnabas ruling elder brother proportionably likewise upon ground eminent light council grace like often may send one provincial national oecumenical councils▪ still twenty four elder foundation number ix illustrate point apostle often scripture called twelve apostle yet apostle twelve doubteth paul none twelve yet apostle chief apostle great foundation barnabas apostle also act 14▪ 14 1 cor •… 9 twelve foundation number therefore denominated x though twelve church lowest number first combination yet may twelve pourings god grace shall inlarged yea may number twenty four church twenty three church combination messenger sent first council great number still twenty four elder lord fundamental constitution like number provincial council like number national council though messenger many yet still twenty four elder growing grace increasing unto order council greater glory christ grace shall twenty four church first council provincial national councils▪ must compacted two order council twelve foundation number multiplied compacted done reduced twenty four elder strictly foundation number order civill government set moses order ten fifty c denominated b •… least constituting number though order may consist full people blessing many even number twenty hundred c ten become twenty fifty become hundred must multiplied order number foundation number order government multiplied compacted transacted reduced unto foundation number ecclesiastical order government least number compleat stated first council twelve church whose least number messenger twenty four number denominated though may church combination messenger church order council little illustration point shall propose answer six question may let little light frame remove objection quest 1 may church perform ecclesiastical act messenger representative name answ yea doubtless may may consult agree give counsel case may presented end touching either faith order appeareth act 15 quest 2 may church elect messenger representative cannot present election performed answ •… act election may transacted society yea behalf rest consent calling act instance lesser number church necessarily absent act election performed lawful assembly involved act major part without controversie fo •… onely elect engaged major part necessarily absent fond lesser part •… ew express consent act •… election hath like force validity royal ar •… chose david king •… chron 12 farre lesser part people 〈◊〉 elected perform affectually whole people present david king onely representative actually chuse people elect representative party •… nt transact election act according heart sent object present would done party sent elect elect according heart may justly question act consider apologie doth nullifie act point order political body whether civil ecclesiastical multitudinous remote place action either cannot act must representative quest 3 may church elect elder messenger another church unto publick common service christ church answ yea may great collection gentile church paul carried ierusalem last going thither act many church paul went present chosen church unto service 2 cor 8 19 many church contributor messenger sent carry act 20 4 seven eight paul company church galatia corinth asia macedonia contributor therefore many church chose messenger none particular church unto publick common service christ church ready subjection church antioch place act 16 4 unto decree council ierusalem doth probably speak trouble question common case church foreknowledge concurrence consent consent sure enough h •… mission paul barnabas teaching elder antioch act 13 2 unto ierusalem apostle elder matter seeing rule communion church doth impose upon elder degree care church especially within ordered communion doth also give unto church mutual interest others elder hence chuse elder within compass order chuse respect ecclesiastical interest especially unto publick service counsel quest 4 may many church elect •… ew elder unto publick common service▪ wherein church electing interessed answ yea may church asia galatia macedonia c elect accompany paul carrying contribution unto ierusalem expresly said church asia two sent▪ act 20 4 know least seven church asia rev 1 •… 4 quest 5 two elder chosen many church unto publick common service church represent church elect unto service answ yea many church paul ordering sent messenger corinth 2 cor 8 23 fetch contribution carried among contribution many church unto ierusalem hand paul others chosen church unto service •… cor 8 19 messenger represent church sent church corinth transact afore expresly said afore church viz sent 2 cor 8 24 quest 6 order council first second third representing fewer church divine institution answ touching first council consisting immediate messenger church sent end question divine institution act 15 great difficulty is▪ touching second third order council higher unto highest oecumenical council whose member chosen immediately council yet express consent every particular church immediately church representative touching way humble proposal affirm divine institution 1 foundation formation constitution deducible word god appeareth laying together foregoing question answer thereunto hath said 2 multiplying order upon order seemeth typified ascent degree ezekiel temple multiplication number twelve new ierusalem rev 21 c 3 multiplying council council say •… •… cal power order extent doth yet appear way expedient whereby general equal communion church nation wherein every church shall act consent interessed concerned much le •… equal communion church several nation several nation need desire hold communion council shall chuse person instrument communion shall held acted prince chuse regular ecclesiastical council church chuse▪ send them▪ shall church onely chuse church •… f onely others▪ act interest oblige church must chuse immediately •… delegate immediately unfeizible especially act knowledge prudence mediately confidents representative may may said communion church nation province election must •… e performed representative way general equal election attainable without doth yet appear attainable several nation ought hold communion also church nation doth appear scripture isa 19 23 24 25 zeph 3 9 1 cor 11 1 •… 14 32 36 see synod boston commanded god yet way expedient appearing whereby may duely acted great loss therefore lord opening way attainable▪ without scripture light •… church set upon tryall see lord may appear unto servant therein episcopal way government ala remote ordinance communion church chap iii constitution four order council twelve church number twenty •… our▪ shall agree hold communion council mutual help shall send forth messenger least two every church order elder defect ruling elder brother eminent piety wisdome elder manage ordinance counsel behalf benefit church herein combined constitute first order compleat council first ascent glorious temple first row compacting new ierusalem twenty four elder lord representing congregation sent needful attainable council meet every moneth ii twelve first order council number twenty four shall express consent particular church agree hold communion council mutual help benefit church combined end shall send forth among least one principal eminent teaching elder one ruling elder manage ordinance counsel provincial synod behalf benefit church herein combined constitute second order council provincial council represent many church people express consent yet twenty four elder denominated least constituting number though number represented great▪ according rev 5 8 9 c churchmessengers sent forth manage ordinance counsel though immediately sent forth first council express consent church combined second row church compacted number twelve second row 〈◊〉 temple equal dimension the▪ first built upon first standing upon bottom foundation twelve apostle needfull attainable▪ meet quarterly▪ iii twelve provincial council number twenty four shall explicite consent first council explicite consent church combination▪ agree hold communion council mutual help end shall send forth among least one principal teaching elder one ruling elder eminent holiness wisdome fitting ability manage ordinance counsel national synod behalf benefit province first council particular church herein combined constitute third order council national council represent whole nation church people land yet twenty four elder rev 5▪ 1 •… 13 14 though creature concurre combined work represented lord twenty four elder churchmessengers sent forth manage ordinance counsel immediately sent forth provi •… iall council iv first council consist choyce person church provincial council consist choyce instrument respective province national council doth consist choyce person nation pas many ecclesiastical election arrive unto high •… oly service pas opportunity called among choyce iewels nation •… n ecclesiastical order capacity needful attainable meet year v twelve national council number twenty four shall agree explicite consent church passing arising order council hold communion council mutual help end shall send forth least one teaching one ruling elder men eminent holiness ability high service constitute oecumenical council▪ manage ordinance counsel▪ behalf benefit church council herein combined constitute fourth order council oecumenical council represent church nation lord vi twenty three nation met one council great glory christ hath yet world▪ may called oecumenical yet kingdomes world shall become kingdomes lord christ know council nay may there▪ twelve ascent combining world rev 21 16 17 leave lord present top uppermost order councils▪ somewhat higher yet well descry faith promise see world gospel order iesus christ lord jesus triumphing militant glory upon earth twenty four elder ecclesiastical visible order whole militant body fitly joyned together compacted every joynt supplieth according effectual working measure every part christ maketh increase body unto edifying self love ephes 4 16 vii furthermore consider though proposed three order council within nation yet populous nation may 〈◊〉 province chief province subprovinces nation divided least twelve ecclesiastical province every one divided least twelve subprovinces every one least twelve precinct first council four order council within nation three ascent combine world holy breastplate great highpriest lord jesus oecumenical council three ascent one nation four ascent combination world doth li •… e manner make holy breastplate christ council may meet ierusalem lord literal meaning sundry text way looking council shall agree universal dayes fasting feasting lord upon iust occasion oh glorious dayes world shall appear together lord act worship viii eminent preparatory glorious dayes christ shall king earth shall one lord name one zech 14 9 lord shal accomplish prophesie e •… e 34 23 24 set one shepherd shall feed even servant david shall feed shall shepherd lord god servant david prince among 〈◊〉 lord 〈◊〉 christ shall rule world civil ecclesiastical affair word mouth▪ 〈◊◊〉 hand saint even holy religious king prince chief ruler oh lord would p •… heart religious learned servant take pain holy hebrew language fit universal glorious use considering language spoken lip man reaso •… •… f •… trigra •… macall foundation regular con •… erations multiplication sort word capable enlarged fitted express thing action •… motion notion human •… intellect capable speak higher •… •… ortall life considering also invention god purest language earth yet defiled scurrilo •… froth carnal wit writing considering also promised th •… se dayes way looking zeph •… •… turn people pure language egypt converted expressed shall speak language cana •… ▪ isa 19 18▪ world obeisance christ disjunction language shall see glory isa 66 18 conjunctim language better god first spake unto man shall flesh see glory lord together isa •… 0 5 unless universal language one fitter pleased lord jesus make use spake heaven unto paul •… first conver •… ion act •… 6 13▪ •… saw light heaven heard voice speaking unto saying hebrew tongue saul saul c chap iv order electing th •… se council consideration time duration time place meeting election first council severally performed euery particular church combined 〈◊〉 society wherein seldome variety choice therefore difficulty action may performed either lifting hand silent vote silence sign concurrence •… two teaching elder church may send •… oth see good antioch sent paul 〈◊〉 two teaching elder church acts▪ 13 •… according number teaching elder send like number ruling elder 〈◊〉 brethren▪ send astociate ii act church election must diligently religiou •… sol •… nly attended performed •… 〈◊〉 esse •… tially requisite constitution council obligation church unto obedience▪ act church hath reference▪ onely constitution first council also rest 〈◊〉 ▪ church efficient cause council •… ▪ none chosen 〈◊〉 prouincial national oecumenical synod first chosen particular 〈◊〉 〈◊◊〉 first 〈◊〉 ▪ •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 order hence 〈◊〉 must carefully expressedly put th •… 〈◊◊〉 ▪ 〈◊◊〉 church election 〈◊〉 chosen 〈◊◊〉 ordinance 〈◊〉 order provincial national oecu •… e▪ 〈◊◊〉 even unto th •… highest point though th •… elected sent church elected sent provincial national oecumenical council yet sent elect send therefore church doth elect send first council act church impowered carry ordinance counsel order thereof ev •… n top branch either electing others •… ected unto service christ •… ches iii time election upon sabbath immediately preceding stated time first councils▪ monethly meeting sent forth prayer blessing church iv provincial council doth consist choycest instrument first council chosen sent prayer blessing every first council electing holy learned able elder teaching ruling tha •… fit promote attain end •… sent viz carry ordinance counsel provincial synod chusing may promote national council c v time election session first council doth immediately precede stated quarterly time provincial council meeting vi order manner election may moderator session may first put vote whether send bu •… one▪ one teaching elders▪ good providence rich grace christ▪ may •… ndry able eminent light one first council publick injury detriment cause christ sent provided according number teaching elder like number ruling elder also sent manner election may paper see meet moderator notary take number manifest chosen chosen notary recorded vii national council doth consist choice •… oly able eminent light provincial council chosen sent forth prayer blessing every provincial council chusing holy able elder teaching ruling among constitute national council carry ordinance counsel high holy service christ church nation ye •… among nation need calling thereunto viii time election session provincial council doth immediately precede stated time annual session national council order manner election may respect according forementioned election provincial synod ix oecumenical council consist holy eminent light national council combined holy ordinance mutual counsel may readily ordered standard lord shall rich grace give opportunity exercise touching duration council x every one council doth continue according order new election made new election doth antiquate old hence primitive church apostle alwayes help least three order ecclesiastical council ever every populous christian nation must stated time may •… time meet affair christ church need duely call christian nation shall thus combined oecumenical council ever yea world shall combined great oecumenical council ever being▪ order ecclesiastical affaire unity holiness peace world xi principal objection ariseth fixing stating council viz although prorenascent council divine▪ remedy trouble arise antioch also finished council present work finished fixed stated permanent council example doth appear ground •… scripture bottom upon an primitive church stated perm •… nent way counsel eminently stated permanent council apostle evangelist constantly among though fixed elder every church yet need visitation frequently made use counsel apostle evangelist permanent council primitive church though hath pleased wisdome great lawgiver give u one example ordinary council hath done perpetual guide ordinary way yet many example church need frequent use apostle evangelist counsel alwayes knew repair unto help finde much long experience reforming church stand much need constant stated council primitive church did▪ constant presence apostle evangelist alwayes directive often corrective •… elp finde experience church oftener need directive help council corrective respect together need always many good work promotion gospel kingdom jesus christ stick long birth languish yea oft miscarry vanish want help council sundry church also remote place ly long dark without food help want orderly care setled council every body work nobody church order know work lyeth disorder likewise insuperable distemper long •… retting burning bosom sundry church great dishonour god scandal saint want stated council refusing time temptation submit unto remedy especially advantage without consent prorenascent council may called called onely le opportunity good danger hurt said example ground stated permanent council holy scripture seeing apostle evangelist unto primitive church hence also enough give u one p •… tern ordinary council need continuation thereof whilst apostle evangelist survive object doth strengthen argument bishop like superintendent church gue an like example ordinary way set scripture work done one man extraordinarily called council argument would force •… pattern precept found way council clearly instituted sufficient attain end found pracious pienteous experience though still defective council stated finde great inconvenience reason defect xii council time duration may multiply cut short session need may require according business church affair christ may le pressing urgent xiii two sort meeting sta •… ed▪ occasional stated meeting first council every moneth▪ •… irst third day week every month year stated meeting provincial council every quarter two first third day sun touch middle point summer winter solstice two first third day sun vernal autumnal equin •… ial▪ consideration sun touch point upon third day week day meeting day third day stated meeting national council year best spring last third day first moneth called march xiv law constitution doth call council meet stated time without order appointment xv requisite eminent man preach publick lecture day meeting every council •… draw many saint together raise strong breath prayer put greater solemnity upon holy work xvi occasional meeting may multiplied either intricacy case variety opinion troublesomeness person danger church gross scandal cannot proceed censure obstruction without help counsel occasional meetings▪ foreseen may appointed council rise foreseen must called moderator notary letter either hand distance place requireth xvii place meeting council especially first council limited tyed one place sundry consideration place whereof one may prevalent one time another time another sometimes age unfitness travel eminently useful person sometimes common conveniency sometimes may edifie meet church chief trouble may present ard yet alwayes trouble antioch heard setled ierusalem best ablest counsel least trouble inconveniency unto chap v generall work ecclesiasticall council ecclesiastical council church ordinary way apostle extraordinary way care church doth lye upon appeareth manner constitution end meeting yea world lyeth apostle matth 28 go teach nation c hence first heathen people yet know christ work wellbecoming order council harmony seek send forth sit labourer work service christ carry gospel preach jesus christ unto gather plant church amongst duty particular church unto whose society instrument chosen council belong fasting prayer imposition hand send forth unto work church antioch unto barn •… ba saul extraordinarily called sent forth unto work speaking act 13 2 3 one holy way improvement churchtreasuries raised voluntary contribution spread propagate gospel world ii among professing nation sie darkness region shadow death see light many dark corner land zebulon naphthali mat 4▪ 15 16 none bring glad tidings light life unto least none well becometh vigilance council provide send •… instrument unto whose labour light grace may arise shine among duty church send forth person prayer blessing abovesaid iii sisterchurch hath breast death mean oft falleth church numerous special proper care ecclesiastical council take prudent pious speedy course supply matter hath great tendency wellbeing onely church council also whose communion •… elder received unto point care duty doth belong sometimes remove light one candlestick another gift labour special instrument may fruitful glory god publick good religion church done wisdome tenderness evidence scripturelight god glory be▪ church concerned may yield act obedience christ whose sake willing pluck right eye give unto christ obedience unto apostle unto coun •… il ordinary successor iv care church dyeth ecclesiastical council especially care church combination together whose communion act towards first trust care exercised wellbeing earth furtherance eternal kingdome heaven glory christ particular take care general direction publick worship ecclesiastical administration conversation catec •… ism platform doctrine discipline v errour heresie arise evil instrument openly secretly buzzed infused way •… ented diffused •… azard infecting poisoning people special care council take matter clear light case word god due order settle cause suppress errour counselling church person belongeth due exercise discipline need vi controversie doubtful disputation arise church point religion▪ either faith order difference opinion apt breed aliemtion affection give entrance satan grief spirit love peace concerneth council care prudence due order settle si •… nce controversie vii strife division arise among either person •… party church town magistrate strife satan dangerous higher worse therefore ought care council speedily reconcile ecclesiastical way spirit affection strife▪ care refusing •… erpose •… meddle civil cause leaving decided civil order according ordinance god viii arise difficulty church election officer administration censure admission member education youth like case vigorously proceed without difficulty duty care council evidence light word god advise counsel church may proceed act due unity good order power peace gospel ix pious prudent management publick stock prayer pra •… e point greatly doth concern church militant great motion world steered man •… ged divine providence according prayer church saint hence great service christ church council order present matter prayer thanksgiving also order guide time season publick fasting thanksgiving management great wheel publick prayers▪ presenting matter ordering season lyeth within care guidance council whose pious prudence church led united spirit prayer matter seasons▪ abandoning •… ichristian stinted form ti •… e x colony new town erected wilderness unhabited place world people appear ready mindes undertake design singular point wisdom love manage design religiously god may go dwell midst therefore necessary ministry god word godly person •… ay carry churchwork among care belongeth council order guide provide xi parishional congregation called unto reformation officer ordained among none addition church unto communion council multiplied like blessed birth wellpleasing christ •… well becometh ecclesiastical council midwife forth birth xii whole church major part thereof remove dwelling •… transplant pl •… ce great care christ may go go christ may tarry depart tarry care holy •… oving management design doth much concern well become holy care ecclesiastical council chap vi concerning particular work order council first first order council first order met stated time place agreed compleated chusing moderator notáries commended work church government civil ecclesiastical c unto god prayer moderator coattestation associate ruling elder doth first declare present state church minister sent act communion council sisterchurches represented council present state church doth declare five point answering five question 1 whether walk together truth love truthing love eph 4 15 2 whether peace ruleth heart brave among 〈 nonlatin alphabet 〉 col 3 15 3 whether walk holiness life evangelically unblameable luk 1 6 4 whether lamb flock diligently •… ed trained christ nurture admonition lord joh 21 15 〈 nonlatin alphabet 〉 little lamb care lamb one third part charge flock god 5 whether lordsday reverently religiously strictly observed rev 1 10 isai 58 13 affirmative question gospel measure endeavour though without infirmity declared coattested associate ruling elder accepted thankfulness unto god present good estate christ church notary record praise christ jesus ii moderator call upon elder •… order declare coattestation associate •… uling elder state church touching five question whose report distinctly recorded present good estate christ church stand monument god mercy future age presented upon record unto provincial national council iii church walk evangelical measure truth peace holiness cause laboureth among want help •… counsel moderator declare •… e praise god work present session touching church finished iv difference▪ strife difficul •… case church opened elder matter first put resolved question question according state case doth require question recorded matter council give advice unto church whence came also must provided party party concerned case case present •… ating question discussion thereof application thereof unto particular case competent liberty discus argue answer wha •… ever requisite finde clear truth answer question application thereof far may stand due reverence church glory christ recorded v case elder see cause produce refuse th •… broth •… r concerned may yea though reflect upon elder case maleadministration already censured appeal light conviction deserving ce •… sure appeal church cle •… er conviction church seeth cause defer proceeding unto censure sometimes may upon appeal whatsoever case trouble proposal •… ernity must due reverence humility fear god vi person person whatever question case matter religion propose unto council next place may liberty reverent orderly manner propose considered answered also matter concerning publick good church promotion religion may discussed ordered fasting feasting •… ropagation gospel like vii business multiply one day sufficeth fi •… ish work council liberty appoint time •… •… need within moneth finish moneth must left record case standeth presented council shall chosen next moneth ordinarily order person least viii case prove hard resolve con •… iderably divided judgement case transmitted next provincial council •… ecorded reason transmitting sa •… ix agree counsel case point religion faith order person person church concerned therein accept counsel judgement liberty appeal next provincial council provided council advise church proceed ce •… follow counsel notwithstanding appeal 〈◊〉 sin ly upon brother appeala •… power stop clear process gospelmedicine soul gross scandal would never come soulmedicine christ jesus soon meet may appeal higher action church council •… ble review come unto highest appeal▪ reason manner thereof recorded x every first council session immediately foregoing quarterly time provincial council meeting must chuse among least one teaching elder one ruling elder sent unto provincial synod member represent first council chose sent church combined carry ordinance counsel among according due order xi unto thus chosen provincial council delivered writing first note present state church combined secondly note case transmi •… ed provincial council thirdly note appeal made unto first read delivered unto thus sent prayer blessing xii elder return church •… far prudence meet relate particular state church act council person chos •… n provincial council case transmitted appeales much may give general view publick state church affaire christ matter continual prayer praise obedience church particular work provincial council second order council provincial council met stated time place agreed moderator notary chosen work blessed council first order 1 moderator coattestation associate ruling el •… er declareth present state first council sent also present state church combined council delivereth writing may read council delivereth writing case transmitted appeales made unto also read council kept order notary 2 notary record present state council general good estate church referring unto record thereof presented 3 moderator call upon elder order associate delegated first council moderator declaring state council church delivering writing notary read recorded 4 notary produce called paper present business work unto council either transmission appeal orderly discussed care taken person concerned present free competent liberty argue answer object dispute else may requisite finding truth 5 case transmitted appeal first council business lord touching church glory praise christ soon finished mentioned 6 person person whatsoever question case concerning religion ecclesiastical affair christ liberty due reverence order propose discussed answered work multiply council may either tarry together multiply session oft see cause quarter case unfinished leave upon record next council 7 case difficult considerably divided judgement case transmitted national council notary record reason thereof 8 counsel judgement agreed council accepted acquiesced party party concerned▪ may appeal unto national council light notary record reason thereof provided council advise church proceed censure may see cause notwithstanding appeal 9 provincial council immediately forego stated time national council meeting chuse least one teaching one ruling elder according manner aforesaid representative provincial council first council church combined national council chosen carry ordinance counsel order 10 notary publickly presence every council deliver writing unto chosen national council 1 present state first council church combined 2 cause transmitted unto national council 3 appeal first read delivered sent prayer blessing 11 council foresee future session quarter may agree upon fast feast kept church may agree upon propose cause thereof 12 elder next meet first council must prudently faithfully report good state rest first council province church combined weighty affair fitting communicated may relate church thing may mutter joy praise thanksgiving prayer obedience church particular work national highest ecclesiastical council within nation national council met stated time place agreed compleated blessed 1 moderator co attestation ruling elder associate declare unto present good estate provincial council sent also state first council particular church combined▪ also declareth case •… transmitted unto council appeal made unto part present •… business council thing delivered writing distinctly unto notary reade record present good estate province council church therein combined also matter dilated unto present council 2 moderator calleth rest provincial representative order make like declaration •… moderator hath done coattestation associate ruling elder paper delivered notary reade record distinctly present ecclesiastical state province nation whose representative appear make declaration thereof national council 3 notary orderly propose matters▪ presented provincial council moderator requireth care person concerned present free competent liberty argue answer object due reverent modest manner may necessary finding truth 4 case transmitted appeal affair church nation presently issued glory praise lord iesus king peace 5 person person within nation nation case question religion may liberty proposing receive answer 6 case difficulty cannot obtain issue resolution satisfactory case must recorded stay untill consideration discussion god shall please reveal light therein higher council appeal unto light within nation casés apostle walk teach church walk phil 3 15 16 let u therefore many perfect thus minded thing ye otherwise minded god shall reveal even unto nevertheless whereunto already attained let u walk rule▪ let u minde thing matter due weight worth either transmission appeal may ascend unto occumenical council 7 person person whose opinion practice receiveth judgement counsel advice reference person person concerned rest therein peace order many already church▪censure church belong proceed according determination council case unto censure church corinth upon advice paul 1 cor 5 4 5 healing soules bringing unto repentance good order effected end acting conviction correction attended thus within compass one year whole order ecclesiastical discipline hath course difficult case 8 yet rest high disturber must suppressed civil power civil order doth submit unto rest peace order sentence supreme power guilty capital offence ought put death law god deut 17 10 11 12 13 reason order better life greater good preserve order preserve life wilfull obstinate violaters thereof loss order peace ecclesiastical government way church greater consequence loss life zec 13 3 6 9 thing commended committed civil authority either church behalf church religion resolved acted national council great care keep clear distinction betwixt civil ecclesiastical power meddle least intrude intrench upon civil authority usurpation antichrist upon civil authority must ever keep ecclesiastical council vigilant fear aspiring pride worm apt breed grow breast learned eminently gifted men vigilant spirit mortification humble subjection unto order 10 necessary appointed committee national council alwayes resident near unto supream civil authority may speedily notice occurrence may respect unto concern ecclesiastical affaire church may receive command authority fasting feasting according well ill affaire nation church either home abroad may call together whole council cause c 11 publick fast feast concern church nation solemnize first commanded civil authority may appointed agreed national council •… publick sin bewailed mercy •… plored church nation forreign church nation motion designes spreading propagating religion hand c presented church matter prayer ordinary extraordinary 12 member national council return unto provincial council whose delegate immediately report unto state affaire church nation forreign nation also report first council unto church matter prai •… e prayer god incouragement obedience unto government communication ecclesiastical affaire may readily expedited 1 first council one every council may meet day seven night provincial council meeting hear affaire province provincial council may declare affaire church province 2 likewise provincial council every provincial council may meet day sevennight session national council hear affaire whole nation national council may give information thing •… ing communic •… ted experience put men upon best w •… order thing p •… rticular duty oecumeni •… al council pas silence leave consideration whose happy 〈◊〉 shall see gl •… rious time council shall called notwithstanding publick order council lawful person party church take private •… unsel c •… n obtain according god 〈◊〉 •… ay occ •… sion chap vii concerning way bring every christian parishional congregation explicite reforming congregational church every parishional congregation solemnly renouncing sin evil personal •… cclesiastical shall willingly wayes mean motif soever thereunto induced submit child government christ gospelorder particularly guided common concernments religion holy advice forenamed order council pious prudent counsel concurrence orderly elect officer elder deacon among promise household walk christian exercise god ordinance according rule faith order gospel parish many shall herein concurre owned particular reforming congregational church received communion church order government delivering act writing unto first council associate recorded ii may good blessing god greatly promote rel •… gion reformation particular church godly gentry land civil authority would please honour christ subject service accepting office ruling elder deacon •… urches jesus christ would much strengthen hand churchgovernment small honour hereby render great kingdome heaven iii ordinance •… 〈◊〉 prudentl •… exercised publickly church private house •… church trained unto competency knowledge jesus christ iv special •… training youth good knowledge god made manifest church publick account answer confession thereof •… unto explicite acknowledgement christ sub •… engagement unto c •… urch wherein give child unto god ruled religion faith order gospel done child baptized v upon due evidence hopeful reall work change heart faith repentance duely manifested church whereby person concerned may charity conceived able examine •… discern lord body sacrament spiritually judge spiritual cause ought church received unto communion sacrament lord supper male unto voting church ordinarily able discern christ sacrament also able spiritually discern spiritual cause thereby capable vote case wherein fraternity called voting church chap viii touching maintenance council though meet necessary charge born goeth warfare charge yet wise meet profit revenue annexed unto council lowest unto highest worldly profit power splendor beneath spirit aim gospel jesus christ onely notary place service much •… bour pain diligence •… consideration convenient recompence labour ii godly minded christian love unto zeal honour kingdome jesus christ desire give annex maintenance unto forenamed council conveniently bear charge noble constantine worldly splendor bishop ought permitted religiously opposed certainly prove inlet great corruption ambition avarice strife unworthy unfit person endeavour br •… place wage work iii honour service glory christ upon messenger church •… separable work much flesh blood flesh state militant able weather keep running •… ground upon revenue profit separable work •… must religiously earnestly▪ kept off▪ wor •… surely▪ corrupt• blessed work glorious service iesur christ iv small revenue maintain government church council even great nation comparison vast revenue antichristian hierarchy hav •… fa •… ed inriched withall also hath advantaged arrogate unto 〈◊〉 civil authority carnal 〈◊〉 unto church religion hath corrupted men damned •… ew saved therefore church ought reformation re •… rection despise world and▪ suffer great revenue annexed unto part kingdome christ especially v religious meeting council must 〈◊〉 meeting men throughout nation many shining light met together men mark one inch ex •… s •… e center ell people hence must strive pattern men 1 gravity full mi •… th laughter jesting •… sobriety excess drinking wine strong drink 3 moderation diet ornament pomp 4 sedu •… ity diligence lord work cursed doth work lord negtigently 5 holiness discourse behaviour 6 patience meekne •… spirit matter 7 care publick cause christ welfare 〈◊〉 church chief care doth firstly chiefly ly upon moderator vi great care first council may grave exemplar e •… er every one according ou •… custom may sundry young raw weak need trained unto gravity prudence holiness affaire christ ecclesiastical kingdome care also grave sober pruden •… ruling elder may sent may awe unto gr •… en young schollars need may care also stay longer necessary business imployment holdeth may temptation like companykeeping vanity smoaking away precious time vii entertainment may 8 ordinary •… oon 6 night provided necessita •… ed tar •… •… night otherwise charge dinner horse▪ mea •… defr •… ying charge deacon church meet may authorized order matte •… deacon church combination charge shall defrayed put accompt elder hand recompence may given notary labour service supply charge voluntary contribution every church treasury never know want long religion love christ remain rule among viii provincial council choice grave assembly treatment must respect reverence expences like moderation sobriety supposed dwell remote fuller work must tarry longer state entertain allow 10 li session four stated session year 5 li notary great charge national council 100 li per annum attendance notary one thousand pound per annum suffice great nation may twenty ecclesiastical province charge le revenue one bishoprick design antichrist pamper flesh design christ morti •… ie honour grace finis