clergyman church england vindication himſelf reading majeſties late declaration allowance tho averſeneſs appearance oppoſition moſt reverend metropolitan reverend biſhop dioceſs made reſolve acquainted learned man anſwer letter lately received would publiſh thing upon •… ion great controverſy yet upon second thought duty 〈◊〉 gracious sovereign regard ought reputation reference apoſtolical injunction let man deſpiſe 〈◊〉 reſolve make known world reaſons 〈◊〉 declaration receivd hand totneſsapparitor without leaſt doubt ſcruple came lord biſhop exeter read sunday receivd saturday following receivd letter apparitor acquainting lord biſhops pleaſure ſhould read declaration since time often ſaid ſhall make leaſt ſcruple read ſhall receive order ſo king biſhops yet amongſt multitude fouleſt calumny imaginable raisd againſt •… e upon occaſion one ſo vext diſquieted mind •… aving read declaration like quite diſtracted •… rough anguiſh ever ſuch thing ſo prodigious lye god witneſs never leaſt inclination repent •… ave written ſeveral learned men church england •• ere deſire keep conſcience void offence towards god 〈◊〉 towards men reſolvd ſubmit order upon theſe 〈◊〉 conſiderations sovereign lord king right declare make known mind matter whatſoever every •… e subject conſequently right conſtrain •… l prieſts deacon inſtruments make mind known •… eading declaration c prompted theſe thought remembrance thoſe word st gregory took ſpecial 〈◊〉 twenty year ſince st greg regiſt l 2 ep 62 greg—gregorius mauricio auguſto ego quidem juſſioni subjectus eandem legem per diverſas terrarum pa •… tranſmitti feci quia lex ipſa omnipotenti deo minime concordat ecce per 〈◊〉 geſtionis meae paginam ſereniſſimis dominis nunciavi utrobi que ergo quae •… exolui qui imperatori obedientiam praebui pro deo quod ſenſi minime •… since ſubject command causd law ſent me▪ 〈◊〉 diſpersd diverſe part world becauſe law ſelf •… ſo agreeable almighty god behold declard ſame 〈◊〉 paper ſuggeſts reaſons ſo regard pa •… duty owd perform obedience emperour 〈◊〉 known ſentiments relation god ſuppoſe learned clergy church england know w •… ſaying exemption obedience eviden •… 〈◊〉 command obey muſt need sin obey 〈◊〉 faſtly believe therefore reſolvd help god 〈◊〉 thing majeſty ſhall command unleſs find ſ •… nature ſhall ready declare majeſty w •… ſo confident performance ſuch action wou •… 〈◊〉 contrary law god declard holy scripture 〈◊〉 law land ſome canon conſtitution eccleſiaſtical 〈◊〉 ready lay life teſtimony refuſing do▪ 〈◊〉 king command diſobedience true •… ence king king reſolution pity •… mies deſire friend troubled hear •… bitterly cenſurd revild conſider ſome rep •… dayly caſt upon make expreſsly conformable th •… •… ferings bleſſed lord ſaid hath dev •… 〈◊〉 mad hear ye edmund elli rector eaſtalling devon finis london printed publiſhd randal taylor near stationershall 1 •••