sermon assvrance foureteene yeares agoe preached cambridge since place importunity friend exposed publike view thomas fuller b late lecturer lombard street london printed j john williams signe crowne paul churchyard 1647 honovrable nobly accomplished knight sir iohn danvers blessing better life sir wee read zachariah struck dumbe called tablebookes thereon write minde making hand supply defect mouth hath pleasure present authority whose command humbly submit make mute forbidding mee till order exercise publicke preaching wherefore faine imploy finger writing make best signes thereby expresse desire generall good particular gratitude honour may treatise finde favour eie eare aswell accepted read formerly heard let humble dedication interpreted weake acknowledgement strong obligation bounty hath laid upon well may taste fruit tree whose root liberality hath preserved whithering▪ sir hard time taught mee art frugality improve every thing best advantage rule thrift dedication returning thanks former favour begs continuance end began example zachariah dumbnesse temporary hope god goodnesse savour friend amongst honour stand highest ranke miracle may wrought dumbe may speake well word publikely professe hand subscribes himselfe servant christian office thomas fuller christian reader shall short address unto thee onely know thy disposition stranger unto thee chiefly ignorant owne present condition remaining yet stranger selfe restored free use function would request concurrence thy thankes mine •… gracious god giver▪ honourable person dealer great favour unto finally interdicted 〈◊〉 without hope recoverie would bespeake thy pitty bemoane estate lying yet marsh betweene hope feare fit subject condoled congratulated yet trust▪ piece popery maintaine prayer others may beneficiall available person purgatorie condition move cravethy christian suffrage may ridde present torment tearmes may tend god glory mine owne good edification others however matter shall succeede small comfort conscience respect ministeriall function doe die felo de se stabbing profession mine lazinesse hither hereafter shall improve utmost endeavour lawfull meanes procure restitution priest would carried arke david david forbad goe said hee▪ shall finde favour eye lord hee bring mee againe sh •… w mee habitation thus say delight thee behold let doe seemeth good unto him▪ perchance would perswade pulpit carried along private lodging hitherto refrained exercise subject offence hoping due time bee b •… ught backe pulpit endeavouring compose selfe david resolution bee totally forbidden function confidence great pasture god providence whereon many profession doe dayly feede yet made bare biting besides million may still comfortably maintaine thy friend servant christ jesus thomas fuller sermon assvrance 2 peter 1 10 give rather diligence make calling election sure man life may unfitly compared candle cu •… iosity may well resembled thiefe candle make men spend much pretious ti •… e needlesse dispute conclusion whereof uncertaine unprofitable schoolemens bookes stuffed question distance dignity angel men marshall ranke file heavenly hoste doe march glory one another men heare improbable matter farre country related unto usuall returne better beleeve goe thither confute let u credit many unlikelyhoods concerning angel boldnesse schoolman obtruded upon u rather labour god due time goe heaven owne happy e •… perience confute well said socrates first grecian humbled speculative morall philosophy well would paine minister imployed endeavour bring downe ab •… te many superfluous contemplative query practicall divinity liberty enough sermon preacher bound keepe residence onely subject christian bound beleeve practice soules health amongst doctrine text may justly challenge principall part 〈◊〉 hea •… mention name boaz man said ruth 2 20 shee neere unto u affinity sooner doe heare text read unto give rather diligence make calling election sure every well affected heart ready claime blood challenge right therein question angel neither kiffe kinne soule precept consequence concernment ought share part interest speedy reall practice thereof difference betwixt u romanists reading text following vulgar latine adde per bona opera make calling election sure good workes clause altogether omitted english translation greeke nothing appeares answerable thereunto good reason therefore correct transcript originall purifie streame clearenesse fountaine god grant though ground exclude good work text wee may admit embrace practice life conversation text may unfitly bee compared ehuds dagger short sharpe although falne lame hand unworthynesse preacher place manage yet inforced assistance god arme may prove able give deadly blow foure eglo •… sinnes tyrannizing many men heart 1 supine negligence matter salvation 2 busie medling men matter 3 preposterous curiosity unsearchable mystery 4 continuall wavering scepticalness concerning calling election supine negligence dispa •… ched word give diligence grace assurance unattainabl •… ease idlenesse busie medling men matter destroyed particl •… e •… ch one ought principally intend owne assurance prepost •… rous curiosity stab •… ed order word calling election election calling men must fi •… begin assure calling 〈◊〉 argue inferre assurance th •… ir election continuall wavering wounded fifth ribbe conclusion text sure wee touch three first land last chiefe subject ensuing discourse grace assurance attainable ease idlenesse christianity laborious profession observe god servant cleane scripture resembled men painefull vocation racer must stretch every sinew get first goale wrestler troublesome emploiment unresolved whether recount amongst toiles exercise best toilesome exercise souldiers constant service dayly duty alwaies guard enemy besides minister compared shepherd painefull dangerous profession amongst jewes watchman continually wake good •… besides difficulty christian calling incumbred others attend ministeriall function let none therefore conceit salvation grace accompaning whereof assurance treat principall compassed facility without constant care endeavour obtaine easily man gospell let downe saviour house whilst foure men uncovering roofe thereof let downe cord lying quietly couch may suppose little hardship may bee lifted heaven whilest lazily lye snorting bed security never mortifying lust never striving grace never strugling corruption shall bee drawne happinesse let merely cord god mercy christ merit men without amendment one day finde dangerously deceived laborious taske gaine either surenesse assurance salvation wherein according apostle prescription wee must give diligence make christian principally endeavour assurance owne calling election indeed wished parent besides assured true sanctity consequence calling election multiplied child god hath given second part self lying bosome wife •… ue grace friend family comfortable minister ascertained true grace pietie breast bosomes people committed charge best way passe rationall verdict sincerity sanctity another first finde experimentall evidence thereof one heart phylosopher complained exceeding hard thing finde wise man true said another must bee wise man seekes knowes hath found hence ariseth difficulty two wise men effect must meet together seeker finder hard thing like manner bee assured unfained faith undissembled devotion another man heart first party must feeling operation grace owne soule otherwise blinde men incompetent judge colour make presumption holinesse another sacred symptomes fruit piety findes owne conscience let therefore every man maine worke first make scrutiny owne soule make calling election sure contrary common practice world tale wandring jew much truth many wandring christian whose home alwaies bee abroad professours spirituall palmestry undertake read lifeline line eternall life hand men soules though •… kill often mistake hand esau hand jacob approving many hypocrite holinesse condemning sincere soules counterfeit dissembler calling election men lanch depth predestination first dash first soberly begin calling vocation surely angells climbed ladder jacob gen 28 12 dreame first begin last lowest round first looke finde thy justification sanctification thy adoption vocation lastly thy election predestination alasse hebrew read letter backward feared many preposterously invert order text instead calling election read election calling first grasping mystery practise discourse reach soules feared •… unne aground sailing shallow faith good workes never count safe adventuring secret wherein finde bottome come youngest part text intend benjamin portion b •… ing discourse certainty calling election respect god predestination eternity sure ac •… 15 8 beginning world god knoweth workes reference man apprehension concerning assurance thereof least discourse like 1 chro 12 15 jordan first moneth overflow wee raise bankes bridle consider 1 assurance calling election feasible lifeto attaind 2 assur •… nce 3 christian buckleth applieth soule 4 wee satisfie doubt difficulty behalfe 5 wee conclude comfortatable us sort christian first assurance one calling election may without miraculous revelation life acquired appeareth plaine text apostle simplicity dovelike spirit exhorts u attaining thereof surely better holy fraud heaven hath pillorie punish put men upon labour vaine seeke found thinke therefore assurance calling election like philosopher stone many searched yet lost estate could find doubt god blessing world attainable yet papist maintaine whilest wee live world saile desire affection rich indie heaven happinesse land discoverable beyond cape good hope arrogancy presumption without immediate expresse revelation heaven conceive assured salvation second assurance one calling election sepa •… able fruit effect every true strong paiths whereby party perswaded certainty calling election say separable manifest dissenting worthy divine make assurance bee essence life soule formality faith whence two opinion false dangerous must necessity bee inferred first every one hath true faith eternally bee saved alwaies measure assurance secondly devoid assurance likewise deprived sincere faith present god forbid preacher deliver doctrine destructive christian comfort one side advantagious spirituall pride prove carnificinae ra •… k torture tender conscience 1 king 3 carelesse mother killd little childe overlaid weight heavie doct •… would presse many poore pious soul •… many faint feeble infantfaiths pit despaire exacting extorting god requires every faith assurance else uneffectuall salvation formality faith consists man renouncing disclaiming sufficiencie himselfe casting rolling relying soule totally entirely mercy god merit christ though assured sometimes certainty salvation like man tempest cast ship lying planke board placethall humane hope planke board thereby escape drowning though certainty shall bring safe shore reverend divine written maintained contrary assurance soule faith faith dead uselesse without far dissenting thei •… opinion raile person wound memory dead opprobrious termes▪ rather let u thank god learned religious writing left behinde knowing head knowledge age stand shoulder former error advantaged u clearer discovery truth particular next place christian thus collecteth assurance calling election composing practicall •… yllogisme soule major truely repenteth himselfe sinnes relyeth true faith god christ surely called consequence elected eternity vessell honour minor truely repent selfe sinnes rely true faith god christ conclusion therefore truly called elected c major sense scripture severall place effect god promise generall scope gospell satan impudent deny truth proposition may beaten weapon whereat challenged saviour written difficulty minor happy man blessed woman without selfdelusion without flattering owne soules seriously make assumption c dare bold make conclusion yea make selfe without assistance alasse many fearefulnesse dare make minor concerning assumption bee presumption although might truely doe better condition conceive yet overwhelmed sense sinnes god severity assume contrary poore soules often apprehend conclude owne damnation wounded conscience whereas others dangerous mistake common illumination discrim •… nating grace falsely make minor causelesly inferre blessed condition without ground goe rightly worke doe produce three witness assert truth minor proposition first testimony conscience atturney generall king heaven whose yea nay ought bee u oa •… he world beside one knoweth loveth loveth trusteth trusteth like manner conscience tell whether doth doth truely repent whether seemingly sincerely casteth himselfe god christ secondly witnesse holy spirit heart rom 8 16 beareth witnesse spirit child god wee must sorrow confesse doctrine spirit dwelling heart god servant much discountenanced late devill thereupon hath improved owne interest speake plainely fiercenesse lion fraud fox mimicalnesse ape age hath discredited undoubted truth ape india finding glowworme mistooke true fire heaping much combustible matter hoped blowing thence kindle flame say animal 〈 nonlatin alphabet 〉 mirth▪making creature deceived •… elfe doth thence follow •… hat true fire phanaticall anabaptist u •… urpation intitled brainesicke fanc •… e many illumination spiri •… must presently turne act 23 8 sadduces point deny spirit god forbid confesse apostle primitive church elder bretheren wi •… h isaac carri •… away inheritance spirit great proportion enabled thereby miraculous operation yet wee though yonger bretheren sonnes keturah rich precious gift spirit bestowed upon u sometime higher lower degree sweetly move soule god servant many testifie truth minor proposition namely sincerity faith repentance third last witnesse insist comfort contentment conscience party tak •… good work bringing forth fruit new obedience though hee knowes best good work stained corruptio •… many imperfection yet end vocation justifier faith thereby go •… ell graced wicked men amazed converted rest confounded weake christian confirmed poore relieved devil r •… pining angel rejoycing god himselfe glorified say▪ reason doth good deed h •… mility cheerefulnesse findeth singular joy soule resulting thereof joy excellent witnesse depose truth faith repentance confirme minor former syllogisme see though good work ground excluded text yet due time proper place wee entertained sermon good workes offer crowd justification let u bold shut doore wee come •… sanctification thereby also ave •… attest truth faith repentance let u say laban jacob stand yee without come yee blessed lord joy conceived good workes men doe pure private sincere secretly carried shall ever commend modesty elisabeth •… ter long barrennesse finding self child publish happinesse veiw world hid self three •… oneths long sterility goodnesse thou perceivest thy self last god grace pregnant pious workes vent thy good successe marketplace doe boast bragge thereof discourse others bee contented enjoy solid comfort thereof betwixt god thy owne conscience •… much th •… ee witness confirme truth minor shall adde let u bee schollars take heed parent friend bred fountaines learning religion till portion almost shrunke education let u take heed least silly simple p •… ople never read aristotle organon never knew mould argument mood figure make syllogisme true heart supernaturall logicke whilest wit 〈◊〉 learning make best soloecisme •… thereby put dangerous fallacy upon owne soules heere wee must propound answer objection resolution whereof may tend instruction comfort theobject first whether servant god living state grace present assured calling election instantly arrested pay debt nature confident soul mounting heaven happinesse body falling downe dust corruption wee divide congregation god servant surviving rankes first act mnasons answ old disciple seniour pro •… essors 〈◊〉 luke 2 3 •… hannahs lived many yeares temple serving god •… asting prayer night day frequent act contracted habit piety g •… ace custome made another nature unto especially towards latter end liues partly soules steale glymps glance pisgahsight heaven cleft chinkes age sicknessebrokenbodies partly motion swiftest neerest come center neerer draw dea •… h heaven god spir •… goodnesse groweth quick active •… ese wee say often observed god deales graciously th •… crowne endeavor assurance salvation may adde may call youngoldchristians whose profession christ though short hath beene thick though young yeares yet onely done suffered christ religion hath cost deare summered wintered piety onely passed prosperity acquainted adversity therein great travelors christianity cut line passed torrid zone persecution wounded conscience also god may admit former forme undeserved mercy reward assurance salvation starres sh •… ne heaven first greatnesse neither david worthy bee equalled first three christian god due time may mate former grace glory punies piety novice religion say one hundred whatsoever may erroneously pretend contrary assured calling ele •… tion demanded whether every saint god belonging election hath one time life death assurance conveyed soule must confesse •… rein streames learned men judgement runn •… onely different contra •… channells opinion god gracious magnifies mercy much proceeding towards •… ervants meanest family faith proportion assurance conferred upon abode life divine 〈◊〉 inferiour former number learning religion christian experience main •… aine opposite opinion god sometimes pleased try patience humble heart servant continuall feare constant covering eye goe heavily day long never daring feare presumption owne acknowledge grace heart alwai •… jealous owne condition sadly suspitious least 〈◊〉 prove hypoc •… isie piety pro •… ession 〈◊〉 may 〈◊〉 •… nto child mother belly true life yet doe know live owne part conceive controversie onely bee decided betwixt god man owne conscience third person privie secret transaction betwixt last two opinion farre one may conjecture hath charity least truth perswaded many pious soule dying fit •… mptation hath instantly expected sinke deathbed hellfire god goodnesse hath beene countermanded contrary way sent blisse happinesse yea probable many sad affli •… ted spirit beene possessed glory heaven durst ever owne true grace earth next question come resolved whether assurance possessed may afterwards forfeited controversie whether childe god may relapse state damnation totally finally losing saving grace heart desperate position cut asunder sinewes gospelcomfort onely enquired whether apprehension assurance calling may case lost wherein answer affirmative usually come passe two sad occasion first party commits consciencewasting sinne tertullian tearmes peccatum devoratorium salutis continu •… season without repentance indeed every surreptitious sinne sinne infirmity especially complication many together good minde destroy assurance seldome seene strength great though frequently fret dayly nibble cordes assurance share grind asunder thing usually done committing high heinous offence whirlewinde westindies called herricane come seldome yet often rasorlike shave downe levell flat tree townes towres word wild savage native countrey lesse impetuous violence cruelty consciencewastingsinne lot •… ncest david adultery peter deni •… come make depopulation grace formerly planted soule maiming hand faith breaking anchor hope quenching heate charity▪ darkning light knowledge totally taking away time comfortable apprehension god love calling god made david petition god restore joy thy salvation wherein three thing implied first possesse joy restore secondly hee lost restore lastly losse thereof desperate hope true sorrow recover joy restore joy thy salvation second way lose assurance suffering great affliction standard proportion ordinary cross seemingly sadder hue blacker complexion usually b •… fall christian case sorrowfull soule ready thus reason selfe conceived sel •… e happy condition thinking selfe estated favour god truely called consequence truely elected grace glory hereafter alasse pe •… ceive selfe utterly mistaken built hope false bottome meere formalist pretender piety yea reprobate castaway otherwise god would never afflict fashion hideous horrible cross dolefull tribulation dismall temptation brimstone hellfire may plainely bee sented therein thus holy job god discharged whole volley chaineshot affliction one drew another find sometimes venting expression rankly savouring despaire wonder hee began stagger drunke deepely bitter cuppes conceiving self measure haue satisfied important practicall query wherewith doctrine assurance incumbred come make profitable application gr •… cians threesold song old men sung beene middle aged men young men shall song serve divide auditor time sing beene happy time wherein wee ascertained c •… lling election alasse poore soules lost others sing wee present peacible po •… ssi •… n assurance others •… g wee shall bee god due time goodnesse wisedome seeth fit happinesse shall bee bestowed upon u wee begin first sing wee beene▪ power well help pitty amend bemoane condition greatest misery one hath beene happy song burthen best advice prescribe unto seriously consider self way lost assurance salvation committing consciencewastingsinne divine commend unto better physick onely revel 2 5 〈◊〉 remember whence thou art fallen repent doe thy first workes although may please god mercy forgive thy daylyimperfections manifold infirmity thy generall repentance quotidian p •… ayer forgive u trespass yet comfortable course surest way obtaine peace conscience committing hainous offence particular humiliation without serious sorrow solide comfort either never given long enjoyed thou hast forfeited thy former assurance thorough pressure heavy affliction learne labour rectifie thy erronious judgement premise haply god love worst anger hath falsely inferred conclusion hatred thee •… nsider god corrects hee love intent grace may bee encreased improved passing night street met youth h •… ving lighted linke hand offended thereat burnt da •… k dimme therefore better improve light thereof beat bruised battered wall wicke therein might sp •… ead pitch comb •… stible matter stifled light overstiffnesse might loosened presently caused linke blaze forth lighter flame god like manner deales thy soul thou mayest shine brighter men hee doth buffet afflict thee severall temptation give thee occasio •… exercise thy grace lay hid prosperity correction conclusion greatly adde thy spirituall light lustre apply like consolation thy soule remember david saith heavinesse may endure night joy cometh morning yea say night sorrow like night greeneland last full four moneths together long night must confesse day dawne last last longer come sing wee doe boast bad signe rejoyce present possessed assurance indeed doest thou deceive thy selfe beholding thy condition fl •… ttering glasse false spectacle well thou affirmest dare deny manner charity mee give thy beliefe lie therefore say self give credite thereunto onely let stay little congratulate happy estate good successe honour god hath dealt thus every one neither servant large proportion favour take boldnesse commend counsell unto first place thankefull god f •… r great courtesie conferred upon thee know heavenly gift got prayer kept confirmed increased praise secondly take heed insulting want assurance upbraid sad condition say unto certaine calling election ergo saint chosen vessell eternally bee sav •… th •… u lackest certainty therefore art reprobate cast away firebrand hell eternally bee damned expression thy gratitude god proudly trample servant thy brother hard say whether thy inference hath profanenesse falsehood favou •… ite great emperour say high esteeme credit emperour selfe many traitours would accounted vaineglorious expression injurious soveraigne fellowsubjects many thousand would willing yea desirous adventure life lawfull cause emperours honour withstanding never favour bee personably known unto much lesse 〈◊〉 place eminent trust command may many presumed cordially affected god glory heart love •… onour compleatly loyall heavenly majesty yet advanced high ingratiated farre receive assurance calling election thirdly walke humbly god know assurance hath narrow throate may choaked small sinne god leave thee thy selfe two kindes poyson one hot cold hot poyson make speedy dispatch sends men post graf cold poyson active operative kill distance reasonable time meet seasonable antidote malignity thereof may prevented yea perchance without antidote falling upon strong sturdy constitution may mastered nature cordiall finally destroy onely stupifie benumme presumption hot poyson kill thousand make quick riddance men soules 〈◊〉 despaire wee confesse poyson hath killd thousand venome curable colde faint operation thereof take heede therefore presumption lest confidence assurance thy calling betray thee spirituall pride security destruction •… take notice •… soule saint consists •… sacred riddle holy contradiction rejoyce saith psal 2 11 david trembling▪ rejoying hee tremble trembling hee rejoyce oh unhappy soule cannot find expedient betwixt 〈◊〉 cannot accommodate seeming contrariety rejoycing lookes gracious god trembling beholds sinfull selfe rejoycing looking upward god 〈◊〉 trembling looking downwards desert ever triumphing hee shall saved evertrembling lest damned ever certaine shall stand ever c •… refull least fall tantus est gradus certitudinis suith saint augustine quantus est gradus sollicitudinis hath much seare •… end god hath much certainty continue favour feares little hath little certainty h •… altogether fearelesse whatsoever proudly 〈◊〉 contrary hath assurance persevere god favour wee may observe shaking palsie head live aged men sure fil •… feare incurre heavenly father displeasure hold last even life hath end heaven said •… tum trepidationis best spirituall servant god constantly feele trembling fit owne soul word assurance persevere sparkle heavenly fire fed dayly tinder feare offend god let confidently presume mysterie predestination like lawes medes persian cannot repealed thereon sinne indempnity ever god servant feare finally fall besides answer quell •… pride let seriously consider particular instance god granted hezekiah lease •… life fifteen yeares longer impossible dye till tearme expired hezekiah fed toades viper noxious food man nature notwithstanding immortall time prefixt truth selfe promised however hezekiah proved carelesse diet though certaine life assurance health season intemperance might draw sicknesse hee might lose li •… e life liberty walking abroad comfort conversing company pleasure tasting meate drinke kept constant prisoner bed languishing bad death selfe grant like manner predestination priviledgeth thee finall apostacie yet carelesse keepe god commandements thou maist forfeit thy spirituall comfort joy thy salvation hell earth thy conscience thy apprehension beames god favour ecclipsed one glimps thereof servant god prizeth million world come sing shall say onely vaine wicked seeke bett •… r condition telling lie wee wrong god owne conscience affirme present assurance conferred upon u despaire due time god mercy receive counsel recommend unto first doe envie repine happines favour already confirmed god hath lovd honourd much doe thou love honour doe desire endeavour bee added society secondly know thy comfort god glory thy good assurance long since bestowed upon thee severall reason hitherto detained 1 perchance yet th •… u hast fervently sued god thy affection gold weight zealously engaged desire thereof thou seemest indifferent unconcernd whether thou receivest assurance god set estimate valuation assurance grand gift favour first magnitude sought searched sued prayed pressed holy constancy restlesse importunity hee grant hannah called sonne 1 sam 1 20 samuel said shee asked lord every good thing temporall spirituall inward outward every particular grace must samuel craved requested god fruition thereof sweet soules comfortable consciences▪ favour requested ready way lose wee know true worth value thereof 2 perchance god yet withholds assurance thee intent render acceptable bestowed never isaac beene welcome sarah long barrennesse expectation set sharpe edge affection 3 may god providence foresees assurance bestowed upon thee thou wouldst play unthrift ill husband therewith therefore god still keep hand untill thou beest wise better able manage imploy l •… e •… 5 prodigall sonne received portion father riotously spe •… amongst harlot may suspe •… thee therefore carefull parent jealous sonnes thriftinesse deliver unto meanes rather confine yeares small pension moderate annuitie intending open hand enlarge bounty see cause god like manner intrust thee grosse summe thy assurance paid thee •… ut r •… taile unto thee degree lesse scruple dramme thereof thou shalt give good evidence thy christian prudence husband imp •… ove remnant assurance shall wholly made unto thee thirdly wait attend time god tarry lord leasi •… e bee leasure fittest minute moment confi •… long expected assurance unto thee know weight plu •… mets humane importunity cannot make clock god time st •… ike minute sooner hath set doubt virgi •… mary shared greatest interest saviour according flesh obtaine reasonable request yet could prevaile working miracle john 2 4 ho •… fully come wherefore thou like hophni phi •… ea priest contrary god institution man offered sacrifice used send servant whilest flesh •… ing •… sam 2 133 flesh▪ hooke three te •… eh hand thrusting kettle tooke master part whatsoever fleshhooke brought advised stay till fat bu •… nt according custome un der law hee presently proved impatient would sodden flesh raw instantly given would take force ravenous appetite voracious stomacks many men propound thing desire stay till god hath fitted hooke crooke sinister indirect meanes compasse end feed raw meat heat ardent desire would rost enough morsel perchance sometimes would pleasant palate taste never wholesome stomacke digest pleased though please also please thou diet know raw meat occasion crudity thy stomacke quietly attend till god hath cooked thy meat thee thinke vaine antidate time best time know generally watch desores goe fast therefore set right must set backe according sunnedyall god pleasure wherefo •… e without murmuring repining doe thou willingly cheerefully waite happy time god shall bee pleased bestow assurance upon thee conclude time schoolemen distinction twofold certainety salvation one evidentiae adhaerentiae former one evidently clearely apprehends god favour seald unto spirit hitherto thou lackest dost diligently labour dayly pray duely waite receive latter adherence recumbencie true christian ought ever bee possessed hope happynesse namely man casteth himselfe wholly upon christ clinging job resolution though thou killest mee yet put trust thee till gaine latter let u make much former much safety though much solace much certainety though much comfort god mercy bring soules heaven happinesse amen finis