augustissimi carolus secundi dei gratia angliae scotiae franciae et hiberniae rex bona agere mala pati regium est page1 freeholder grand inquest touching sovereign lord king parliament added observation upon form government together direction obedience governours dangerous doubtful time learned sir robert filmer knight claudian▪ de laudibus stiliconis fallitur egregio quisquis sub principe credit servitium nunquam libertas gratior extat quàm sub rege pio— london printed year mdclxxix author preface general belief parliament england first imitation assembly three estate france therefore order prepare understanding recerche hand proper give brief accompt mode france assembly scotland ireland also dominion king england touch manner parliament shall way preface 1 france king writ goeth bailiff seneschal steward liberty issue warrant fee land within liberty town requiring complaint meet principal city choose two three delegate name province present general assembly day appointed meet principal city bailiwick king writ read every man called name sworn choose honest men good king commonwealth present general assembly delegate faithfully deliver grievance demand province choose delegate swear next consult necessary complained desired king thing make catalogue index every man freely propound complaint demand chest placed townhall every man may cast writing catalogue made signed delivered delegate carry general assembly bailiwick divided twelve class avoid confusion end may great delay assembly gathering vote every classis compiles catalogue book grievance demand bailiwick within classis class aslembly compose one book grievance demand whole kingdom order proceeding third estate like order observed clergy nobility three book three estate perfected present king president first president clergy begin oration knee king commanding stand bareheaded proceeds next president nobility doth like president common begin end oration knee whilst president clergy speaks rest order rise stand bare till bid king sit covered like nobility whilst president common speaks rest neither bidden sit covered thus grievance demand delivered left king counsel general assembly three estate endeth atque ita totus actus concluditur thus appears general assembly orderly way presenting publick grievance demand whole kingdom consideration king much unlike antient usage kingdom long time law nothing else king answer petition presented parliament apparent many statute parliamentrolls confession sir edw coke 2 scotland twenty dayes parliament begin proclamation made throughout kingdom deliver king clerk master roll bill exhibited session certain day brought king perused onely allows put chancellours hand propounded parliament none others man parliament speak another matter allowed king chancellour tell bill allowed king passed law presented king scepter put hand chancellor ratifies thing king dislike raze 3 ireland parliament appears statute made tenth year hen 7 c 4 manner parliament holden season king lieutenant councel first certifie king great seal land cause consideration act think fit pas said parliament cause consideration act affirmed king councel good expedient land licence thereupon well affirmation said cause act summon parliament great seal england obtained done parliament holden form effect afore rehearsed parliament holden land contrary form provision aforesaid deemed void none effect law provided bill shall offered parliament shall first transmitted hither great seal kingdom received allowane approbation shall put great seal kingdom returned thither preferred parliament statute 3 4 philip mary expounding poynings act ordered king passing said act form tenor sent england else change part shorter narrative usage parliament neighbour fellow kingdom time inquisitio magna offered verdict iudgment moderate intelligent reader reflection concerning original government upon aristotle politiques ii mr hob leviathan iii mr milton salmasius iv h grotius de iure belli v mr huntons treatise monarchy vi another treatise monarchy nameless author arist pol lib 4 〈 nonlatin alphabet 〉 london printed year mdclxxix anarchy limited mixed monarchy succinct examination fundamental monarchy kingdom well right power king original natural liberty people question never yet disputed though necessary time lucan lib 3 libertas — populi quem regna coercent libertate perit—neque enim libertas gratior ulla est quàm domino servire bono—claudian london printed year mdclxxix advertisement juryman england touching witch together difference english hebrew witch london printed year mdclxxix argument presentment diver statute record precedent explaining writ summons parliament shewing common writ onely perform consent ordinance parliament ii lord common councel writ treat give counsel parliament iii king ordains make law supreme iudge parliament suffrage hen de bracton jo britton tho egerton edw coke walter raleigh rob cotton hen spelman jo glanvil lambard rich crompton cambden jo selden freeholder grandinquest touching sovereign lord king parliament every freeholder hath voice election knight citizen burgess parliament ought know power trust chooseth trust foundation power house common writ king sheriff county give authority commission freeholder make election next countycourtday receipt writ writ also expressed duty power knight citizen burgess elected mean know trust authority country freeholder confer bestow election like case eye word commission •… writ self thereby may seen whether house common doth act within limit commission greater trust comprised body writ freeholder cannot give obey writ writ latine extant english freeholder understand fewer observe rendred latine english rex vicecomiti salut c quia de advisamento assensu concilii nostri pr •… quibusdam arduis urgentibus negotiis no statum defensionem regni nostri angliae eccles •… anglicanae concernen quoddam parliamentum nostru •… apud civitatem nostram west duodecimo die novembr •… prox futur teneri ordinavimus ibid cum praelat •… magnatibus proceribus dicti regni nostri colloquiu •… habere tract tibi praecipimus firmiter injungent •… quod facta proclam prox comitat tuo post receptione •… hujus brevis nostri tenend die loco praedict duo mili •… gladiis cinct magi idoneos discretos comit praedict •… de qualib civitate com illius duo cive de qu •… libet burgo duo burgenses de discretior magi suffcientibus libere indifferenter per illos qui proclam h •… jusmodi interfuerint juxta formam statutorum inde ed •… provis eligi nomina eorundum milit civium •… burgensium sic electorum quibusdam indentur int •… te illos qui hujusmodi election interfuerint inde confidend sive hujusmodi electi praesentes fuerint vel absentes inseri eósque ad dict diem locum venire fac ita quod iidem milites plenam sufficientem potestatem pro se communitate comit praedicti ac dict cive burgenses pro se communitat civitatum burgorum praedictorum divisim ab ipsis habeant ad faciendum consentiendum quae tunc ibid de communi consilio dicti reg nostri favente deo contigerint ordinari super negotiis ante dictis ita quod pro defectu potestatis hujusmodi seu propter improvidam electionem milit civium aut burgensium praedictorum dictum negotia infecta non remaneant quovismodo nolumus autem quod tu nec aliquis alius vic dicti reg nostri aliqualiter sit electus et electionem illam pleno comitatu factam distincte aperte sub sigillo tuo sigillis eorum qui electioni illi interfuerint nobis cancellar nostram ad dict diem locum certifices indilate remittens nobis alteram partem indenturarum praedictarum praesentibus consut una cum hoc breve teste meipso apud westmon king sheriff greeting whereas advice consent councel certain difficult urgent business concerning u state defence kingdom england english church ordained certain parliament held city day next ensuing conference treat prelate great men peer said kingdom command straitly enjoyn making proclamation next countycourt receipt writ holden day place aforesaid cause two knight girt sword fit discreet county aforesaid every city county two citizen every borough two burgess discreeter sufficient freely indifferently chosen shall present proclamation according tenor statute case made provided name said knight citizen burgess chosen inserted certain indenture made shall present election whether party elected present absent shall make come said day place said knight county aforesaid said citizen burgess commonalty aforesaid city borough may severally full sufficient power perform consent thing favour god shall happen ordained commoncouncel said kingdom concerning business aforesaid business may mean remain undone want power reason improvident election aforesaid knight citizen burgess case sheriff said kingdom shall elected day place aforesaid said election made full countycourt shall certifie without delay u chancery seal seal shall present election sending back unto u part indenture aforesaid affiled present together writ witness self westminster writ find common called part common councel kingdom supream court iudicature part legislative power consult de arduis regni negotiis difficult business kingdom writ sayes king would conference treat prelate great men peer word treating conference common house common doth minister oath fine imprison member late case cannot properly said court much le part supream court highest judicature kingdom constant custom even day member house common stand bare hat hand presence lord lord sit covered conference visible argument lord common fellow commissioner fellow counsellor kingdom duty knight citizen burgess mentioned writ ad faciendum consentiendum perform consent thing ordained common councel kingdom much mentioned writ power common dissent man bound appear court justice word ad faciendum recipiendum quod ei per curiam injungetur shews word faciendum used term law signifie give obedience meet precedent even ancient parliamentwrit self concerning proceeding parliament 33 ed 1 dominus rex mandavit vicecom quod c summon nicolaum de segrave ex parte domini regis firmiter ei injungeret quod esset coram domino rege proximo parl c ad audiendum voluntatem ipsius domini regis c et ad faciendum recipiendum ulterius quod curia domini regis consideraret praemissis lord king command sheriff summon nicholas segrave appear lord king next parliament hear lord king perform receive king court shall consider premise sir ed coke prove clergy hath voice parliament saith word writ consent thing ordained common councel realm argument good deny also voice common parliament writ selfsame word viz consent thing ordained common councel kingdom sir edw coke concludes procuratores cleri many time appeared parliament spiritual assistant consider consult consent never voice could consult consent without voice doth shew though clergy saith oft appeared parliament yet ad consentiendum take ad faciendum word faciendum omitted writ cause conceive clergy though assent yet reason clerical exemption required perform ordinance act parliament may think though writ doth express calling knight citizen burgess part common councel kingdom yet supposeth thing granted questioned part common councel indeed writ mentioned calling prelate great men peer councel might little better colour supposition truth supposition doth make writ self vain idle senseless thing bid men assent already ordained since ordaining assenting assenting clearing meaning sense writ satisfaction think impossible common england alwayes part common councel kingdom shall insist upon point 1 anciently baron england common councel kingdom 2 time hen 1 common called parliament 3 though common called hen 1 yet constantly called yet regularly elected writ hen 3 time first point cambden britania doth teach u time english saxon ensuing age parliament called commun •… concilium saith praesentia regis praelatorum procerumque collectorum presence king prelate peer assembled mention common prelate peer baron author chronicle theapud selden church lichfield cited selden saith postquam rex edvardus c concilio baronum angliae c king edward king councel baron england revived law layen asleep threescore seven year law called law st edward king chronicle said conquerour anno regni sui quarto apud londin ha •… concilium baronum suorum councel baron parliament son hen 1 speaks saying restore law king edward confessor amendment wherewith father amended councel baron fifth year selden think conquerour parliament principum conventus •… assembly earl baron pinenden heath •… kent cause lanfranke archbishop canterbury odo earl kent king gave commission godfrid bishop constan •… normandy represent person hearing controversie saith lambard caused egelrick bishop chichester aged man singularly commended skill law customes realm brought thither wagon assistance councel commanded haymo sheriff kent summon whole county give evidence three whole dayes spent debate end lanfranke bishop rochester restored possession •… detling land odo hath withholden▪ 21 ed 3 fol 60 mention parliament held king william apud selden conquerour wherein bishop land earl baron made ordinance touching exemption abby bury bishop norwich tenth year conquerour episcopi comites barones regni regia potestate ad universalem synodum pro causis audiendis tractandis convocati saith book westminster 2 year william 2 parliament de cunctis regni principibus another hadselden quos que regni proceres peer kingdom seventh year parliament rockinghamcastle northamptonshire episcopis abbatibus cunctique regni principibus una coeuntibus year two king de statu regni acturus c called thither command selden writ bishop abbot peer kingdom coronation hen 1 people kingdom england called andselden law made per commune concilium baronum meorum common councel baron third year peer kingdom called without mention commonsselden another consensu comitum baronum consent earl baron florentius wigoriensis saith statute anselme bishop presence▪ king henry assent baron ordained tenth year earl peer 23 earl baron year following king held parliament great councel baron spiritual temporal king hen 2 tenth year great councel parliament clarendon assembly prelate peer 22 hen 2 saith hovenden great councel nottingham common councel archbishop bishop earl baron kingdom divided six part hovende •… saith king windsor apud wind •… shore communi concilio bishop earl baron divided england four part hi •… 21 year parliament windsor bishop earl •… baron another like person northampton king richard 1 parliament nottingham fifth year bishop earl baron thi •… parliament lasted four day yet much •… first day king disseiseth gerard de canvil sherifwick lincoln hugh bardol •… castle sherifwick york second day required judgment brother iohn afterwards king hugh de nova •… bishop coventry third day granted th •… king every plowland england 2 required also third part service every knight f •… attendance normandy woo •… year monk cisteaux 〈◊〉 grievous unsupportable fine mo •… ny last day hearing grievance •… parliament brake yea •… held another northampton noble th •… realm king iohn fifth year great •… met rex magnate convenerunt th •… selden roll year hath commune concilium b •… ronum meorum common councel baron •… winchester sixth year king henry 3 noble •… granted king every knight fee two mark •… silver seventh year parliament london assembly baron thirteenth year assembly lord westminster fifteenth year noble spiritual temporal par saith 20 h 3 congregati sunt magnate ad colloquium de negotiis regni tractaturi great men called confer treat business kingdom merton lord king granted consent great men hereafter usury run ward death ancestor 21 hen 3 king sent royal writ commanding belonging kingdom say archbishop bishop abbot prior installed earl baron meet london treat king business touching whole kingdom day prefixed whole multitude noble kingdom met london saith mat westminster 21 year request councel lord charter confirmed 22 hen 3 winchester king sent royal writ archbishop bishop prior earl baron treat business concerning whole kingdome 32 hen 3 king commanded nobility whole kingdom called treat state kingdom mat westm 49 hen 3 king treaty oxford peer kingdom westminster parliament marlborow 55 hen 3 statute made assent earl baron place bracton chief justice thi •… king time worth observing rathe •… much insisted late make fo •… parliament king word •… bracton king hath superiour god also th •… law made king also court viz earl baron court said •… day king court earl baron word common th •… representative body kingdom pa •… superiour court true sen •… bractons word law court 〈◊〉 earl baron king superiours •… must necessity understood superiours 〈◊〉 far advise direct king hi •… grace good appea •… plainly word bracton wher •… speaking king resolve thus nec potest 〈◊〉 necessitatem aliquis imponere quod injuriam suam corrig •… emendat cum superiorem non habeat nisi deum 〈◊〉 satis ei erit ad poenam quod dominum expectat ultore •… man put necessity upon corre •… amend injury unless sin •… hath superiour god sufficie •… punishment expect lord avenge •… man speaking according som •… men opinion saith law court earl •… baron superiour king place tel •… u king hath superiour god th •… difference easily reconciled according •… stinction schoolman king free •… coactive power law councellors may su •… ject directive power according ow •… god compell th •… law court may advise rot parliament 1 hen 4 nu 79 common expresly affirm iudgment parliament belongs king lord precedent shew conquest untill great part henry third reign whose dayes thought writ election knight framed two hundred year third part time since conquest dayes baron made parliament common councel kingdom name baron earl bishop also comprehended conquerour made bishop baron therefore great wonder writ find lord counsellours common called perform consent ordinance seem believe word baron anciently lord courtba •… ons comprehended called parliament baron could proved time true yet lord courtbarons representative body common england except also proved common freeholder kingdome chose lord courtbarons •… e present parliament lord manor •… ame first election people sir edw coke treating institution courtba •… ons resolve u word law ordinance ancient king especially king al •… red appeareth first king realm •… ad land england demean le grand manor royalty reserved remnant defence real •… enfeoffed baron realm iurisdiction courtbaron hath coke institute •… first part fol 58 way cannot note th •… first king land england demean 〈◊〉 sir edward coke saith fir •… king chosen people many thin •… surely forefather ver •… bountiful prodigal people give th •… land whole kingdom king wit •… liberty keep pleased •… give remainder subject cloggd •… cumbred condition defend realm •… ill sign limited monarchy original constitution contract conclude th •… former point sir edward coke opinion th •… ancient law name baron comprised nobility doctrine baron comm •… councel doth displease many denied •… tending disparagement common •… discredit confutation opinio •… teach common assigned councello •… king people therefore call •… pryn help u testimony boo •… treachery disloyalty c prof th •… conquest law edward confesso •… cap 17 king oath iustice 〈◊〉 councel noble realm also resolve earl baron parliament •… king ought bridle exor •… tate law tell u peer •… prelate oft translated crown right •… 1 electing crowning edward illegitimate putting ethelred right heir edgar decease 2 electing crowning canutus meer foreigner opposition edmund right heir king ethelred 3 harold hardiknute elected king successively without title edmund alfred right heir dispossessed 4 english nobility upon death harold enacted none danish bloud reign 5 edgar etheling best title rejected harold elected crowned king 6 second third year edw 2 peer noble land seeing contemned entreated king manage affair kingdome councel baron gave assent sware ratifie noble ordained one article would thenceforward order affair kingdom councel clergy lord 7 william rufus finding greatest part noble sware lanfranke would choose king would abrogate overhard law 8 beginning saith mr pryn charter hen 1 observable henry grace god england c know ye mercy god common councel baron kingdom crowned king 9 maud empress right heir put crown prelate baron stephen earl mortain good title assembling bishop peer promising amendment law •… according pleasure liking th •… proclaimed king 10 lewis france crowned king baron stead king john testimony mr pryn may satisfie anciently baron common councel▪ parliament england mr pryn could found much antiquity proof th •… knight citizen burgess common councel make doubt heard capital character ala meet much name elder age dare say baron assigned people councellors king tell u every baron parliament doth represent hi •… person speaketh behalf alone▪ knight citizen burgess represented common whole realm therefore every one common hath greater voice parliament greatest earl england nevertheless maste •… pryn well content admi •… swallow parliament baron representative body kingdom purpose cite purpose prove treachery disloyalty popish parliament prelate peer king •… main point master pryn title hi •… book make good prove second point untill time hen 1 common called parliament besides general silence antiquity never make mention common coming parliament untill time history say time certain nobility called consultation important affairs▪ state caused common also assembled knight citizen burgess appointment much purpose writes sir walter raleigh saying held king england formal parliament till 18th year king hen 1 third year marriage daughter king raised tax upon▪ every hide land advice privy councel alone subject saith soon parliament established began stand upon term king drew strong hand sword great charter •… establishment parliament colour •… hey great daring desire know •… ause hen 1 called people parliament •… upon good occasion believe sir walter raleigh grand charter saith originally granted regally freely king hen 1 usurp kingdom therefore •… etter assure robert elder brother •… e flattered people charter yea king john •… hat confirmed like respect arthur •… britain undoubted heir crown upon john usurped charter original •… rom king de facto de jure afterwards conclusion great charter had▪ •… rst obscure birth usurpation fostered •… ewed world rebellion brief king cal •… ed people parliament granted magna charta might confirm crown third point consists two part first •… common called unto parliament hen 3 dayes appears diver prec •… dent formerly cited prove baron •… common councel though hen 1 called •… people land coronation agai •… 15 18 year reign yet alwayes h •… neither many king di •… succeed appeareth secondly calling common writ find acknowledged book intituled privilege practice parliament word l •… ancient time king summoned parliament innumerable multitude people •… access thereunto pretending privilege •… right belong king hen 3 havi •… experience mischief inconvenience occasion popular confusion take order •… might come parliament spec •… ally summoned purpose observed b •… master selden first writ find accompani •… circumstance summons parliamen •… well common lord 49 •… hen 3 like manner master cambden speaking dignity baron hath word king hen 3 great multitude w •… seditious turbulent called best writ •… summons parliament many trouble •… vexation king simon •… monefort baron appeased •… decree ordain earl baron u •… king vouchsafed direct h •… writ summons come parliament •… others began little h •… death edward 1 successours constantly •… served continued said prudent king edwar •… summoned always ancient family wise parliament omitted son death answerable parent understanding also master cambden cambden another place saith time edw 1 select men wisdom worth among gentry called parliament posterity omitted defective therein power sending writ summons election first exercised hen 3 succeeding king regulate election upon writ doth appear several statute speak name power king language forefather 5 ric 2 c 4 word king willeth commandeth person shall summons come parliament every person doth absent except may reasonably honestly excuse lord king shall amerced otherwise punished 7 hen 4 c 15 lord king grievous complaint common undue election knight county sometimes made affection sheriff otherwise form writ great slander county c lord king willing therein provide remedy assent lord common hath ordained election shall made full countycourt present well suitor others shall proceed election freely notwithstanding request command contrary▪ 11 hen 4 c 1 lord king ordained sheriff maketh undue return c shall incur penalty 100 l paid lord king 1 h 5 c 1 lord king advice assent lord special instance request common ordained knight shire chosen unless resiant within shire day date writ citizen burgess resiant dwelling free city burroughs others wise 6 hen 6 c 4 lord king willing provide remedy knight chosen parliament sheriff hath ordained shall answer traverse inquest office found 8 hen 6 c 7 whereas election knight made great outrage excessive number people part people value whereof every pretend voice equivalent worthy knight esquire whereby manslaughter riot division among gentleman shall likely be▪ lord king hath ordained knight shire chosen people dwelling county every land tenement value 2 l year least shall chosen shall dwelling resiant within county 10 h 6 lord king ordained knight •… chosen people dwelling 2 l year within county 11 h 6 c 11 king willing provide ease come parliament councels king commandment hath ordained assault fray made com •… parliament councel king par •… ▪ made affray assault shall pay doubl •… damage make fine ransom king wil •… 23 h 6 c 15 king considering statute 1 h 5 c 1 8 hen 6 c 7 default sheriff returning knight citizen burgess ordained 1 said statute duely kept 2 sheriff shall deliver precept maiors bayliffs chuse citizen burgess 3 penalty 100 l sheriff making untrue return concerning election knight citizen burgess 4 penalty 40 l maiors bayliffs making untrue return 5 due election knight must full countycourt hour eight eleven noon 6 party must begin suit within 3 moneths parliament began 7 knight shire shall notable knight county notable esquire gentleman born said county shall able knight man knight standeth degree yeoman last thing observe writ election member parliament express word writ citizen burgess parliament eligible countycourt well knight shire freeholder others whosoever present countycourt voice election see stat 7 hen 4 cap 15 longer insisted examination writ power action house common principally justified trust freeholder commit unto virtue writ would understood determine power house common doth may exercise king please confine self power writ ignorant king hen 7 cause duke britain king iames business palatinate asked councel house common house common every subject particular duty allegiance bound giv •… best advice sovereign though •… worthy councel asked 13 edw 3 nu 10 merchant england summoned writ appear westminster proper person confer upon great business concerning king honour salvation real •… passage publick councel observable saith sir rob cotton ancient time king cotto •… england entertain common weighty cause thereby apt bind readiness charge common shun expence ha •… warily avoided give advice 13 edw 3 lord common called consult domestick quiet may preserved march scotland defended th •… sea secured enemy peer common apart consulted common desired charged councel thing whic •… cognisance de queux il n ont pa de cognisance 21 edw 3 justice thorp declaring pee •… common french war began thei •… advice truce assent accepted ended king pleasure hav •… counsel prosecution common commanded assemble agreed give notice king lord councel four day consultation humbly desire king would advised therein lord others experience affair 6 ric 2 parliament called consult whether king go person rescue gaunt send army common two dayes debate crave conference lord sir thomas puckering speaker protest councels war aptly belong king lord yet since common commanded give advice humbly wished voyage king 7 ric 2 second session common willed advise upon view article peace french whether war amity accepted modestly excuse weak counsel weighty cause charged tender honour right king make answer giving opinion rather peace war fuller manifestation hath said touching calling election power common parliament behooful observe point delivered sir edw coke treatise jurisdiction parliament first fairly begin lay foundation high court parliament consisteth king majesty sitting three estate 1 lord spiritual 2 lord temporal 3 common hence gathered truly properly cannot called high court parliament whilst king sitting person question day whether parliament king either false idle false exclude idle include king person word parliament case truly put meant whether three estate •… one lord common assembled parliament king whether king three estate king appears also much mistaken reckon king one three estate mr pryn pag 20 many others three estate make body king caput▪ principium finis parliamentor confesseth sir edw coke secondly sir edw coke delivers certain house first sate together appears edward third time lord common sat •… together common continual speaker mean lord common sit vote together one body believe common never wont lose forego liberty privilege stand hat hand magistratical posture wont sit vote alteration imaginable indured common may former time common constant speaker oft perhaps part chamber presence lord hear debate consulations great councel sit vote common advise among chapterhouse abby westminster ofttimes place meet settled house meeting frequent may reason conceive name house common great antiquity taken notice house lord called parliamenthouse treatise called modus tenendi parliamentum speaks parliament one house house common sit westminster late use institution edward sixth dayesstow chappel colledge saint stephen dean secular canon chorists king quire palace westminster dissolution translated king chappel whitehall also read westminsterhall repair ric 2 caused large house builded betwixt clocktower gate great old hall midst palace court house long large made timber covered tile open side might see hear said done four thousand archer cheshire king guard attended house bouche court 6 day thirdly saith common chuse speaker seeing choice king may refuse use conge deslire bishop king doth name discreet learned man common elect common chosen king may allow excuse disallow sir john popham saith margin fourthly informs u first day parliament four iustices assistant two civilian •… master chancery appointed receiver 〈◊〉 petition delivered within six dayes following six nobility two bishop calling king learned councel nee •… tryers said petition whether •… reasonable good necessary offered propounded lord doth say 〈◊〉 common either receiver tryers 〈◊〉 petition petition propounded lord fifthly teacheth u knight citizen 〈◊〉 burgess cannot make proxy electe •… trusted multitude people questio •… may whether committee trusted 〈◊〉 thing proxy since saith hi •… power parliament committed hold •… dignity parliament 〈◊〉 commission ought granted sixthly saith king cannot take notice 〈◊〉 thing said done house common 〈◊〉 report house surely common sa •… lord king present 〈◊〉 might take notice done presence read vowel old usage w •… degree parliament sate together 〈◊〉 every man speak openly bef •… king whole parliament 35 eliz report common subsidy •… queen whereupon sir henry knivet said thing answerable bar man report thing speech matter done house sir john wolley liked motion secrecy except queen said reason keep thing sir robert cecil allow councel house secretly kept nothing reported malam partem meaning might report thing done queen altogether seventhly voucheth enditement information king bench 39 common departing without license parliament contrary king inhibition whereof six submitted fine edmund ployden pleaded remained continually beginning end parliament note plead jurisdiction court king bench pleaded constant attendance parliament acknowledgment submitting jurisdiction court unpardonable betraying privilege parliament learned lawyer case ought tryed parliament eighthly resolve house lord house power iudicature common house house together brings record prove power judicature house together either self cite 33 edw 1 judicature house together nicholas de segrave adjudged per praelatos comites barones alios de concilio prelate earl baron others councel mention judgment common others th •… councel may mean king privy councel 〈◊〉 councel learned law called writ give counsel common judgment self saith nichol •… de segrave confessed fault parliament submitted king thereupo •… king willing advice earl •… baron great men others councel enjoyned homage fealty alleg •… ance owed faithfull counsel punishment inflicte •… fact advising diligently sa •… fact deserves loss life member •… thus lord see advise kin •… judgment give deserte •… king camp fight duel france ninthly saith later time see diver ab •… iudgments prosecution common •… lord common prosecutor •… judge termes gener •… inquisitor grand inquest kingdom th •… judgment cite king iames daye •… elder tenthly also tell u iudicature •… house common alone ancient preceden •… queen elizabeth reign one tho lon •… gave maior westbury 10 l elect •… burgess eleventhly hath section entitled hous •… common many purpose distinct court •… saith nota house common many purpose 〈◊〉 distinct court many purpose tell one us adjourn self commissioner tha •… examine witness may adjourn yet court twelfthly handle privilege parliament great wonder great master •… law hath oft parliamentman could •… ind privilege parliament •… ut one freedom arrest •… aith hold unless three case treason felony •… peace freedom arrest cite antient precedent house lord brings one precedent common freedom arrest behooful freeholder consider power house peer although freeholder voice election lord yet power house extend make ordinance bind freeholder necessary enquire whence power far reacheth chief writ •… ummons peer word carolus dei gratia c reverendissimo christo patri g eadem gratia archiepiscopo cantuarien •… totius angliae primati metropolitano salutem quia de advisamento assensu concilii nostri pro qui •… usdam arduis urgentibus negotiis no statum defensionem regni nostri angliae ecclesiae anglica •… ae concernentibus quoddam parliamentum nostrum apud w c teneri ordinavimus ibidem vobiscum cum •… aeteris praelatis magnatibus proceribus dicti regni nostri angliae colloquium habere tractatum vobis •… n fide dilectione quibus nobis tenemini firmiter injungendo mandamus quod consideratis dictorum negotioru •… arduitate periculis imminentibus cessante quacunqu •… excusatione dictis die loco personaliter intersitis nobiscum cum caeteris praelatis magnatibus procerib •… praedictis super dictis negotiis tractaturi vestrumque concilium impensuri hoc sicut no honorem nostr •… ac salvationem regni praedicti ac ecclesiae sanctae expeditionem que dictorum negotiorum diligitis nullatenus omittati •… praemonentes decanum capitulum ecclesiae vestrae ca •… tuariensis ac archidiacanos totumque clerum vestrae di •… cesis quod idem decanus archidiaconi propriis pe •… sonis suis ac dictum capitulum per unum idemque cler •… per duo procuratores idoneos plenam sufficientem po •… statem ab ipsis capitulo clero habentes praedictis die •… loco personaliter intersint ad consentiendum hiis quae tu •… ibidem de commune concilio ipsius regni nostri divin •… favente clementia contigerint ordinari teste meipso ap •… west c charles grace god c mo •… reverend father christ w sam •… grace archbishop canterbury primate metropolitan england health whereas th •… advice assent councel certain difficult urgent business concerning u stat •… defence kingdom england 〈◊〉 english church ordained certa •… parliament holden w c •… conference treat th •… prelats great men peer said kingdo •… straitly charge command fai •… love bound u co •… sidering difficulty business aforesai •… imminent danger setting aside excuse personally present day place aforesaid treat give counsel concerning said business love u honour safeguard foresaid kingdom church expedition said business must way omit forewarning dean chapter church canterbury archdeacon clergy diocese dean archdeacon proper person said chapter one said clergy two fit proctor full sufficient power chapter clergy personally present foresaid day place consent thing shall happen favour god ordained common councel kingdom witness self •… westm form writ mutatis mutandis concluding must way omit witness c •… temporal baron whereas spiritu •… l baron required faith love temporal required allegiance homage difference two writ lord treat give counsel common •… perform consent ordained writ lord deliberative •… onsultive power treat give counsel difficult business likewise judge baron •… f exchequer king councel •… ters chancery writ •… esides power lord exercise decisive iudicial power mentioned found writ better understanding two different power must carefully note distinction iudge counsellor monarchy ordinary duty office iudge give judgment command place king ordinary duty counsellor advise king shall cause done iudge represents king person absence counsellor king presence give advice iudges commission •… institution limited charge power thing may judge cause judgment put execution counsellor power command consultation b •… executed take away sovereignty prince wisdom weigh •… advice councel liberty resolv •… according judgment wiser part hi •… councel always greater word▪ regularly counsellor hath power th •… king presence iudge power •… presence two power thus distinguished▪ yet correspondency nee •… affinity act judging counselling although ordinary power judg •… give judgment yet oath ar •… bound cause extraordinary king pleaseth call counsellor •… side although proper work counsellor make report advice sovereign yet many time ease permission king counsellor allowed judge command point wherein ordinarily know mind prince act royal power self councel always presupposed united person king therefore decree councel styled king privy councel apply distinction house peer find originally called counsellor king deliberative power specified writ therefore lord properly perform duty called king presence may conference treat word writ nobiscum ac cum praelatis magnatibus proceribus praedictis super dictis negotiis tractaturi vestrumque concilium impensuri u prelate great men peer treat give councel word nobiscum implieth plainly king presence thing reason absurd make king assent judgment parliament allow part •… n consultation make king •… subject councel loseth name councel •… nd becomes command put necessi •… upon king follow imperious councels make counsellor •… n name king fact king subject read sir ro •… ert cotton towards end saxon •… first time norman king parliament stood 〈◊〉 customgrace fixed easter whitsontide christmas king court palace parliament sate presence privy chamber whence infers improbability believe king excluded presence unmannerly f •… guest bar company gave •… entertainment although adays parliament sit court king houshol •… remains yet still even day shew parliament king guest lord steward •… king houshold keep standing table entertain peer sitting parliament alone treasurer comptroller king houshold take •… oath member house commo •… first day parliament sir richard •… roop steward housholdseld •… sovereign lord king commandment lord sitting full parliament •… great chamber put lord gomeniz william weston answer severally accusation brough •… necessity king presence parliamen •… appears desire parliament •… former time practice sir robert cotto •… prof several precedent whence conclude •… consultation state decision private plaint clear time king w •… present advise determine also whensoever king present power judging derived ceaseth vote lord may serve matter advice fina •… judgment king indeed late years▪ queen mary queen elizabeth reason thei •… sex fit publick assembly brought use mean com •… pas many thing former time acted king late left judgment peer quality judge extraordinary permitted ease king absence determine matter properly brought king sitting person attended great councel prelate peer ordinance made receive establishment either king presence parliament chair state constantly placed least confirmation court cause supream judge judgement cannot without much le approbation king none able judge cause saith bracton ancient chief justice hen 3 time ancient precedent meet cited master selden judicial proceeding criminal cause baron conquest wherein observe king lord judge •… n cause wherein party •… atified proceeding case thus earl godwin trial lord king hardicanute touching death alfred son king ethelbert brother afterward edward confessor fled england upon return hope edward confessor favour solicited lord •… intercede king consulting together brought godwin king obtain grace favour king▪ •… resently soon beheld said thou traytor godwin appeal thee death brother alfred thou hast trayterously slain godwin excusing answered lord king may please grace neither betrayed killed brother whereof put self upon iudgment court king said noble lord earl baron land liege men gathered together heard appeal godwins answer appeal u ye decree right iudgment true iustice earl baron treating among differing judgment said godwin never bound king either homage service fealty therefore could traytor slain alfred hand others said neither earl baron subject king could wage war law king appeal wholly put king mercy offer competent amends leofric consul chester good man god world said earl godwin next king man best parentage england cannot deny counsel alfred king brother slain therefore part consider son twelve earl friend kinsman go humbly king laden much gold silver u carry arm offering offence humbly praying pardon pardon earl taking homage fealty restore land form lading treasure coming king shew manner order consideration king willing contradict ratifie judged 23 hen 2 lent assembly spiritual temporal baron westminster selden determination great contention alfonso king castile sancho king navarre touching diver castle territory spain compromise submitted judgment king england king consulting bishop earl baron determined saith first person exemplification judgement 2 king iohn also great controversie touching barony william moubray claimed william stutvil depended time king hen 2 ended councel kingdom king concilio regni voluntate regis lord parliament adjudge william de weston death surrendring barwick castle forselden lord king informed manner judgment constable tower allen buxall commanded safely keep said william untill hath commandment lord king 4 ric 2 also lord adjudged iohn lord gomentz surrendring town castle ardee selden gentleman bannaret served late king beheaded lord king informed manner iudgment execution thereof shall respited untill lord king shall informed commanded constable tower safely keep said john untill hath commandement lord king case hen spencer bishop norwich 7 ric 2 accused complying french failing bishop complained done pas assent knowledge peer whereupon said parliament cognisance punishment offence common right antient custom realm england solely wholly belong lord king le cognisance punissement de commune droit auntienne custome de royalme de engleterre seul per tout apperteine au roy nostre seignieur nul autre case lord de la ware judgment lord place next lord willoughby erisbe consent except lord windsor lord keeper required acquaint majesty determination peer know pleasure concerning inference precedent decisive iudicial power exercised chamber peer merely derivative subservient supreme power resides king grounded solely upon grace favour howsoever house common alledge power founded principle nature representative body kingdom say whole may take care power nature preserve yet house peer cannot make least pretence since reason nature amongst company men equal picked exalted fellow power govern nature companion difference peer commoner nature grace prince creates honour make honour hereditary whereas might given life onely pleasure good behaviour also annexeth honour power vote parliament hereditary counsellours furnished ampler privilege common grace conferred upon peer far derived law nature contradictory destructive natural equality freedom mankind many conceive foundation privilege liberty house common strong opposition liberty grace nature never possible two house parliament stood together without mortal enmity eternal jarring raised upon opposite foundation truth liberty privilege house one self foundation nothing else meer sole grace king thus much may serve shew nature original deliberative decisive power peer kingdom matter deliberative power conversant generally consulting advising 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 upon urgent business concern king defence kingdom especially sometimes preparing new law power grounded upon writ décisive power exercised giving judgment difficult case power peer find warrant writ whereas parliament styled supreme court must understood properly king sitting house peer person improperly lord without every supreme court must supreme power supreme power alwayes arbitrary arbitrary hath superiour earth control •… last appeal government must still b •… arbitrary power else appeal b •… infinitum never end legislative power arbitrary power terminus convertibiles main question dayes power legislative remains placed upon conference writ summons house body title ancient act parliament shall find power making law rest solely king affirm part legislative power either house besides invincible reason nature monarchy self must supreme power alone constant antient declaration kingdom howsoever later year title body act parliament particularly expressed author maker law yet almost elder statute precisely expressed made king general word used later time law made authority parliament particularly explained former statute mean king ordains lord advise common consent comparing writ statute expound writ evidently appear magna charta begin thus henry grace god know ye meer free given liberty selfsame style run charta de foresta tell u author statute de scaccario 41 h 3 begin word king commandeth bailiff sheriff officer c concerning justice chester king willeth c commandeth treasurer baron exchequer upon allegiance stat marlborough 52 hen 3 goeth thus king hath made act ordinance statute willeth observed subject high low 3 edw 1 title statute act king edward follows king hath ordained act first chapter king forbiddeth commandeth none hurt damage grievance •… religious man person church thirteenth chapter king prohibiteth none ravish take away force maid within age 6 edw 1 said sovereign lord king hath established act commanding •… bserved within realm fourteenth chap word king special grace granteth citizen london shall recover assise damage land stat west 2 saith lord king hath ordained giver observed 3 chap lord king hath ordained woman death husband shal recover writ entry stat quo warranto saith lord king parliament special grace affection beareth prelate earl baron others hath granted liberty prescription shall enjoy stat de finibus levatis king word intending provide remedy parliament ordained c 28 edw 1 c 5 king will chancellor iustices bench shall follow him▪ may time neer unto tha •… learned law chap 24 word lord king full conference debate earl baron noble great men whole consent hath ordained c stat de tallagio statute speaks king person officer ours▪ tallage shall taken u grant 1 edw 2 begin thus lord king willeth commandeth stat 9 king saith lord king assent prelate earl great state hath ordained 10 edw 2 provided lord king iustices stat carlile saith sent command writing firmly observed 1 edw 3 begin thus king edw 3 parliament request commonalty petition councel parliament hath granted c 5th chap king willeth man charged arm otherwise wont 5 edw 3 lord king request people hath established thing will kept 9 king title lord king assent c advice councel hath ordained c 10 year said lord king edw 3 hath received complaint prelate earl baron also shewing knight shire common petition put parliament c hath ordained assent c request said knight common c year another parliament may find article accorded lord king assent c request knight shire common petition •… ut said parliament yearbook 22 edw 3 3 pl 25 said king make law assent peer common peer common stat 1 ric 2 hath beginning rich •… 2 assent prelate duke earl baron instance special request •… common ordained statute made 5 ric 2 c 5 lollards next year common petition supplient le common que come un estatute fuit fait c common beseech whereas statute made last parliament c never assented granted common done therein done without assent petition common acknowledge statute call though assented 17 ric 2 nu 44 common desire pursuing make law conceive hurtful commonwealth majesty pas parliament hen 4 hen 5 hen 6 edw 4 ric 3 reign agree one title lord king advice assent lord special instance request common hath ordained precedent point numerous endless cite statute hen 7 day part agree title body acts▪ word lord king assent lord spiritual temporal common •… parliament assembled authority hath ordained unto king time find common often petitioning petitioned unto first petition made common meet among statute middle king hen 7 reign well approved petition self turned •… statute begin thus right worshipfu •… common present parliament assembled sheweth discreet wisdom warden fellowship craft upholsters within london c petition though directed common title yet prayer petition turned king common concludes therefore may please king highness advice lord spiritual temporal common parliament c next statute hen 8 part agree title body act father king hen 7 lastly statute edw 6 qu mary q elizabeth k iames sovereign lord king mention made title assent lord common ordaining king general term said act made parliament thus parliament enacted yet body many act last prince sometimes mention made consent lord common like word enacted king assent lord common except statute lord king charles wherein mention find consent lord common ordaining king word enacted authority parliament else enacted king lord spiritual temporal common fellowcommissioners thus appears even till time k ed 6 lived father dayes punctually expressed every king law statute ordinance made king withal may see degree style title •… act parliament varied whose disadvantage higher look absolute find power king ordainin •… law meet first much th •… assent advice lord mentioned nay 〈◊〉 cast eye upon many statute b •… antiquity appear •… law made teach u punishment many offenc •… left meere pleasure king punitive part law give vigo •… binding power law find committed statute king meer pleasure law offer precedent point 3 edw 1 c 9 saith sheriff coroner •… bailiff concealing felony shall make grievo •… fine king pleasure chap 13 ordains found culpabl •… ravishing woman shall fine king pleasure chap 15 saith penalty detaining priso •… er mainpernable fine king pleasure grievous amercement king th •… shall take reward deliverance shall th •… great mercy king chap 20 offender park pond shall •… fine king pleasure chap 25 committers champerty extortioner punished king pleasure chap 31 purveyor paying tak •… shall grievously punished king pleasure chap 32 king shall punish grievously sheriff doth maintain quarrel chap 37 king shall grant attaint plea land shall seem necessary 7 edw 1 saith whereas late certain person deputed treat upon debate u certain great men accorded next parliament provision shall made u common assent prelate earl baron parliament ever every man shall come without force armour next parliament prelate earl baron commonalty said u belongeth royal signory straitly defend force armour time shall please u punish shall otherwise hereunto bound aid u sovereign lord season need shall 13 edw 1 taker away nun religious house fined king default lord avoid dike underwood bush highwayes murder done lord shall make fine king pleasure 28 edw 1 goldsmith attainted assaying touching working vessel gold shall punished ransome king pleasure 2 hen 4 common desire may answer petition gift subsidy king answer would conferr lord best according ad •… ice last day parliament gave •… er manner seen used time progenitor predecessor answer petition knowledge shewed finished business parliament grant business otherwise therefore king would wayes change good custom usage made used antient time 5 hen 4 c 6 whereas one savage beat maime one richard chedder esquire menial servan •… tho brook knight shire somersetshire statute saith savage shall make fine ransom king pleasure 8 hen 4 said potestas principis non est inclusa legibus power prince included law 13 hen 4 nu 20 read restitution •… bloud land william lasenby king assent lord spiritual common omitting lord temporal 2 hen 5 law made clause king regalty grant deny petition pleaseth 6 hen 6 c 6 ordinance made endure long shall please king 11 hen 7 c 1 hath law king •… sovereign lord calling remembrance duty allegiance subject realm reason bound serve prince sovereign lord time war defence land every rebellion power might reared enter abide service battel case require service fortune ever fall chance battel mind prince land time past hath seen reasonable law reason good conscience said subject going sovereign lord war attending upon person place commandement within land without thing lose forfeit true duty service allegiance therefore enacted person shall attend upon king true service shall attainted therefore treason offence act parliament otherwise also 18 chap year saith every subject duty allegiance bounden serve assist prince sovereign lord season need shall require bound give attendance upon royal person defend shall fortune go person war defence realm rebel enemy subduing repressing malitious purpose christopher wray serjeant law chosen speaker 13 eliz speech majesty said orderly government commonwealth three thing necessary 1 religion 2 authority 3 law first taught duty god obey queen temporal spiritual power absolute mr grivel 35 eliz said parliament •… ished making many law since make le liberty self majesty bound proof legislative power proper king may take notice antient time sir edw coke saith act parliament form petition petition common answer king easie thereby judge made act parliament also sir io glanvil affirms former time course petitioning king lord speaker either word writing preferrd petition king called bill common received king part received part put part ratified came drawn law also appears provision ordinance proclamation made heretofore parliament alwayes acknowledged law statute amongst printed statuteschanc one called statute ireland datedegerton westminster 9 feb 14 hen 3 nothing letter king gerard son maurice justicer ireland explanation statute gloucester made king iustices received alwayes statute still printed also statute made correction twelfth chapter statute gloucester signed great seal sent justice bench manner writ patent certain writ closed dated king hand westminster 2 maii 9 edw 1 requiring execute every thing contained though accord stat gloucester thing provision merton made king assembly prelate greater part earl baron coronation king queen elinor form proclamation begin provisum est curia domini regis apud merton 19 hen 3 provision made de assisa praesentationis continued allowed law untill stat west 2 provides contrary express word old statute hard distinguish law made king parliament parliament king called peer parliament many pleased appears anciently easie matter put difference counceltable parliament proclamation statute yet evident old time distinction king special privy councel common councel kingdom special councel sit peer parliament great extraordinary authority stat westm 1 said act k edw 1 made first parliament councel assent bishop abbot prior earl baron commonalty realm stat acton burnell hath word king councel hath ordained established articulis super chartas great charter confirmed request prelate earl baron found two provision 1 nevertheless king councel intend reason statute diminish king right 2 notwithstanding thing beforementioned part king councel present intend right prerogative crown shall saved thing stat escheators hath title parliament sovereign lord king councel agreed also king commanded 1 edw 3 magna charta confirmed preamble found request commonalty petition made king councel parliament assent prelate earl baron c statute made york 9 edw 3 goeth thus whereas knight citizen burgess desired sovereign lord king parliament petition c sovereign lord king desiring profit people assent prelate earl baron noble realm advice councel hath ordained 25 edw 3 statute purveyor king request lord common made declaration offence adjudged treason said percase man ride armed men arm slay rob mind king councel case shall adjudged treason statute appears even case treason king cause whereas man doth compass imagine death lord king man wage war lord king realm adherent king enemy realm giving aid comfort realm elsewhere▪ case king declaration onely make treason though said difficult point treason shall brought shewed king parliament yet said mind king councel determines shall adjudged treason felony trespass 27 edw 3 common presenting petition king king councel mislike content thereupon amend explain petition petition hath word redoubted sovereign lord king praying said common whereas prayed discharged manner article eyre c petition seemeth councel prejudicial unto disinherison crown generally granted said common willing desiring demand thing crown perpetually escheat c trespass misprisions negligence ignorance c parliament king councel supereminent power parliament king made great use king edw 1 finding bogo de clare discharged accusation brought parliament commanded nevertheless appear councel ad faciendum recipiendum quod per regem ejus concilium fuerit faciendum proceeded examination whole cause 8 edw 1 edw 3 starchamber ancient counceltable westminster upon complaint eliz audley commanded iames audley appear councel determined controversie touching land contained jointure rot claus de 41 edw 3 hen 5 suit councel title manor serre st lawrence isle thanet kent took order sequestring profit till right tried hen 6 commanded justice bench stay arraignment one verney london till commandment councel 34 hen 6 rot 37 banco edw 4 councel starchamber heard cause master poor brother saint leonard york complaining sir hugh hastings others withdrew great part living consisted chiefly upon thrave corn every plowland within county york westmorland cumberland lancashire rot pat de 8 edw 4 part 3 memb 14 hen 7 councel starchamber decreed margery florence becket sue cause alice radley widow land wolwich plumsted kent much matter heard first councel edw 4 president request king hen 7 lastly councel said king 1 hen 7 time hen 3 order provision made king councel pleaded common law bar writ dower plaintifs atturney could deny thereupon judgment ideo sine die seems day order king councel either parcell common law also may find judge regard would resolve give judgment new case consulted king privy councel case adam brabson assaulted r w presence justice assise westminster judge would advice king councel like case r c strike juror westminster passed one friend adjudged councel right hand cut land good forfeited king green thorp sent judge king councel demand whether stat 14 edw 3 16 word may amended writ answered word may well amended although stat speaks letter syllable case sir thomas ogthred brought formedon poor man wife came yielded demandant seemed suspitious court whereupon judgment staid thorp said like case giles blacket spoken parliament commanded like come go judgment without good advice therefore judge conclusion sue counseil comment il voilent que nous devomus faire nous volums faire autrement nient en oest case sue councel u otherwise case 39 edw 3 thus see judge guided king councel yet opinion judge guided lord parliament point law judge realm baron exchequer quoif king learned councel civilian master chancery called temporal assistant sir edw coke though deny voice parliament yet lie confesseth writ power treat give councel cannot find lord power writ word lord writ present u prelate great men peer treat give counsel word judge writ present u others counsel sometimes u treat give counsel judge usually joyned committee lord parliament even queen eliz reign untill 39th year upon 7th november judge appointed attend lord whereas judge liberty upper house self upon leave given l keeper cover committee sit always uncovered power judge parliament best understood consider judicial power peer hath exercised matter judicature may find hath practice though lord king absence give judgment point law yet directed regulated king judge best able give direction difficult point law ordinarily unknown lord therefore errour committed king bench highest ordinary court common law kingdom errour must redressed parliament manner saith lord chancellor egerton writ errour sued parl upon iudgment given iudges king bench lord higher house alone without common examine errours lord proceed according law iudgments therein informed advice councel iudges inform law direct iudgment lord follow discretion opinion otherwise 28 hen 6 common made sute w de la pool suffolk committed prison many treason crime lord higher house doubtful answer give opinion iudges demanded opinion ought committed common charge particular offence general report slander opinion allowed 31 hen 6 parliament prorogued vacation speaker house common condemned thousand pound damage action trespass committed prison execution parliament 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 reassembled common made sute king lord speaker delivered lord demanded opinion judge whether might delivered prison privilege parliament upon judge answer concluded speaker remain •… prison according law notwithstanding privilege parliament speaker resolution declared common moy •… king serjeant law common commanded king name bishop 〈◊〉 lincoln absence archbishop canterbury chancellor chuse another speaker 7 hen 8 question moved parliament whether spiritual person might convented temporal iudges criminal cause sir iohn fineux judge delivered opinion might ought opinion allowed maintained king lord dr standish holden opinion w •… delivered bishop find affirmed cause receive determination house lord king hath 〈◊〉 vote court ministerial iurisdiction true king hath vote understand vote voice among others hath partner giving judgement vote meant hath power judge dispoil sovereignty chief mark supremacy judge highest cause last appeal child israel full well understood petitioned king judge dernier reso •… lord alone supremacy moses chusing elder judge small cause thereby lose authority judge pleased even smallest matter much le greatest reserved king delegating others judge thereby denude power judge think good distinction time king may judge may see look iudges give iudgment according law purpose say king may sometimes sit court justice possible king see law executed except power king judge law duely executed also compell judge duty without power king sitting court mockery scorn judge power allowed king judgment supream court indeed common law purpose doth presume king hath al •… law within cabinet breast scrinio pectoris saith cromptons jurisdiction 108 several statute leave many thing pleasure king u interpret statute pleasure king iustices give absolute arbitrary power justice case wherein deny king statute 5 hen 4 c 2 make difference king king iustices word diver notorious felon indicted diver felony murder rape well king iustices king arreigned felony read 1256 hen 3 sate e •… chequer set order appearance sheriff bringing account w •… five mark set every sheriff head fine b •… cause distrained every person mig •… dispend fifteen pound land year receive •… order knighthood according sherif •… commanded michaelmas term 1462 edw 4 sate th •… dayes together open court king bench point need proof b •… cause mr pryn doth confess king themselv •… sate person king bench cou •… given iudgment p 32 treachery •… loyalty c notwithstanding hath said •… legislative judicial power king mr pry •… far yielding king power •… law grant king power hinder law made 〈◊〉 allows negative voice case due every even mea •… est member house common judgment prove king hath negative voice 〈◊〉 main truth argument insisted •… coronationoath said anciently •… king england taken wherein th •… grant defend protect law custom •… vulgar hath shall chuse iustas leg •… consuetudines quas vulgus elegerit hence •… pryn concludes king cannot deny ia •… lord common shall make cho •… vulgus signifie though neither king many predecessor ever took oath bound •… ake ought appears yet may admit •… hat king hath taken answer may confident neither bishop privy councel parliament whosoever framed pennd oath ever intended word vulgus common parliament much le lord would never much disparage member parliament disgrace title base false enough much called populus people vulgus vulgar rude multitude hath epithet ignobile vulgus word dishonourable composer oath give king use member parliament receive false peer cannot vulgus prime person kingdom next knight shire ought notable knight notable esquire gentleman born county shall able knight citizen burgess sufficient none vulgus even freeholder chuse knight best ablest men county every freeholder ten common people found termed vulgar therefore rest vulgus must signifie vulgar common people lord common doubt common people vulgus parliament chuse law answer easie ready goeth quas vulgus antecede •… consuetudines custom vulghath shall chuse observe nature 〈◊〉 custom vulgus common people chuse custom common usage time 〈◊〉 mind creates custom commoner 〈◊〉 usage stronger better custom common usage found 〈◊〉 among vulgar still far great •… part every multitude custom commo •… whole kingdom one common law england said common custom thus plain term protect custom vulgar chuse swear protect common law england grant vulgus oath signifies lord •… common consuetudines doth signifie custom statute mr pryn desperate shift affirms let elegerit future preterperfect tense even mr pryn please yet cannot exclude king negative voice consuetudines goeth quas vulgus doth justas stand leges consuetudines law law meant sole choice lord common oblige king protect choice without power denial need word justas put raise scruple law may unjust mr pryn say decree general councel pope infallible •… think bill lord common infallible impossible erre sir edward coke tell parliament utterly deceived eas greatest moment even •… case high treason call statute 11 hen 7 unjust strange act may mr pryn confess law chosen lord common may unjust lord common may judge unjust king oath bind conscience protect law concern satisfied conscience implicite faith blind obedience man proper judge justness law whose soul must lie stake defence safeguard besides oath king doth swear equal right iustice discretion mercy truth iudgments facies fieri omnibus judiciis tuis aequam rectam justitiam discretionem misericordia veritate allow king discretion mercy iudgments necessity must judge justness law clause oath quas vulgus elegerit doth mention assenting unto granting new law holding protecting strengthning might law already need might strength assenting new law meant may wonder labouring deny king negative voice since negative voice self poor thing man negative voice kingdom •… would make king give power make one law negative voice •… ivative power power act thing power hinder power another negative malignant destructive nature nothing else destroy meet destroy one another reason two negative make affirmative destroying negation hinder affirmation king negative voice like syllogisme pure negative proposition conclude nothing▪ must affirmative voice make king law without imaginable government reason plain king negative voice eagerly opposed though give king power thing yet give power hinder others though cannot make king yet help keep others king conclusion discourse negative voice king shall oppose judgment chief iustice england opinion call utter barister lincoln inn let others judge better lawyer two word bractons concern mr pryn lay heart concerning charter deed king iustices private men neither ought dispute yet rise doubt king charter interpret doubtful obscure point word contain two sens interpretation lord king expected seeing part interpret make charter full well mr pryn know bracton writ law made strived called king charter magna charta charta de foresta others bractons judgment king hath negative voice hinder affirmative make law great deal master pryn allow lawmaker also sole iudge people king judgment bracton word rex non alius debet judicare si solus ad id sufficere possit king ought judge alone able much like word bracton speaketh briton shewed king viceroy god hath distributed charge sundry portion alone sufficient hear complaint people addeth word person king nous volons que nostre jurisdiction soit sur tout iurisdictions c iurisdiction iurisdictions realm manner felony trespass contract action personal real power yield cause yielded iudgments appertain without process wheresoever know right truth iudges neither taken saith mr lambard meant king bench imaginary presence person must necessarily understood iurisdiction remaining left king royal body brest distinct bench ordinary court doth immediately severally set forth well authority king bench court newmade law mr lam •… put u mind saxon law king edgar nemo lite regem appellato c let man •… suit appeal unto king unless cannot get right •… home right heavy l •… go king eased •… may evidently appear even many year ag •… might appellation made king persae whensoever cause enforce like law effect seen law canutus dane sometimes king th •… realm law master lambard gathe •… king high court iustia wherein seemeth sate person word b •… let seek king court •… king judge according mee •… right law also equity goo •… conscience close shall end suffrage •… late antiquary sir henry spelman glossary saith omnis regni iustitia solius regis est c iustice kingdom king h •… alone able administer th •… impossible forced delegate minister bound limit law positive law general particular case sometimes strict sometimes remis •… oft wrong instead right done w •… stand strict law also cause hard difficult •… ly arise comprehended lawbooks •… necessity running back king •… fountain iustice vicegerent god commonwealth iews took cause cognisance left king example iurisdiction prerogative also privilege parliament need ado say sift comprised writ election common parliament since certain though writ doth yet privilege parliament give sufficient power proceeding two house answered slight esteem soever made writ yet case original writ foundation whole business action vary substance writ make nullity cause proceeding thereupon commissioner exerciseth power warranted commission every act void many case punishable yet lay aside writ apply self consider nature privilege parliament task difficult told number privilege think dormant article faith roman church yet declared likewise privilege dormant house common yet revealed must therefore content generality discourse quality condition privilege parliament confine self three point 1 privilege parliament give power help execution power given writ 2 freeholder election give privilege 3 privilege parliament gift king first end scope privilege parliament give power publick act warranted writ intended help enable performance duty enjoyned subservient power comprised writ instance grand privilege freedom arrest doth give power house common act taking away freeholder subject power arrest common better inabled attend service called king many case servant •… minister king privileged protected much nature servant houshold king may arrested without special licence also officer king court justice privilege sued court serve attend purpose allowed writ privilege likewise serve king war imployed forreign affair protected action sutes nay king protection descends privileging even laundress nurse midwife attend upon camp sir edw coke saith quia lotrix seu nutrix seu obstetrix besides king protects debtor arrest subject till debt paid sort protection privilege common law take notice allows hath several distinction protection quia profecturus others quia moraturus clause volumus stay suit others clause nolumus safety men person servant good king writ vary herein according nature business none privilege protection give power positive privative take away deprive subject power liberty arrest sue case protection privilege doth defend point treason felony breach peace privilege directly contrary law otherwise privilege interpreted strictest manner odious contrary law see use privilege serve dispensation law intended originally principally expediting king business though secondarily accident sometimes redound benefit party protected strictly properly every privilege must publick common law use need private law protect publick law contrary favour grace besides law properly go name privilege though common use distinguish know privilege truly called belong house common vast great privilege person servant good indeed common law doth concern whole kingdom take notice must bound touching grand privilege freedom arrest read 33 hen 8 common proceed punishment offender breach untill lord referred punishment thereof lower house case thus reported george ferrers gentleman servant king burgesse plymouth going parliament house arrested london process king bench debt wherein condemned surety one welden sute one white arrest signified sir thomas moyl speaker rest serjeant called saintiohns sent counter breadstreet demand ferrers officer counter refused deliver gave serjeant ill language fall affray sheriff coming taketh officer part serjeant returned without prisoner related speaker burgess would sit without burgess rising repaired upper house case declared speaker sir thomas audley chancellor lord iudges assembled judging contempt great referred punishment thereof house common self privilege freedom arrest •… privilege sir edward coke find belong house common cannot least doth much name section privilege parliament neither doth bring much one precedent proof one privilege house common may cause doubt sole privilege clear many imagine parliament 27 eliz richard coke member served subpoena chancery lord chancellor thought house privilege subpoena pretended neither would allow precedent house committed unto formerly used behalf unless house common could also prove likewise thereupon allowed ratified also precedent court chancery 39 eliz sir edw hobby mr brograve attorney dutchy sent house lord keeper name whole house require lordship revoke two writ subpoena served upon th knevit member house since beginning parliament lord keeper demanded whether appointed advised consideration house deliver message unto word required manner done answered lordship yea lordship said thought reverently honourably house liberty privilege revoke said subpoena sort restrain majesty greatest power iustice place wherein serveth therefore concluded required revoke writ require deliberate upon 22 february wednesday 18 eliz report made mr attorney dutchy upon committee delivering one mr hall man committee found precedent setting large mace person arrest writ diver precedent record perused said committee appeareth every knight citizen burgess doth require privilege hath used case take corporal oath lord chancellor lord keeper party writ prayed came servant time arrest made thereupon hall moved house repair lord keeper make oath take warrant writ privilege servant accounted privilege parliament power examine misdemeanour court justice officer state yet meanest subjest hath liberty upon cause question misdemeanour court officer suffer law cannot properly called privilege publick law hath esteemed great favour prince permit examination lord displeased greatness pierce gaveston said next parliament whole assembly obtain king draw article grievance two article first stranger banished court kingdom •… gaveston one secondly business state treated councel clergy noble reign king henry sixth one mortimer instrument duke york promising kentish men reformation freedom taxation wrought people drew head made mortimer otherwise iack cade leader styled captain mendall present parliament complaint common petition duke york lord might received king favour undue practice suffolk complices commanded presence opposite might banished court put office might general amotion corrupt officer petition sent lower house upper thence committed lord king privy councel examined particular explode frivolous author presumptuous rebel concerning liberty freedom speech find parliament black friar 14 henry eighth sir tho chosen speaker house common first disabled petitioned king communication reasoning man common house speak largely duty ought offence pardoned entred record granted observable petition liberty freedom speech power men speak please parliament privilege punished pardoned offence speaking largely duty ought equitable construction must understood rash unadvised ignorant negligent escape slip speech wilful malicious offence kind pardon king desired upon record might pleaded bar action seemeth ric strood complices thought sufficiently protected free speech parliament unless pardon confirmed king parliament printed statute purpose h 8ths time touching freedom speech common warned q eliz dayes meddle queen person state churchgovernment time discipline church strict litany read every morning house common parliament common first ordered fast temple upon sunday queen hindred 21 ian saturday 23 eliz case thus reported mr paul wentworth moveth publick set fast preaching every morning 7 clock house sate house divided fast 115 100 ordered many house conveniently could sunday fortnight assemble meet together templechurch hear preaching joyn together prayer humiliation fasting assistance god spirit consultation parliament preservation queen majesty realm preacher appointed privy councel house may discreet medling innovation unquietness order followed message majesty house declared mr vicechamberlain highness great admiration rashness house committing apparent contempt express command put execution innovation without privity pleasure first known thereupon mr vicechamberlain moved house make humble submission majesty acknowledging said offence contempt craving remission full purpose forbear committing like hereafter consent whole house mr vicechamberlain carried submission majesty 35 eliz mr peter wentworth sir henry bromley delivered petition lord keeper desiring lord upper house suppliant lower house unto majesty entailing succession crown whereof bill ready drawn majesty highly displeased herewith contrary former strait command charged councel call party sir thomas henage sent speech commanded forbear parliament go several lodging called lord treasurer lord buckhurst sir thomas henage mr wentworth committed tower sir henry bromley mr richard stevens sir henry bromley imparted matter sent fleet also mr welch knight worcestershire parliament mr morrice attorney court ward moved hard course bishop ordinary ecclesiastical judge court used towards sundry learned godly minister preacher spake subscription oath offerd bill read imprisonment refusal oath mr dalton opposed reading thing expresly majesty command meddle doctor lewin shewed subscription used even geneva two clock day speaker mr coke afterwards sir edward coke sent court queen self gave command message house told wholly power call determine assent dissent thing done parliament calling majesty god might religiously observed compelling sharp law neglect service safety majesty person realm might provided meant meddle matter state cause ecclesiastical majesty termed wondred could high commandement attempt word thing expresly contrary commanded wherefore highly offended word spoken lord keeper perhaps well remembred b •… present majesty present charge express command bill touching said matter state reformation cause ecclesiastical exhibited upon allegiance saith mr coke charged bill exhibited read credibly informed queen sent messenger serjeant arm house common took mr morrice committed prison within dayes find mr wroth moved house might humble suitor majesty would pleased set liberty member house restrained answered privy counsellor majesty committed cause best known self press highness suit would hinder whose good sought house must call queen account doth royal authority cause restrained may high dangerous majesty liketh question neither doth become house searc •… matter 39 eliz common tol •… privilege yea tha •… majesty pleasure speaker perceived idle head would stick hazard estate meddle reforming church transforming commonweal exhibit bill purpose speaker receive till viewed considered fitter consider thing better judge end parliament queen refused pas 48 bill passed house 28 eliz queen said sorry common medled chusing returning knight shire norfolk thing impertinent house deal withal belonging office charge lord chancellor writ issue returned 4 hen 4 10 october chancellor king declared common sent king praying might advice communication certain lord matter business parliament common good realm prayer lord king graciously granted making protestation would duty custom special grace time therefore lord king •… harged clark parliament protestation entred record upon parliamentroll king made known lord say secretary neither due custom lord king ought grant lord enter communication matter touching parliament special grace time hath granted request particular upon matter said steward secretary made report king parliament said common knew well could lord commune business parliament without special grace command king hath heretofore question whether infringing prejudice liberty privilege house common joyn conference lord case benevolence contribution without bill 35 eliz tuesday first march mr egerton attorney general doct carey came message lord lordship desired put house remembrance speech delivered lord keeper first day consultation provision treasure aginst great imminent danger realm thereupon lordship look something house touching cause time yet parliament sate three dayes began feb 26 therefore lordship hitherto omitted thing therein thereupon lordship desired according former laudable usage house like case committee common may conference committee lord touching provision treasure great danger realm presently resolved whole house signified lordship willing ready assent whole house meeting lord negatively affirm assent le three subsidy insist second conference francis bacon yielded subsidy opposed joyning lord contrary privilege house common thereupon house resolved conference lord give lordship humble dutiful thanks reverence favourable courteous offer conference signifie common cannot case benevolence contribution joyn conference lordship without prejudice liberty privilege house request lordship hold member house excused notassenting lordship said motion conference assented without bill contrary liberty privilege house▪ also contrary former precedent house like case answer delivered lord chancellor exchequer lordship said well hoped conference according former request desird see precedent common seem refuse said conference conclusion agreed unto upon motion sir walter raleigh moved without naming subsidy might propounded general word conference touching danger realm necessary supply treasure provided speedily according proportion necessity 43 eliz serjeant heal said parliament marvaild house stood either •… granting subsidy time payment whe •… majesty may lawfull▪ pleasure take u •… much right land good •… revenue crown said could pro •… precedent time h 3 k john k stephen ground upon serjeant law went may thought sir edw coke delivers institute saith first king realm land england demesne great manor royalist reserved remnant defence kingdom enfeoffed baron whence appears man hold land condition defend realm upon selfsame ground also king prerogative raised preheminence case necessity law property inheritance certain common ever chosen come parliament tax subsidy raised paid without gift great long continued subsidy danegelt without gift common parliament proved 8 h 3 subsidy 2 mark silver upon every knight fee granted king noble without common passing bill subsidy word king king thanks loyal subject accepts good also •… le roy remercie s loyaux subject accept leur •… enevolence ausi ainsi le veult last word ainsi le veult king will •… word make act sub •… idy law bind every man pay •… ent 39 eliz common speaker complaining monopoly queen spake private l keeper made answer touching monopoly majesty hoped dutiful loving subject would take away prerogative chiefest flower garland principal head pearl crown diadem rather leave disposition second point freeholder county cannot give privilege common parliament law cannot protect privilege free arrest action privilege would common law cannot give nemo dat quod non habet neither freeholder pretend give privilege either election subsequent act mention thing return writ indenture sheriff freeholder third point remains privilege parliament granted king known rule give form give consequence form king writ give essence form parliament therefore privilege consequence form must necessarily flow king privilege protection act king king writ sir edw coke saith protection men person servant good done writ grace king presentment speaker house common king upon first day parliament speaker name behoof common humbly craveth majesty would graciously pleased grant accustomed liberty privilege petition fair recognition primitive grace favour king bestowing privilege shrewd argument title ancestor ceremonious full complement beg grace might claim right renewing petition every parliament argues grant temporary present parliament accustomed accustomably sued petitioned close point judgment king iames declaration touching proceeding parliament 1621 resolve privilege parliament grew precedent rather shew toleration inheritance therefore could allow style calling •… ancient undoubted right inheritance could rather wished said privilege derived grace permission ancestor thereupon concludes cannot patience endure subject use su •… antimonarchicall word concerning liberty except subjoyned granted unto grace favour •… predecessor yet promiseth careful whatsoever privilege enjoy long custom uncontrolled lawful precedent observation upon aristotle politiques touching form government together direction obedience governours dangerous doubtful time preface every alteration government something new none either divine iudge till time hath tried read many several wayes government particular city none small territory first belonging present government lowcountries swisserland appropriated either one city compounded several petty principality special different law privilege insomuch united province united canton confederacy leaguers two entire commonweal associate onely mutual defence nay canton swisserland several republicks reputed different form commonweal said aristocratically governed others democratically▪ mountaineer canton papist protestant mixt find large great dominion kingdom united one government law ever reduced kind popular government confined subjection one city thing yet done requires abler men settle peaceable government desired precedent case done first enquire government existent world preface enquiry sacred scripture antiquity would consulted aristotle grand master politiques greek latin historian lived popular time would diligently examined excite others greater ability exacter disquisition presume offer taste doctrine aristotle usherd briefer touch holy scripture probable sure direction beginning government found either plato aristotle cicero polybius heathen author ignorant manner creation world must neglect scripture search philosopher ground dominion property main principle government iustice first government world monarchical father flesh adam commanded multiply people earth subdue dominion given creature thereby monarch whole world none posterity right posse thing grant permission succession earth saith psalmist hath given child men shews title come fatherhood never thing independent multitude first natural right community fiction fancy many dayes please running opinion philosopher poet find original government might promise title liberty great scandal christianity bringing atheism since natural freedom mankind cannot supposed without denial creation adam yet conceit original freedom ground upon heathen philosopher also author principle civil law grotius selden hob ash •… others raise build doctrine government sever •… sort kind call commonwealth adam father king lord family son subject servant slave one thing first father power dispose •… sell child servant whence find first reckoning good •… scripture manservant maidservant numbred among possession substance owner good wor •… ▪ name subject slave tyrant found scripture call subject slave named servant cannot learn either hebrew greek latin proper original word tyrant slave seems name later invention taken disgrace monarchical government cannot find one place text bible power commission given people either govern •… choose governours alter manner government pleasure▪ power government settled fixed commandement honour thy father higher power fatherly commandement could stand observed whereas read scripture action people setting king naked declaration part people obedience action could amount since find commission bestow right true representation people made impossible whole people govern name aristocracy democracy commonweal state like signification met either law gospel ground nature monarchy aristotle affirmeth saying first king father family ground form government hath none yet alleged supposed natural freedom mankind proof whereof find none undertake beg granted find government god people varied several title patriarchs▪ captain iudges king supreme power rested still one person onely find supreme power given people multitude scripture ever exercised people never lord •… nointed called god crowned •… title nursingfathers gen 35 11 supreme power indivisible beam majesty cannot divided among settled upon multitude god would fixed one person sometimes one part people sometimes another sometimes part assembly dissolved must rest air wall chamber assembled thing like popular government among god people time judge king israel small show government poor beggarly scripture brand note every man right eye king israel said government king▪ seems government government king judgment scripture could restrain men listed▪ every man doth pleaseth may truly said government end government every man pleased iudge case scripture say •… king say form •… government israel old testament teacheth u confirmed new saint paul onely said▪ let every soul subject higher power said men might disputed whether saint paul higher power meant well governours king form government monarchy good luck saint paul hath interpreter comment general doctrine obedience given men higher power proceeds next charge home lay conscience pain damnation applies particular man conscience saying wilt thou afraid power power expounds singular number restraining one person saying minister god thee minister thee beareth sword vain third time verse lest thou shouldst forget saith minister god revenger wrath c upon thee saint paul said minister god bear sword vain might doubted whether meant king onely governours also scruple taken away apostle st paul hath expounded mean higher power st peter also doth like selfsame word st paul useth higher saint peter translated supreme though english bible word differ yet original st paul might englished let every soul subject supreme power st peter might translated whether king higher yet difference whereas st paul useth word plural number st peter hath singular application king said though st peter make king supreme yet tell u king humane ordinance creature people answered king may called humane ordinance made one people people humane regard material cause efficient st peter meant king made people must also meant governours made people call governours well ordinance man king wood submit self every ordinance man lord sake whether king supreme whether governours saint peter sheweth governours made people saith sent punishment evil doer governours sent king people would sent sent god relative must referrd next antecedent king god besides governours sent god king people governours would supreme contrary saint peter doctrine follow people power choosing representers govern governours must sent god safest sense saint peter word submit self humane law whether made king subordinate governours king may called humane ordinance one speaking law word original subject every humane creation proper call law made king creation ordinance people choosing declaring king creation take word sense soever evident saint peter place take notice government governours king governours sent people •… noted st peter st paul •… two chief apostle wrote epistle time name popular government people rome least much shew name many believe notwithstanding emperours strong hand usurped military power yet government long time thing senate people rome neither two apostle take notice popular government saviour divide god caesar allows nothing find people observation upon aristotle politiques touching form government▪ cannot found scripture many look aristotle form government besides monarchy man best able •… tell let u know name •… call since greek tongue happy •… ompounding name significant express nature thing usual term age aristocraty democraty taken •… express form government different monarchy must therefore make inquiry aristotle touching two term true aristotle seems make three sort government di •… inguisheth 〈 nonlatin alphabet 〉 l 3 c 7 〈 nonlatin alphabet 〉 c sove •… ignty one man •… w many •… ommon good saith rig •… perfect government 〈◊〉 priva •… good one 〈◊〉 multitude transgression government monarchy common good call kingdom government one aristocratie either bee •… best men govern best 〈◊〉 governed multitude governs com •… good called common name government politie possible one 〈◊〉 may excell vertue difficult many excell vertue except warlike affair 〈◊〉 natural multitude therefore sort government principal use war one another posse arm ammunition transg •… sion government spoken •… ranny transgression kingdom •… mocratie transgression politie ty •… monarchy benefit monarch olig •… chy profit rich democratie •… nefit poor none com •… good aristotle stood prin •… ples said oligarchy 〈◊〉 benefit best 〈◊〉 rich democratie benefit 〈◊〉 poor opposition •… eth aristotle saw democratie wou •… prove transgression perfect politie 〈◊〉 oligarchy would benefit best men cannot best men seek onely private profit chapter mind aristotle several kind government clearliest delivered foundation book politiques necessary make curious observation doctrine first place acknowledgeth government one man monarchy perfect form government concerning monarchy aristotle teacheth u beginning saith 〈 nonlatin alphabet 〉 l 1 c 2 〈 nonlatin alphabet 〉 first society made many house colony seems naturally colony family fosterbretheren child childrens child therefore beginning city nation government king eldest every house king kindred sake colony thus deduced original government power fatherhood election people seems learnt master plato third book law affirms true first reason authority father mother simply beget ingender command rule child aristotle also tell u homer 〈 nonlatin alphabet 〉 every man give law wife child fourth book politiques cap 2 give monarchy title 〈 nonlatin alphabet 〉 first divinest sort government defining tyranny transgression first divinest aristotle eighth book ethicks 12 chapter saith 〈 nonlatin alphabet 〉 right kind government monarchy best popular estate worst lastly third book politiques sixteenth chapter concerning monarchy saith 〈 nonlatin alphabet 〉 perfect kingdom wherein king rule thing according called king according law make kind government secondly saith government men doth tell u many men may must saith must one man many leaf uncertain perfect government man would think aristotle called oligarchy word properly signifies much stead government aristotle give quite name term aristocraty signifies power best reason called aristocraty saith aristotle best men govern always true best governed latter reason government especially monarchy may called aristocraty end monarchy best governed well end aristocraty two reason calling government aristocratie first seldome true latter never sufficient frame distinction aristotle confesseth next chapter saying 〈 nonlatin alphabet 〉 c lib 3 c 8 cause aforesaid make difference poverty rich many make difference oligarchy democraty must oligarchy rich men rule whether many wheresoever poor sovereignty must democraty aristotle allow rich poverty make difference oligarchy democrat •… two must likewise make difference aristocraty polity difference aristotle make end matter men may make aristocraty end common good may oligarchy aim private benefit thus aristotle distracted perplexed distinguish aristocratie whether smallness number greatness estate nay look aristotle rhetoriques lib 1 c 8 shall find new conceit aristocratie also sort government whereas taught u politiques three sort right perfect government many sort wrong call transgression corruption come rhetoriques teacheth u four sort government 1 〈 nonlatin alphabet 〉 democratie magistracy distributed lot 2 oligarchy wealth 3 aristocratie instruction law necessary appear best whence name 4 〈 nonlatin alphabet 〉 monarchy according name wherein one •… lord see aristocratie distinguished smallness number rich skill law saith instructed law govern aristocratie 〈 nonlatin alphabet 〉 point 〈◊〉 dreamt politiques seems aristotle know well would ha •… aristocratie cannot teach u truly aristocratie seek tell u aristocratie ever even seems doubt whether form government saith third book politiques cap 5 〈 nonlatin alphabet 〉 impossible mechanical man citizen aristocratie government call aristocratical make seem doubt yet find affirm commonwealth carthage aristocratical doth say aristocratie confesseth many transgression commonwealth incline either democratie oligarchy 〈 nonlatin alphabet 〉 l 2 c 11 government carthage transgress aristocratie oligarchy concludes misfortune happen discord among carthaginian would medicine law found give rest wherein methinks aristotle kind prophet discord citizen carthage main cause hannibal lost italy carthage self collection may find uncertain aristotle determining aristocratie government may justly doubted whether ever government let u pas aristocraty third sort perfect right government find particular name common name government politia seems greek wonderfully seek men able compound name perfect form government unless believe esteemed kind commonwealth superlatively excellent called 〈 nonlatin alphabet 〉 government government polity polity howsoever aristotle book politiques vouchsafe u name yet book ethiques affirmeth may properly called 〈 nonlatin alphabet 〉 l 8 c 12 timocratical government magistrate chosen wealth aristotle give name find reason polity doctrine government many multitude multitude poorer sort insomuch except poor allow government multitude though never many make poverty truest note popular estate poor free one make liberty likewise mark popular estate 4th book 4th chapter resolve 〈 nonlatin alphabet 〉 popular state free men governe oligarchy rich men rule rich men could free men magistrate chosen wealth 〈 nonlatin alphabet 〉 among poor men riddle cannot wonder modern politician pretend aristotelian forsake great master account democraty right perfect form government aristotle brand transgression depraved corrupted manner government done better followed aristotle though grecian could yet could find name timocraty right popular government may politician forbear use word timocraty affords ill character saying right kind government monarchy best timocraty worst 〈 nonlatin alphabet 〉 yet afterwards aristotle chapter make amends saying democraty least vicious doth little transgress timocraty insist longer name nameless form government let inquiry made thing self may know aristotle saith government many multitude common good many multitude whole people major part people chosen people representors aristotle never saith meaneth thing tell u 〈 nonlatin alphabet 〉 l 31 5 best city doth make artificer handicraftsman citizen excluded number citizen left every city make timocratical government since artificer mercenary men make far greatest part city say 〈 nonlatin alphabet 〉 l 3 c 7 city community free men yet exclude greatest part inhabitant citizen mockery freedom man would think city society men assembled end live well men without city cannot subsist perform necessary work minister publick barred citizen yet say aristotle 〈 nonlatin alphabet 〉 l 3 c 5 deemed citizen without city cannot subsist except abstain necessary work resolve 〈 nonlatin alphabet 〉 impossible exercise work vertue useth mechanical mercenary trade make one conclusion 〈 nonlatin alphabet 〉 l 3 c 4 ancient time among men publick workman partake government untill worst democraties brought aristotle best popular government consist free men account poorer sort people free men exclude poor artificer work publick participating government observable aristotle quite contrary signification greek name government multitude may termed oligarchy rich rule democratie poor free much incertainty nature politique government want name aristotle last resolve general commonweal politia compounded democratie oligarchy 〈 nonlatin alphabet 〉 l 4 c 8 speak plainly polity mixture democratie oligarchy one perfect form made two imperfect one rather confounding compounding government patch two corrupt one appointing oligarchical penalty rich magistrate chosen election democratical fee poor magistrate chosen lot lastly noted aristotle doth offer name one city commonweal world ever government call politie reckon perfect form government excellency carry name yet never extant world may seem wonder man may excused doubting denying form possible nature cannot made manifest ever conclusion since aristotle reckons three kind perfect government first monarchy one secondly aristocraty thirdly polity multitude two latter cannot made good remain one right form government monarchy seems aristotle 〈◊〉 manner doth confess much informs u 〈 nonlatin alphabet 〉 l 4 c 13 th •… first commonweal amo •… grecian kingdom▪ made wage war meaning grecian left governed king fell governed army •… monarchy changed stratocraty aristocraty democraty unity government found monarchy broken stay bound untill come constant standing army people multitude aristotle teacheth u excell ver •… military natural therefore popular estate▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 l 3 c 7 sovereign power •… sword •… possessed arm nation kingdom charged keeping king must perpetually charge paying keeping army brief observation upon aristotle perfect form government may direct judge corrupted imperfect form mention rectum est index sui obloqui reckons one matter form differ end end perfect form good governed imperfect benefit governours since aristotle could tell define describe right perfect form government cannot expected satisfie u concerning call imperfect yet labour bestirrs mainly business though little purpose howsoever title book 〈 nonlatin alphabet 〉 politiques mention 〈 nonlatin alphabet 〉 special form government hath common name policy yet come dispute particular government argues democracy oligarchy therein copious call corrupt form government common greece dayes aristocracy policy mention speculative notion airy name invented delude world perswade people quaint term might found subtile government might least equal excell monarchy inventers fine name rebel monarchy aristotle confession saith first commonweal greece king left made waged war l 4 c 13 aristotle irresolute determine •… uly perfect aristocracy policy seek describing imperfect form government well oligarchy democracy therefore driven invent several fort confound subdivision alledge word cause many kind commonweal many part every city sometimes part commonweal sometimes sometimes fewer whence manifest many commonweal differing kind▪ part differ manner commonweal order magistrate distributed either according power •… partaker according common equality belonging poor rich thing common therefore necessary many commonweal order according excellency difference part seemeth principally two chief kind commonweal democracy oligarchy▪ make aristocracy branch oligarchy kind oligarchy properly policy branch democracy wont esteem commonweales truer better two right form one transgression find aristotle several mind sometimes many commonweales sometimes two sometimes one many commonweal allow according several part city may well make three thousand kind commonweal three two artificer three souldiers govern one kind commonweal four husbandman five merchant would second sort six taylor ten carpenter third sort dozen saylors dozen porter fourth infinitum aristotle resolved many part make city many combination part therefore reckoning differs sometimes make sometimes fewer part oft concluding end accompt et caeteras confessing one man may act several part souldier may husbandman artificer fourth book fourth chapter seems reckon eight part city tale miss forgets sixth 1 name plowman 2 artificer 3 tradesman merchant 4 mercenary hireling 5 souldier aristotle fall foul upon plato making four part city 1 weaver 2 plowman 3 taylor 4 carpenter afterwards sufficient addeth smith freeder necessary cattle merchant ingrosser retayler whilest aristotle busie reprehension plato forgets skip sixth part city name 7 rich men 8 magistrate chapter offer another division part city commonweal first dividing populacy nobility people divide first husbandman 2 artificer 3 merchant use buying selling 4 frequent sea follow war others seek gain carrier transporter others fisherman 5 handicraftsmen posse little good cannot idle 6 free side like multitude people kind nobleman distinguished rich lineage vertue learning like thing may part commonweal numbred aristotle confesseth supposeth multitude part multitude mixture part may made 〈◊〉 world form oligarchy democraties confusion part kind commonweal drove aristotle rather rest upon division rich poor main part 〈◊〉 commonweal distinction multitude whole people▪ might seem proper distinguish oligarchy democraty truth aristotle looking upon city greece finding every even athens self many people allowed citizen participate government many time citizen one sort government citizen another citizen differed according every commonweal considered place 〈◊〉 right whole people either govern chuse form government party govern hereby condemn government city greece especially aristocraty saith allows 〈◊〉 artificer citizen besides thereby confute main principle politiques men born slave nature▪ quite contradicts position •… born equal free therefore aristotle thought fitter allow imaginable form government might disparage one city propound form might condemn destroy rest though aristotle allow many several form corrupted government yet insists upon one form define describe sort able say one city greece governed according form diligence make many form giddy inconstant humour city could happen upon freely give people liberty invent many kind government please provided may liberty find fault every one proved easier work find fault every form tell amend one found many imperfection sort commonweal could hold reproving ever tell u commonweal many sort purpose spends whole second book setting correcting chief commonweal greece among others lacedemonian cretan carthaginian commonweal three esteem much alike better yet spare lay open imperfection doth like athenian wherein break rule method delivering fault commonweal teach u commonweal first book speaks part city commonweal made tell •… city commonweal untill •… ome third book handling sort government observes method disorderly way fly backward forward one sort another howsoever may observed many rule policy touching government general yet without doubt come discourse particular form full contradiction confusion true brief difficult best right man ca •… confess understands ye •… diligent reader may readily discern many irregularity breach aristotle book politiques tend distraction confusion th •… none new politician make advantage principle confirmation original power nature people theme fashion aristotle discourse commonweal founded particular person chaleedonian phaleas milesian hippodamas lacedemonian lyeu •… gu cretan minos athenian solon like natural right people found elect kind government disputed seems underived majesty people metaphysical piece •… speculation grand philosopher acquainted speaks contemptuously 〈◊〉 multitude several place affirms people base wicked iudges case 〈 nonlatin alphabet 〉 andlib 3 c 9 many differ nothing beast 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 lib 3 c 11 saith common people freeman 〈◊〉 neither rich reputation vertu •… safe commit great government •… reason injustice unskilfulness would much injustice commit many errours pleasanter multitude live disorderly soberly 〈 nonlatin alphabet 〉 lib 6 c 4 〈 nonlatin alphabet 〉 aristotle believed publick interest people enabling carver point government would never entangled intricate ambiguous form commonweal cannot tell explain commentator understand make use one benefit found reading aristotle book politiques serve admirable commentary upon text scripture saith dayes king israel every man right eye grant liberty every city man multitude men either cunning force set government please allow name commonweal effect allow every man list able hence confession aristotle first commonweal greece king given made waged war several kind commonweal summed government army saith 〈 nonlatin alphabet 〉 l 7 c 9 aristotle power manage arm continue continue form government whereby estate governed nothing else stratocratie military government cannot much blame aristotle incertainty contrariety sort government consider heathen possible wit man search first ground principle government necessarily depend upon original property except know creation one man alone made dominion thing given men derive title point learnt scripture imaginary contract people fancy improbable impossible except multitude men first sprung lib 2 c 8 engendred earth aristotle know whether may believe justice give every man due end government must necessarily rule know man first came right thing truly called point aristotle dispute much ever dreamt original contract among people looked farther every city scambling among citizen whereby every one snatcht could get violent possession first best title knew main distinction aristotle touching perfect right form government imperfect corrupt consists solely point profit governed respected right government profit governours regarded corruption transgression government supposed aristotle may government benefit governours supposition false may proved aristotle instance point tyranny tyranny saith aristotle l 3 c 7 despotical masterly monarchy confesseth l 4 c 10 truth masterly government profitable servant nature master nature yield solid reason saying l 3 c 6 possible servant destroyed mastership saved whence may inferred masterly government tyrant cannot safe without preservation govern follow tyrant cannot govern profit thus main definition tyranny fails grounded upon impossible supposition confession example shewed government ever world aristotle describes tyranny worst king though many particular men unjustly suffered yet multitude people general found benefit profit government apparent different kind government aristotle arise onely difference number governours whether one many may many several form government several number infinite onely several part city commonweal also several number part may cause multiplicity form government aristotle principle observable assembly whole assembly major part onely assembly hath government pleaseth alwayes ratified saith aristotle lib 4 c 4 mean one assembly may make one sitting several form commonweal several debate vote number men selfsame men ordinarily agree vote least disagreement either person men number alters form government thus commonweal one part publick affair shall ordered one form government another part another form third part third form infinitum denomination form government last moment onely one fraction business instant twinkling eye vote lasteth government must begin end governed nothing else obedient subject command another man governs ordinarily men will divided according several end interest time different many time contrary one case will major part assembly unite agree one monarchy many will one though called aristocracy democracy regard several person many body one soul multitude governs 〈 nonlatin alphabet 〉 one set many people becometh monarch many lord separately altogether one therefore people monarch seek bear rule alone l 4 c 4 false improper speech say whole multitude senate councel multitude whatsoever doth govern major part rule many multitude assembled far part government governed contrary will government various different debate consultation come pas ofttimes major part every assembly differs according several humour fancy men agree one mind one point different opinion another every change business new matter begets new major part change government governours difference number quality person govern thing cause different government according aristotle divide kind government number one many amongst roman tribunitial law several title according name tribune people preferrd made government body act ordinance composed multitude momentary monarch strength power party faction still kind civil war fighting scratching legislative miscellany medly several government consider government according nobler part composed nothing else monarchy monothelites many men one commonly one point regard baser part body person govern interrupted succession multitude shortlived government many intervalls anarchy man say time form government shorter time word spoken every government begun ended furthermore assembly quality soever whether aristocratical democratical call agree one point give honourable regard monarchy interpret major prevailing part every assembly one man feign kind monarchy though neither precept practice scripture yet reason alledged aristotle form government monarchy yet said evident common sense old time rome present age venice lowcountries enjoy form government different monarchy hereunto may answered people may live together society help one another yet form government see herd cattel yet may say live government government society live live well vertuously acknowledged aristotle teacheth 〈 nonlatin alphabet 〉 end city live blessedly honestly political community ordained honest action living together two thing principally required blessed honest life religion towards god peace towards men quiet peaceable life godliness honesty 1 tim 2 2 question whether godliness peace found government monarchy whether rome venice lowcountries enjoy popular government two point let u first briefly examine roman government thought glorious religion find presently building city romulus next king numa devoutly established religion began kingdom service god forbad roman make image god law lasted observed 170 year time image picture god temple chappel rome also erected pontifical colledge first bishop pontifex bishop render account either senate commonalty determined question concerning religion well priest private men punished inferiour priest either added detracted established rite ceremony brought new thing religion chief bishop pontif •… maximus taught every man honour serve god care monarchy religion expulsion king find power people one law made benefit exercise religion two tribunitian law concerning religion meerly benefit power people religion l papirius tribune made law called lex papiria lawful consecrate either house ground altar thing without determinatin people domitius aenobarbus another tribune enacted law called domitia lex pontifical colledge wont admit would order priesthood power people contrary religion churchdignities bestowed common people hence shame ordained lesser part people namely seventeen tribe elect thought fit afterwards party elected confirmation admission colledge thus committee seven tribe taken thirty five ancient form religion alterd reduced power lesser part people great care people bring ordination consecration laity religion venice lowcountries sufficiently known much need said admirably agree seeming contrariety commonly said one hath religion religion atheist venice may shake hand sectary amsterdam liberty popular estate brag every man may religion religion please main devotion exercised opposing suppressing monarchy agree exclude clergy medling government whereas monarchy law moses ever since barbarian graecians roman infidel turk indian one consent given respect reverence priest trust law nation first priest read christianity druides caesar saith decided determined controversy murder case inheritance bound land discretion judged meet grant reward punishment wonder see high respect even great turk giveth mufti chief bishop necessary religion strengthen direct law consider point peace well known people ever enjoyed without monarchy aristotle saith lacedemonians preserved warring gotten empire presently undone could live rest better exercise exercise war l 2 c 7 rome expelled king perpetual war till time emperours temple ianus shut end first punique war long one year moneths true orosius saith almost 700 year tullus hostilius 〈◊〉 augustus caesar one summer bowel 〈◊〉 rome sweat blood behalf roman may said though bowel rome always sweat blood yet obtain glorious victory abroad may truly answered roman conquest foundation injustice alone soil glory warlike action glorious war ever rome carthag •… beginning war sir walter raleig •… prof unjustly undertaken roman confederating mamertines aiding rebel title protecting confederate whereas king many time may cause war recovering preserving right dominion fall inheritance marriage popular estate neither marry heir another title war foreign kingdom speak truth rightly considered whole time popularity rome roman prosperous glorious thief robber world look narrowly roman government appear age wherein rome victorious seemed popular owed glory apparent kind monarchy kingh •… power consul livy saith royal iurisdiction absolute power king whit diminished abated held regal ensignes supreme dignity helpt rome conquest while tribune people strugling home senate election magistrate enacting law calling account popular affair kingly consul gained victory abroad thus rome one time broken distracted two shewes government popular served raise sedition discord within wall whilest regal atchieved conquest foreign nation kingdomes rome sensible benefit necessity monarchy desperate condition danger hope failed still resort creation dictator time absolute king appeal people granted royallest evidence monarchy world drawn swear would suffer king rome found security perjury breaking oath admitting kingly power spight teeth new name dictator consul reward wanton expelling king crime could pretend pride tolerable king men yet find particular point pride charged upon enjoyned roman labour cleansing casting ditch paving sink act benefit ornament city therefore commendable king citizen rome conquerours nation round could endure warriers become quarrier daylabourers whereas said tarquin expelled rape committed son lucrece unjust condemn father crime son fit petitioned father punishment offender fact young tarquin cannot excused yet without wrong reputation chaste lady lucrece reputed may said greater desire thought chaste chaste might died untouched unspotted body afraid slandered inchastity dionysius halicarnasseus livie friend tell tale chosen rather whore thought whore say truth find cause expulsion tarquin wantonness licentiousness people rome considered roman government time king emperours lasted continued strife nobility common wherein degree common prevailed last weaken authority consul senate even last spark monarchy manner extinguished instantly began civil war lasted till regal power quickly brought home setled monarchy long power senate stood good election consul regal power preserved senate first institution monarchy worth noting place seemed popular weak degree government hath exercised among hath founded upon beholden unto monarchical principle power assembling manner consulting entire gross body people unweildy diffused thing capable uniting congregating deliberating entire lump broken part first regulated monarchy furthermore observable rome chief popularity oft beholden preservation monarchical power father child mean fatherly power saith bodin roman flourished honour vertue oftentimes commonweal thereby delivered imminent destruction father drew consistory son tribune publishing law tending sedition amongst others cassius threw son headlong consistory publishing law agraria division land behoof people private judgment put death magistrate serjeant people standing thereat astonied daring withstand fatherly authority although would power law division land sufficient proof power father sacred inviolable also lawful either right wrong dispose life death child even contrary magistrate people generally believed government rome expulsion king popular bodin endeavour prove satisfied argument though thought paradox yet must maintain never truly popular first difficult agree popular government aristotle saith many multitude rule doth say people major part people representors people govern bodin affirms people interessed government popular estate lib 2 c 1 chapter resolve popular estate people greater part thereof hath sovereignty put case threescore thousand citizen forty thousand sovereignty twenty thousand excluded shall called popular estate must tell though fifty nine thousand nine hundred ninety nine govern yet popular estate one man excluded reason excludes one man may exclude many hundred many thousand yea major part self admitted people ever free nature governed consent unjust exclude one man right government suppose people unnatural first consented give away right major part liberty given give away use onely improbable impossible whole people thing uncertain changeable alters every moment necessary ask every infant soon born consent government ever consent whole people moreover arbitrary tryal jury twelve men thing admirable perfection justice commonly believed wherein negative voice every single person preserved dissent twelve frustrates whole judgment much ought natural freedom man preserved allowing negative voice continuing estate wherein confessed nature first placed justice requires one law bind except consent nothing violent contrary nature allow major part greater part le whole bind people next difficulty discovering popular estate find supreme power roman government rested bodins opinion roman state government magistrate authority counsel senate sovereign power majesty people lib 2 c 1 first book doctrine ancient roman said imperium magistratibus authoritatem senatu potestatem plebe majestatem populi jure esse dicebant four word command authority power majesty signifie ordinarily one thing wit sovereignty supreme power cannot find bodin know distinguish distinct faculty placed several subject one thing diversly qualified imperium authoritas potestas majestas originally consul although greater shew consul would opinion consent senate never called together advice asked point pleased consul propound properly senatus consultum decree consul advice senator likewise consul mind countenance ampler councel assembled century reckoned whole people never assembled consul thought fit propound business great weight unto jussus populi command people bodin much magnifies properly jussus consulum command consul advice consent assembly century body composed senator rest patritians knight gentleman whole nobility together common men voice senate also vote allowed assembly centuries▪ according several capacity may appear roman government never truly popular greatest show popularity found ten servant every citizen freeman servant one allowed place voice government said roman servant slave taken war therefore fit freeman may answered opinion modern politician good hold men born free nature opinion aristotle found saith nature men servant master may unnatural unjust make prisoner war servant called slave term used popular government either rome greece language usual word doth answer late term slave servus latin 〈 nonlatin alphabet 〉 greek besides war roman gained many servant unjust take offensive war without special commission god believe roman war made enlargement empire may conclude roman notablest plagiaries menstealers world allow lesser part people rome called citizen right exclude servant part people rome let u enquire whether major part allowed citizen government rome whereby may discover easily notoriously poorer greater part citizen guld share government two famous manner assembling people rome first class called divided century second tribe ward former ranking people according ability wealth latter according place ward wherein every citizen dwelt assembly neither major part people power government may thus made appear first assembly century six degree class men according wealth first classis richest men rome none whereof 200 l value valuation second classis fourscore pound 3 4 fifth classis degree one another sixth classis contained poorer sort rabble six class subdivided hundred century century first classis 98 2 22 3 classis 20 4 22 5 classis 30 6 classis 1 193 class century thus ordered assembly came give vote give voice poll true popular way century voted self century one voice major part century carried business fourscore eighteen century first classis patrician senator nobleman knight gentleman rome inrolled number half century must need government agreed together vote voted first 97 century agreed vote century inferiour classis never called vote thus noble richer men comparison common people bear chief sway poorer sort proletarian rabble clapd sixth classis reckoning allowed single voice one century never came voting whereas number far exceed five class century allowed liberty citizen might justly numbred thousand century voice assembly device packing many thousand one century exclude far greatest part people part government next assembly people rome tribe must considered tribe give voice poll altogether true way popular voting tribe ward vote self vote major part people tribe sway government tribe unequal division ward usually number people one tribe number people tribe whence followed major number tribe might possibly minor number people destroying power major part people adde hereunto nobility rome excluded present assembly tribe considerable part people wanting therefore could voice major part people great part people allowed voice must major part whole part people must denominate popular government moreover must noted assembly tribe originally power people rome almost 40 year rejection king assembly tribe thought spoken assembly people century agreed expulsion king creating consul room also famous law twelve table ratified assembly century assembly century ancient tribe truly popular nobility well common voice assembly tribe pretended first elect tribune people inferiour magistrate determine lesser crime capital finable decree peace made meddle denouncing war made high point belong assembly century also judging treason capital crime difference assembly tribe century material though commonly thought either two assembly esteemed people yet reality assembly century could said people nobility included well common whereas excluded assembly tribe yet effect assembly century assembly lord noble lesser richer part people sovereignty assembly tribe common maintenance popular government rome bodin object could regal power two consul could neither make law peace war answer though two consul yet one regality governed turn one consul one moneth consul another moneth first one day second another day consul could make law false plain livy power make law war execute power though often hindered tribune people power making law war ever taken away consul communicated tribune onely exercise consular power suspended seeming humble way intercession tribune consul first institution lawful right thing yet would reason shortness reign chose rather countenance action title decree senate private councel yea sometimes decree assembly century publick counsel assembling senate century pleasure consul nothing propounded either consul argues sovereignty senate century senate rome like house lord assembly tribe resembled house common assembling century body composed lord common united vote together tribune people bore sway among tribe called together pleased without order whereas century never assembled without ceremony religious observation bird augur approbation senate therefore said auspicata ex authoritate patrum thing considered appears assembly century legitimate great meeting people rome assembling electing trustee representors people rome nature modern parliament use ever known rome two hundred twenty year expulsion king sullen humour took common rome would need depart city ianiculum side tybur would brought back city law made plebiscitum decree common might observed law law made dictator hortensius quiet sedition giving part legislative power common inferiour matter toleration usurpation practised common find desired enlargement point object power person nobility subject decree great power making war creating greater magistrate judging capital crime remained consul senate assembly century manifestation broken distracted government rome fit consider original power consul tribune common ordinarily called tribune people first undeniable upon expulsion king kingly power taken away made annual changeable two consul turn course sovereignty regal power appears plainly livy tell u valerius publicola consul alone ordained law assembled general session turemillus arsa inveighed complained consul government absolute name le odious king fact cruel instead one lord city received twain authority beyond measure unlimited infinite sextius licinus complain would never indifferent course long noble kept sovereign place command sword strike while poor common buckler conclusion remains common bear office consul fortress liberty day forward shall common partaker things▪ wherein noble surpass namely sovereign rule authority law twelve table affirms regio imperio duo sunto iique consules appellantor let two regal power let called consul also judgment livy sovereign power translated consul decemvirs king consul proof sufficient shew royal power consul sixteen year first creation consul common finding much run debt wasting estate following war becoming thought oppressed usury cast prison judgment sentence consul grievously complained usury power consul sedition prevailed obtained leave choose among magistrate called tribune people intercession might preserve common oppressed suffering wrong consul agreed person tribune sacred touched mean immunity body tribune arrest violence grew time degree boldness stopping legal proceeding consul pleased intercede raised anarchy oft time government might act take upon power soever pleased though belonged gallantry tribune cause common rome diligent pretender liberty great master part politiques thought famous preserver keeper liberty rome right must confessed men truly understood right negative voice allow every man naturally free till give consent bound must allow every particular person negative voice equal power fellowmagistrates officer man may impeach stop fellowofficers proceeding grounded upon general reason thing common forbiddeth denyeth hath right condition case better commandeth moveth proceed every law command self innovation diminution part popular liberty law except restrain liberty negative voice doth forbid hinder proceeding new 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 law doth preserve condition liberty wherein nature hath placed whereof present possession condition thus possession better stronger prohibition single man hath juster title negative voice multitude affirmative say people free governed consent yet allow major part rule whole plain contradiction destruction natural freedom common rome rightly understood therefore transcendent power negative voice one tribune able self stay proceeding consul senate magistrate also rest fellowtribunes made seem powerfullest men rome yet truth power jurisdiction magistrate could lawfully call man appointed administration justice oppose violence abuse magistrate interceeding appealed unjustly oppressed purpose first sate without door senate permitted come within door negative power force hinder help proceeding court justice govern govern people though power make law yet took upon propound law flattered humoured common agrarian frumentarian law first divided common field conquered land among▪ common people latter afforded corn cheaper lower price mean demagogue tribune common led vulgar nose allow whatsoever usurpation pleased make government royal power consul never taken away law hear continued time pretended popular government last though repined opposed particular common nopower negative power tribune long give content common therefore desired one consul might chosen commonalty eager propounding point common diligent opposing nobility senate argues much party regarded sovereign power consul dispute lasted fourscore year within two tribune pressing upon advantage opportunity never gave till carried strong hand stubbornness hindring election curule greater magistrate five year together whereby noble forced yield common consul place else anarchy ready destroy yet nobility good allowed common military tribune consular power effect substance one one consul commoner bare name consul common long strived nobility contentionsome year consul chosen year military tribune confusion roman historian cannot agree among consul assign name year although capitoline table sicilian greek register kalenders fragment capitoline marble linen book record help good common content liberty one consul commoner fourscore year enjoyed privilege desire took enacted decree common called plebiscitum might observed law hortensius dictator yielded enact thereby bring back seditious common departed ianiculum side tybur deeply engaged debt regard long sedition dissension eleventh book livy sedition set lost touch florus epitome st augustine mention plundring many house common departing sedition 220 year expulsion kings▪ time people rome got spoil almost italy wealth many rich city yet common great penury whelmed debt fell plunder rich house citizen sound much honour popular government communicating legislative power common touching power enfranchising ally judgment penal fine ordinance concerned good common called plebiscita dividing supreme power giving share others well consul effect destroy legislative power two supremes none one may destroy quite contrary indivisible nature sovereignty truth consul annual sovereignty glad safety ease matter great importance weight call together sometimes senate ordinary councel many time century people councel extraordinary advice might countenance▪ strengthen action full danger envy thus consul weakening original power brought government confusion civil dissension utter ruine dangerous thing shew favour common people interpret grace favour right liberty consul following advice senate people take away right governing king lose supremacy taking advice parliament consul also pretor censor two great office ordained ease consul appeal lay consul many thing exercise arbitrary legislative power absence consul law limit many year creation consul ten men sent greece choose law 12 table confirmed whatsoever pretor consul substitute command called jus honorarium wont entrance office collect hang publick view form administration justice would observe though edictum praetoris expired preto •… office yet called edictum perpetuum peace lowcountries found since revolt visible near hundred year since set time twelve year truce spaniard yet next year truce agreed upon war iuliers brake forth engaged party upon matter lived continued war almost 100 year aid neighbour long ago swallowed glad humbly offer new hatchd commonweal vassal queen england french king hen 3 refused accept subject little truce almost costly war forced keep thirty thousand souldiers continually garrison two thing say first fought religion tax prevailed seems gotten religion christendome pay greatest tax world pay tribute half half food necessary thing paying much tribute price thing sold excise paid retailer wine commodity tun beer six shilling cow pail two stivers every week ox horse sheep beast sold market twelfth part least never oft sold year fro new master still pay much pay five stivers every bushel wheat use grinde publick mill fruit lowcountry war said venice commonwealth enjoys peace indeed state hath enjoyed late greatest peace owes kind government natural situation city banck sea neer threescore mile marsh towards land make unapproachable land sea indebted peace home peace hath abroad buy dear rate yet peace little better continued war city always perpetual fear many besieged city security senator gentleman dare converse stranger venice shuns acquaintance dare better banditos humane society nay people world live jealousie one another hence intricate solemnity rather lottery election magistrate place would ridiculous useless senator gentleman jealous common people keep disarmed one another dare trust citizen leader army forced hire entertain foreign prince general excepting citizen war hiring others place cannot said people live peace miserable fear continually venetian first subject rom •… emperour fear invasion hunnes forsook padua place italy retired substance island •… venice stand read leave desert defence prince countrey got wealth much le set government better rebellion revolting roman empire first lived kind oligarchy several island tribune met governed common dangerous sedition tribune put necessity upon choose duke life many hundred year absolute power whose government venice flourished got great victory rich possession insensible degree great councel gentleman many year lessening power duke last quite taken away strange errour man believe government venice hath alwayes read history venice may find long time sovereign power duke last two hundred year since diminishing power hath great victory conquest obtained estate exceeds admiration contare •… hath confidence affirm present government venice mixed form monarchy democratie aristocratie whereas make duke person shew king confesseth duke nothing alone joyned magistrate hath authority also power magistrate small one great soever determine thing moment without allowance councel duke man dressed purple king pomp ornament power senator within city captive without traytor go without leave little reason think popular estate found great councel venice p q u doth consist fortieth part people call patritians gentleman common neither chosen representors admitted part great councel gentleman venice right keep government hand exclude common never given people first beholding monarchy nobility may noted though venice late enjoyed peace abroad yet charge either fortification defence bribery excessive whereby late upon term purchased peace said tax christian generally live better turk venetian grain corn spoonful wine salt egg bird beast fowl fish sold payeth certain custom upon occasion labourer craftsman pay rate poll monthly receive incredible gain usury jews▪ every city keep open shop interest taking pawn fifteen hundred year end redeemed forfeited least sold great loss revenue courtizans pay toleration maintains le dozen gallies hath said may judged unagreeable popular government rome heretofore venice united province present either religion peace two principal ingredient government consequently fit reckoned form since whatsoever either good tolerable either government borrowed patched broken distracted monarchy lastly though venice low countreys remarkable place age reject monarchy yet neither pretend government founded upon original right people common people power amongst chosen never popular estate world famous keeping peace glory hath quarrelling fighting willing perswaded power government originally people finding impossible people exercise power surmise though people cannot govern yet may choose representors trustee may manage power people representors must surmised people since representors cannot truly chosen people fain divide people several part province city burroughtowns allow every one part choose one representor representors though chosen whole major part people yet still must surmised people nay though one chosen either people major part people province city burrough serve onely smaller part still must said people representors people assemble meet never seen one time meet together never appears true full representation whole people nation representors one part absent still must imagined people imperfect assembly met though half present proceed though number never small yet big debate business moment know handle without referring fewer number though many thus chosen represent people necessitated choose others represent representors trustee north doth delegate power trustee south one east may substitute one west proxy hereby come pas publick debate imagined referred general assembly kingdom contracted particular private assembly nothing destructive contrary nature publick assembly company trustee hath prolocutor speaker help three four fellow active may easily comply gratifying one turn may sway trustee whilst one man friend may rule one business another man friend prevail another cause till number trustee reduced many petty monarch men popularity general councel great assembly people meet find impossible dispatch great action either expedition secrecy publick free debate admitted therefore constrained epitomize subepitomise long till last crumble away atomes monarchy next degree anarchy anarchy nothing else broken monarchy every man monarch governour whereas power people choosing government governours late highly magnified able choose best excellentest men purpose shall find true aristotle hath affirmed choose well office hath knowledge none choose geometrician •… hath skill geometry l 3 c 11 saith men esteem excellency one l 3 c 17 great deal talk world freedom liberty say found popular commonweal worth enquiry far sense speech liberty true true liberty every man list live please tied law liberty found commonweal law popular estate else consequently le liberty government many say invented take away liberty give every man liberty cannot would government therefore aristotle l 6 cap 4 profitable lawful every thing power one cannot restrain evil every man true liberty cannot estate onely liberty talker liberty mean liberty men rule ruled aristotle expounds one govern another governed king forenoon subject afternoon onely liberty popular estate brag monarchy hath one king government hath liberty many king turn common people look liberty either person purse pitifully deceived perpetual army tax principal material popular regiment never yet stood without seldom continued many popular estate started lasted hard matter kind government last one two three dayes l 6 c 5 hope liberty attempt erect new form government give prudent lesson must look well continuance time remembrance many year wherein mean tending establish community lain hid good useful almost thing found albeit received rejected men experience l 2 c 5 believed many first assembling people unanimously agreed first place consent major part bind whole though first agreement cannot possibly proved either made yet must necessarily believed supposed otherwise could lawful government could lawful government except general consent whole people first surmised sound proposition yet true could popular government without first government without beholden people consent men confess find reason may still without asking leave multitude true men nature freeborn governed without consent selfpreservation regarded first place lawful government selfgovernment world sin people desire attempt consent government father promise slave yet child cannot alwayes right set liberty father enslave pretend major part silent consent part may interpreted bind whole people unreasonable unnatural reason men bind others nature men bind men boast much natural feeedom willing consider contradictory destructive power major part natural liberty whole people two grand favourite subject liberty property men pretend strive contrary fire water cannot stand together though humane law voluntary action major part may tolerated bind whole multitude yet necessary action nature cannot besides possible whole people choose representors either every one representors ought particularly chosen whole people one representor one part another representor another part people else necessary continually entire number representors present otherwise whole people never represented impossible people though might would choose government governours ever able people speak truly properly thing body continual alteration change never continues one minute composed multitude part whereof diver continually decay perish others renew succeed place people minute people next minute answered impossible stand strictly consent whole people therefore cannot must supposed act whole people strange answer first affirm necessity people consent confess impossibility liberty esteemed sacred broken taken away one meanest basest people wide gap thereby opened multitude whatsoever able call whomsoever please people howsoever men naturally willing perswaded sovereignty flow consent people without true title made supremacy currant axiome late certainly pas without contradiction late exercitator tell u yet many great difficulty point never yet determined much disputed exercitator wave decline professing insist upon distinction touching manner people passing consent determine sufficient make right title whether must antecedent possession may consequent express tacite collective representative absolute conditionated free inforced revocable irrevocable material doubt concerning people title though exercitator determine consent sufficient make right title yet might courteous directed u might go resolution case truth amongst plead necessity consent people one hath ever toucht upon necessary doctrine task seems difficult otherwise surely would neglected considering necessary resolve conscience touching manner people passing consent sufficient make derive right title people multitude great assembly nation though never good vertuous possibly govern may evidently discovered considering action great numerous assembly necessitated relinquish supreme power think exercise delegate two part supreme power legislative executive neither great assembly truly act new law made may general receive proposal one general assembly forming penning framing law committed great number person cannot without tedious dilatory debate examine benefit mischief law thus first beginning intention general assembly frustrated law penned framed come questioned whether shall pas nay though voted full assembly yet rule assembly tyed barred free full debate man hath given reason opinion reason argued permitted reply justification explanation hath spoken must heard more▪ main denial freedome debate great assembly alleaged ordained high point legislative power may said touching executive power cause brought great assembly first thing done referr commit assembly trusted examining proof witness make report general assembly upon report proceed give judgment without publick hearing interrogating witness upon whose testimony diligently examined every man pas conscientious judgment rely thus legislative executive power never truly practised great assembly true reason whereof freedom given debate never thing could agreed upon without endless dispute meer necessity compels refer main transaction business particular congregation committee government seem popular •… kind petty monarchy may thus appear government relation governours governed one cannot without mutuò se ponunt auferunt command law proceeds major part individual person concurred vote governours law particular power major part contingent casual thing expires act self voting power major part grounded upon supposition stronger part vote past voter major part return incorporated whole assembly buried lump otherwise considered act law ordained vote loseth maker come obeyed come put execution becomes enjoyn force obedience virtue power derived maker law man say reign late queen elizabeth king henry 8th edward sixth govern although many law made two former prince time observed executed government law though made predecessours yet became law present government willed commanded execution power correct interpret mitigate first maker every law must always present known person whose must make law present cannot said major part assembly major part instantly ceaseth soon ever hath voted infallible argument whereof major part vote given hath power correct alter mitigate cause put execution shall act cause law executed make commander willer originally others said mr hob leviathan page 141 nothing law legislator cannot known must manifest sign proceedeth sovereign requisite declaration law also sufficient sign author authority senate great councel wherein conceived supreme legislative power doth rest consists person actually subject time wherein exercise legislative power instant may guilty breaking one law whilest making another law whole entire every particular person assembly part onely accidentally fall concurr greater part sharer legislative power perhaps hundreth part legislative power self indivisible act possibility one particular point moment whilst give vote close point may seem strange new produce judgment bodin sixth book commonweal fourth chapter word chief point commonweal right sovereignty cannot insist speak properly monarchy none sovereign commonweal one alone two three one sovereign one give take law companion although imagine body many lord whole people hold sovereignty yet hath true ground support head absolute power unite together simple magistrate without sovereign authority cannot chance lord tribe people divided often fall must fall arm one another although greatest part one opinion yet may happen lesser part many legion making head may oppose self greater number get victory see difficulty always popular estate whereas hold contrary part diver magistrate demand peace others war law others one commander others another treat league king france others king spain corrupted drawn one way another making open war hath seen age amongst grison c upon text aristotle forecited mutability roman popularity aristotle lived see leave learned consider whether probable like parodoxes may inferred plain mind aristotle viz 1 form government monarchy 2 monarchy paternal 3 paternal monarchy absolute arbitrary 4 thing aristocratie democratie 5 form government tyranny 6 people born free nature direction obedience government dangerous doubtful time eagerly strive original power people one consent acknowledge originally supreme power fatherhood first king father family evident affirmed aristotle yielded unto grotius mr selden mr hobbs mr ascam others party one excepted know confess original subjection child governed parent dream original freedom mankind contradict make subject free king limited imagine pactions contract king people cannot proved ever made ever described fancied possible contract ever boldness wondred mr selden confesseth adam donation god made general lord thing without private dominion without grant exclude child donation assignation kind concession dead left heir succeed child distinct territory right private dominion abel flock pasture cain field corn land nod built city confessed infancy world paternal government monarchical world replenished multitude people paternal government ceased lost elective kind government people brought world may answered paternal power cannot lost may either transferrd usurped never lost ceaseth god giver power may transferr father gave saul fatherly power father kish god also hath given father right liberty alien power child whence find sale gift child much use beginning world men servant possession inheritance well good whereupon find power castrating making eunuch much use old time power father may lawfully transferrd aliened may unjustly usurped usurpation title usurper better title former right hath possession permissive god permission long may endure man ordinarily know every man preserve life service god king father far obey usurper may tend preservation king father sometimes even preservation usurper probably may thereby reserved correction mercy true superiour though humane law long prescription may take away right yet divine right never dy lost taken away every man born far freeborn birth becomes subject begets subjection always live unless immediate appointment god grant death father become possessed power subject right fatherly government ordained god preservation mankind usurped usurper may far obeyed may tend preservation subject may thereby enabled perform duty true right sovereign time shall serve case obey usurper properly obey first right governour must presumed desire safety subject command usurper obeyed thing tending destruction person governour whose first place looked after▪ hath said many usurpation conquest kingdom king usurper heir successor usurper therefore usurper get possession kingdom hath good title answer first usurper hath best title said possession permission god usurper hath continued long knowledge right heir lost subject case usurper possession taken reputed subject true heir obeyed father man hath infallible certitude onely moral knowledge probable perswasion grounded upon peaceable possession warrant subjection parent governours may say child infallible necessary certainty true parent therefore need obey uncertain sufficient much humane nature capable child rely upon credible perswasion otherwise commandement honour thy father would vain commandment possible observed humane positive law possession time mind take away barrs former right avoid general mischief bringing right disputation decideable proof consequently overthrow civil government grant gift contract man man grant gift original god nature power father hath inferiour power man limit make law prescription upon ground built common maxim nullum tempus occurrit regi time bar king power earth either derived usurped fatherly power original found power whatsoever granted two sort power without subordination one would perpetual strife supreme two supremes cannot agree fatherly power supreme power people must subordinate depend power people supreme fatherly power must submit cannot exercised without licence people must quite destroy frame course nature even power god exerciseth mankind right fatherhood king father u god hath exalted dignity earthly king communicating title saying god side hath pleased humble assuming title king express power title popular government find punishment king hosea ch 3 4 promised blessing abraham gen 17 6 king shall come thee every man hath part share preservation mankind general usurps power superiour thereby put upon necessity acting duty superiour preservation hath usurped unless aggravate one heinous crime committing another horrid take upon power superiour sin sufficiently purpose proceeds destroy superiour superiours protection goeth strain higher adding murther robbery government hindered mankind perisheth usurper hindering government another brings necessity upon govern duty usurpation ministerial instrumental preservation others obedience denies hinders obedience others doth help cause distraction hindering superiour perform duty make duty superiour cannot protect part desire able cannot future present destroyed want government therefore presumed superiour desire preservation subject likewise may presumed usurper general doth superiour preserving people government improper say obeying usurper may obey primarily true superiour long obedience aim preservation subjection destruction true governour usurper also power usurped may joyn preservation yea preservation sometimes usurper thus may conditional duty right usurper govern say supposing wicked usurp willing surrender forego usurpation bound protect government else encreaseth multiplyeth sin though usurper never gain right true superiour yet subject may know hath better title usurper usurper possession hath true right qualified right found first usurper theives stolen good time possessed title law others true owner usurper diver intent purpose may obeyed neither usurper obtains government partaker usurpation either failed give assistance lawful sovereign given aid either person estate counsel destroying governour whose protection born preserved although granted protection subjection reciprocal first fails latter ceaseth yet must remembred man hath born protection long peaceable government owes assistance preservation government hath protected author disobedience said usurped power may obeyed thing lawful may obeyed lawful thing also thing indifferent obedience thing indifferent necessary indifferent thing necessarily good god immediately obeyed superiours consequence men command thing evil obedience due tolerating inflict performing require first declare god command done latter suffered remains thing indifferent proper object humane law action considered simply alone good motion depending first mover jointly circumstance double manner 1 regard ability possibility whilest may done 2 act performed done indifferent breaking act become distinctly good evil according circumstance determine action commanded supposed yet done whereupon hebrew call imperative mood first future remaineth many time indifferent may opinion obedience may given usurper thing indifferent well lawful power much obedience due usurped power lawful mistake though granted thing indifferent usurper may obeyed well lawful governour yet herein lyeth main difference thing indifferent lawful superiour indifferent unlawful usurper enjoyn usurpation resisting taking away power hath former right govern usurper cannot lawfully taken away cannot usurper take advantage unlawful act create title continuation injustice aggravates never extenuates crime never act indifferent usurper disobey lawful sovereign much le indifferent command another hath right matter indifferent usurper command action enjoyned lawful superiour commanded law god provide benefit subject like restriction indifferent thing presumed hindred would commanded like law observation concerning original government upon mr hob leviathan mr milton salmasius h grotius de iure belli mr huntons treatise monarchy arist pol lib 4 〈 nonlatin alphabet 〉 preface small content read mr hob book de cive leviathan right sovereignty man know hath amply judiciously handled consent right exercising government cannot agree mean acquiring may seem strange praise building yet mislike foundation jus naturae regnum institutivum appear full contradiction impossibility short note offer wishing would consider whether building would stand firmer upon principle regnum patrimoniale call according scripture reason since confesseth father institution commonwealth originally absolute sovereign power life death great family right sovereignty little monarchy according order nature handled paternal government institution would little liberty left subject family consent institution government pleading cause people arm large commission array right nature every man war every man please also right people govern latter point although affirm word yet consequence denies seemeth saith representative may part people term democratie government people commonwealth generated every man covenant every man shall left representative must representative remain covenant •… e sovereign make covenant doctrine come together make democratie power covenant thus democratie institution fails may said democratie acquisition conquerours shall covenant life liberty conquerours democratie conquest paternal democratie confident affirm conclusion poor people deprived government democratie principle next representative aristocratical part people free covenanting whole assembly call though never great state nature every one assembly hath right kill subject meet street also natural right cut one anothers throat even sit together councel principle miserable condition war representative aristocratical institution commonwealth conquest teacheth acquired vanquished avoid present death covenanteth long life liberty body allowed victor shall use pleasure would know liberty vanquished allowed victor use pleasure possible victor perform covenant except could alwayes stand every particular man protect life liberty review conclusion resolve ordinary subject hath liberty submit mean life within guard garisons enemy seems hereby right sovereignty institution may forfeited subject cannot liberty submit conquerour except former subjection forfeited want protection conquerour state nature conquers hath right without covenant made conquered conquest defined acquiring right sovereignty victory said right acquired people submission contract victor promising obedience life liberty hath every one state nature right sovereignty conquest onely put possession right conquerour state nature subject covenant get right sovereignty conquest neither hath right conquer subject liberty submit since former contract lawfully made cannot lawfully broken wish title book commonwealth weal publick commonweal true word carefully observed translator bodin de republica english many ignorant men ap •… name commonwealth understand popular government wherein wealth thing shall common tending levelling community state pure nature observation mr hob leviathan artificial man commonwealth god created adam piece made woman generation two part mankind propagated also god gave adam dominion woman child issue also whole earth subdue creature long adam lived man could claim enjoy thing donation assignation permission wonder right nature imagined mr hob saith pag 64 liberty man use power preservation life condition war every one every one right every man every thing even one anothers body especially since affirms pag 178 originally father every man also sovereign lord power life death ii mr hob confesseth belief never generally jus naturae generally one exception bar mark well whereas imago right nature may now▪ practised america confesseth government family government small brutish soever call sufficient destroy jus naturale iii cannot understand right nature conceived without imagining company men first created together without dependency one another mushroms fungorum sudden sprung earth without obligation one another mr hob word book de cive cap 8 sect 3 scripture teacheth u otherwise men came succession generation one man must deny truth history creation iv thought god would create man condition worse beast made men end nature destroy one another right father destroy eat child child like parent worse canibalsde cive cap 1 sect 10 horrid condition pure nature mr hob charged refuge answer son understood state pure nature one denying principle men freeborn possible assign prove time claim right nature liberty birth v allowed yet false company men first without common power keep awe see condition must called state war men men indeed multitude men created earth could well nourish might cause men destroy one another rather perish want food god niggard creation plenty sustenance room men cause use war till men hindred preservation life absolute necessity war state pure nature right nature every man live peace may tend preservation life whilst actual war cannot war self war preserve man life help u preserve obtain mean live every man tend right preserving life may done peace cause war vi admit state nature state war let u see help mr hob hath principle law nature rule found reason think given god pag 64 forbidding man destructive life omit think may best preserved right nature liberty man thing think fit preserve life first place nature must teach life preserved consequently forbids may destroy take away mean life omit may preserved thus right nature law nature one think mr hob say right nature liberty man destroy life law nature might better said consist command preserve omit mean preserving life prohibition destroy omit vii another principle meet pag 65 men lay right well reason devest hence follows men world agree commonwealth established thing impossible men world every man every man covenant lay right nay possible done smallest kingdom though men spend whole life nothing else running covenant viii right may laid aside transferd pag 65 renounceth passeth away right giveth man right reserve right doth covenant ix pag 87 way erect common power commonwealth men confer power strength upon one man one assembly men may reduce will plurality voice one appoint one man assembly men bear person submit will real unity one person made covenant every man every man every man say every man authorise give right governing self man assembly men condition thou give thy right authorise action done multitude united one person called commonwealth authorise give right governing confer power strength submit another lay right resisting right nature liberty use power preservation life laying power must relinquishing power preserve defend life otherwise man relinquisheth nothing reduce will assembly plurality voice one proper speech plurality totality voice make assembly one otherwise one major part assembly negative voice one hinders one assembly nothing destructive true nature lawful assembly allow major part prevail whole hath right man give right one never covenant protect great folly since neither consideration right reciprocally transferred hope good standing way may enjoy original right without hinderance reason much diminution impediment pag 66 x liberty saith mr hob whereof frequent honourable mention history philosophy ancient greek roman writing discourse received learning politiques liberty particular men liberty commonwealth whether commonwealth monarchical popular freedom still find mr hob much mistaken liberty athenian roman liberty found popular estate monarchy clear aristotle call city community freeman meaning every particular citizen free every particular man liberty resist governour list liberty particular men govern governed turn 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 aristotle word liberty found hereditary monarchy tacitus mentioning several government rome joyns consulship liberty brought brutus annual election consul particular citizen came course govern governed may confirmed complaint author followeth easie thing men deceived specious name liberty want iudgment distinguish mistake private inheritance birthright right publick error confirmed authority men reputation writing subject wonder produce sedition change government western part world made receive opinion concerning institution right commonwealth aristotle cicero men greek roman living popular estate derived right principle nature transcribed book •… ut practice commonwealth popular athenian taught keep desire changing government freeman lived monarchy slave therefore aristotle put politiques democracy liberty supposed commonly held man free government cicero writer grounded civil doctrine opinion roman taught hate monarchy first deposed sovereign shared amongst sovereignty rome reading greek latine author men childhood gotten habit false shew liberty favouring tumult licentious controuling action sovereign xi pag 102 dominion paternal attained generation contract child consent either express sufficient argument declared child express consent sufficient argument declare come age discretion understand yet men grant due consent given take mr hob mind pag 249 teacheth abraham child bound obey abraham declare god law could vertue obedience owed parent owed covenanted give also saith pag 121 father master institution commonweal absolute sovereign family said either child servant state jus naturae till institution commonweal said mr hob book de cive cap 9 section 7 mother originally hath government child father derives right brings forth first nourisheth know god creation gave sovereignty man woman nobler principal agent generation objection known father son discovery mother son mother therefore mother answer mother make father mother possession husband child reckoned father possession man child notwithstanding whatsoever woman discovereth contrary still reputed whose possession child naturally infallibly know true parent yet must obey common reputation otherwise commandement honour thy father thy mother vain child bound obedience xii government one man government94 two men make two several kind government may government two government three like make third every differing number differing kind commonwealth assembly mr hob saith come together democratie assembly part onely aristocratie come together part onely democratie aristocratie one must assembly part called aristocratie merocratie seems mr▪ hob mind is87 one kind government monarchy defines commonwealth one person assembly men real unity one person multitude united call commonwealth moulding multitude one person generation great leviathan king child pride pag 167 thus concludes person commonwealth monarch xiii cannot wonder master hob say page 112 consent subject sovereign power contained word authorise take upon action restriction former natural liberty surely master hob forgot make resignation go word also give right governing self man restriction certainly former natural liberty give away man allow sovereign kill mr hob seems confess reserve right defend man power right kill doth authorise give right sovereign obey command kill xiv mr hob saith pag 112 man bound word submission kill 〈◊〉 man consequently obligation man may sometimes upon▪ command sovereign execute dangerous dishonourable office dependeth word submission intention understood end thereof therefore refusal obey frustrates end sovereignty ordained liberty refuse otherwise man bound word subjection kill man sovereign may denied benefit war rendred unable defend people end government frustrated obligation upon command sovereign execute dangerous dishonourable office dependeth word submission intention understood end thereof man mr hob rule bound word submission intention command bind word intention bind necessary sovereign must discover people must dispute judge well may consist right sovereignty master▪ hob may consider whereas master hob saith intention understood end take mean end effect end intention one thing mean effect obedience must go depend understanding effect never obedience precede fine resolve refusal obey may depend upon judging frustrates end sovereignty cannot mean judge people xv mr hob put case way question great many men together already resisted sovereign power unjustly committed capital crime every one expecteth death whether liberty joyn together assist defend one another certainly defend life guilty man may well innocent indeed injustice first breach duty bearing arm subsequent though maintain done new unjust act defend person unjust reason alleged bearing arm new unjust act beginning rebellion unjust act continuance none better answer given case author hath delivered beginning paragraph word resist sword commonwealth defence another man guilty innocent man hath liberty liberty take away sovereign mean protecting u therefore destructive essence government thus first answer question afterwards make give contrary answer passage meet like purpose saith page 66 man cannot lay right resisting assault force take away life may said wound chain imprisonment page 69 covenant defend self force force void pag 68 right defending life mean living never abandoned last doctrine destructive government whatsoever even leviathan self hereby rogue villain may murder sovereign sovereign offer force whip lay stock since whipping may said wounding putting stock imprisonment likewise every man good mean living man cannot abandon contract among men never observed thus least miserable condition war mr hob first nature found u xvi kingdom god signifies saith master hob page 216 kingdom constituted vote people israel peculiar manner wherein choose god king covenant made upon god promising canaan look upon master hob text found people constitute vote choose god king appointment first god covenant god contract god would give canaan would subject king power choose whether god god yea nay confessed reigned naturally might god reigned naturally kingdom sovereign power subject acquired consent kingdom said constituted vote people israel vote abraham single voyce carried representative people vote confessed name king given god kingdom abraham yet thing believe master hob one contract mutual transferring right would know right people transferr god contract people israel mount sinai right obey god voice right transferr covenant mentioned mount sinai conditional contract god conditional king though people promised obey god word yet able perform often disobeyed god voice breach condition covenant void god king contract complained god rejected reign said according contract find desiring king breach contract covenant disobedience voice god law extant people totally reject lord part onely timorousness saw nahash king child ammon come distrusted god would suddenly provide deliverance alwayes king readiness go presently fight despair found many miraculous deliverance god government offended lord highly desire alteration government cast god law hoped certainer speedier deliverance danger time war petition might choose king greater sin yet total rejection god reigning long desired depart worship god king obedience law see kingdom god cast election saul since saul chosen god governed according god law government abraham saul called kingdom god said kingdom god cast election saul mr hob allows moses alone next god sovereignty israelite p 252 doth allow ioshua descend eleazar highpriest aaron son proof god expresly saith concerning ioshua shall stand eleazar shall ask counsel lord judgment urim omitted mr hob word shall go c therefore supreme power making peace war priest answ work highpriest onely ministerial magisterial power command war judge peace onely sovereign governour go war enquired lord ministry high priest hebrew say enquirer soft voice one prayeth asked forthwith holy ghost came upon priest beheld brestplate saw therein vision prophecy go go letter shewed forth upon brestplate face priest answered go go answer gave priest sovereignty neither king saul king david sovereignty asked counsel lord priest observation mr milton salmasius among many printed book several discourse touching right king liberty people cannot find yet first chief point agreed upon indeed much disputed word king word people familiar one would think every simple man could tell signified upon examination found learnedst cannot agree meaning ask salmasius king teach u king hath supreme power kingdom accountable none god may please free law definition abominates definion tyrant mind would vouchsafed u better definition would tell u king supreme power without freed humane law find fault without producing leave u dark though mr milton brings u neither definition description king yet may pick several passage something like definition lay together teacheth u power therefore given king people might see authority committed nothing done law keep law impose upon u therefore regal power court kingdom pag 155 affirmeth king cannot imprison fine punish man except first cited court king usual iudges give sentence pag 168 told king authority parliament doth set take away court pag 167 lo description king one people give power see nothing done law yet saith regal power court iustice king usual iudges give sentence description strip king power whatsoever put condition meanest subject thus much may shew men agreed king next word people mean agreed upon ask aristotle people allow power free citizen demand free citizen cannot resolve u confesseth free citizen one city another city opinion artificer free citizen voice well ordered commonwealth account democratie word signifies government people corrupted sort government think many men nature born servant fit govern part people thus doth aristotle curtal people cannot give u certain rule know people come modern politician ask people though talk big people yet take content representors call whole people point aristotle seek neither representors stood upon whole people major part representors must reckoned whole people nay allow major part representors people sounder better part right term tell u pag 126 determine tyrant leaf magistrate least uprighter sort people pag 7 though number le many judge find cause sounder better uprighter part power people shall know shall judge ii one text urged mr milton people power deut 17 14 thou art come land thy lord thy god giveth thee shalt say set king like nation said tenure king word confirm u right choosing yea changing government grant god people foretelling forewarning israelite wanton wicked desire god condemned made argument god gave granted right wicked thing narration reproving future fact donation approving present right permission sin made commission author book salmasius fall far making god donor grantor cite witness teste ipso deo penis populos arbitrium semper fuisse vel ea quae placer •… forma reipub utendi vel hanc aliam mutandi de hebraeis hoc disertè dicit deus de reliquis non abnuit text god witness always power people either use form government pleased changing another god saith expresly hebrew denies others man find god text expresly saith always right people use form government please text warranting right people foundation defence people quite taken away grant proof pretended 2 said israelite desired king though another form government next line one confessed king time desired king god viceroy samuel saith god rejected thee rejected reign yet next verse god saith forsaken also unto thee shew form government monarchy god mediation samuel reigned made son judge israel one man constitutes judge may call king judge alter government government every kingdom altered monarchy judge appointed king reckoned one duty king judge judge said shall multiply horse wife rich might understand power others could decree nothing extra legem said contra legem dei true meant extra legem humanam false 4 right given people seems elder onely said elder israel gathered together petitioned king said people people choose elder father head family authorized judge 5 said set king like nation set king choose king solemn publick act coronation otherwise acknowledge allegiance king chosen said thou shalt set king lord thy god shall choose elder desire choose king like nation say make u king judge u like nation iii david covenant elder annointed observe law condition made people ought appears keep god law serve seek good people protect 6 reubenites gadites promise obedience according law condition agreed upon word thou cammandest u whithersoever thou sendst u go harkened moses thing harken unto thee lord thy god thee moses condition humane law expressed though rebellious tribe offered condition rehoboam find like condition performed israel deposed samuel wonder mr milton say within line professeth samuel governed uprightly iv ius regni much stumbled definition king saith power supreme kingdom accountable none god may please bound law said definition good man ever may said tyrant p 14 hath violated divine humane law nevertheless king guiltless jure regio may answered definition confesseth accountable god therefore guiltless violate divine law humane law must shuffled divine authority humane law bind king impossible supreme power amongst men man find u kind government wherein supreme power without freed humane law first teach u sort popular government invented cannot one minute without arbitrary power freed humane law reason given royal government like freedom tyranny one man govern arbitrarily far greater tyranny multitude men govern without accountable bound law would enquired possible government world without arbitrary power power except arbitary legislative power cannot without absolved humane law cannot shewed king power arbitrary power taught power therefore given king people might see authority committed nothing done law keep law impose upon u therefore royal power court kingdom pag 155 said king cannot imprison fine punish man except first cited court king usual iudges give sentence pag 168 told king authority parliament doth set take away court pag 167 lo mr milton perfect definition king one people gave power see nothing done law keep law impose whereas men faculty seeing nature king hath gift people power hath none may see judge keep law cannot compell may imprison fine punish man court justice may set put parliament yet definition king may spy arbitrary power king may wink power doth description king give power see whereas said aristotle doth mention absolute kingdom cause shew absurd unjust tyrannical thing said aristotle contrary saith 〈◊〉 king according law make sort government▪ reckoned five sort king concludes manner two sort lacedemonian king absolute king whereof first general army therefore king fix rest upon absolute king ruleth according v demanded meant word people 1 sometimes populus universus every child must consent asked▪ impossible 2 sometimes par major sometimes par potior sanior major part alike free bind minor part yet proved seems major part carry allowed except better part sounder part told sounder part implored help army saw self commonwealth betrayed souldiers judged better great councel arm saved commonwealth great councel almost damned vote p 7 see people wit sounder part army judge thus upon matter souldiers people may discern liberty people lieth taught consist part power people choosing form government please pag 61 miserable liberty onely choose give liberty may keep see concerning people book entituled anarchy p 8 9 10 11 12 13 14 vi taught father king thing diverse father begets u king create king nature give father people people give king father kill son loseth life king also p 34 an father king diverse confessed first one confessed paternum imperium haereditarium p 141 fatherly empire self hereditary alienable patent seizable usurper good thus every king hath paternal empire either inheritance translation usurpation father king may one father may dye murther son superiour father right supreme father onely father son son question father death brother reason king cannot punished excepted punishment doth deserve superiour judge god onely reserved vii said thus take away people power choosing form government please doth take away wherein civil liberty almost consists p 65 almost liberty choosing kind government people poor bargain cannot exercise liberty chopping changing government liberty onely give away liberty greater mischief cause endless sedition viii statute law thou canst find tyrannical power given king statute contrary god nature reason understand general primary law statute repealed force u p 153 man may judge law contrary god nature reason soon bring confusion men offend punished fined think statute give fine forfeiture king tyrannical law thus statute would judged void forefather taken fool madman make law give penalty king ix sin child israel lye desiring king desiring king like nation round distrusted god almighty governed monarchical power samuel time oppression god provided judge desired perpetual hereditary king might never want desiring king could sin desiring enjoyed god special providence x men perswaded making covenant something performed part mutual stipulation alwayes true find god made covenant noah seed fowl cattel destroy earth flood covenant kept god part neither noah fowl cattel perform thing covenant side gen 17 9 10 god covenant abraham saying thou shalt keep covenant—every male child among shall circumcised called god covenant though performed onely abraham covenant may called king covenant made yet performed people also 2 kin 11 17 iehoiada made covenant lord king people lord people king also people might well people king servant king covenanting keep humane law likely king either covenant take oath people seven year age never king israel took coronationoath shewed iehoiada shewed king ruler house lord took oath people article saith next verse commanded keep watch king house compass king around every man weapon hand cometh within range let slain xi text word king power may say unto dost thou j give answer apparent enough preacher place give precept every private man great sanhedrin senate—shall noble shall magistrate shall whole people dare mutter oft king pleaseth dote must note great councel magistrate noble whole people compared king private men derive power magistrate presence place many private men asks swears king unless king side sworn keep god law law countrey find ruler israel took oath coronation iehoash find oath taken king much god law much le law countrey xii tyrant regarding neither law common good reign onely faction p 19 defence expresseth thus tyrant look people profit eth l 10 p 189 1 tyranny regard law court equity pardon offence must taken away far sutes relief law observation law tyranny world law equity abate rigour summum ius summa injuria penalty forfeiture law still exacted king would found greatest tyranny would king govern according law fine penalty forfeiture law due supreme power onely duely paid would far exceed tax place chief happiness kingdom chief liberty governed law 2 regard common good reign supposition impossibility judgment aristotle teacheth u despotical power cannot preserved except servant subjection also preserved truth strongly prof nature impossible form government destruction people tyranny supposed allow people governed must grant must first place preserved else cannot governed king may vitious men government one good government another yet doth follow form government nature ill governour anarchy want government totally destroy nation cannot find government tyranny mentioned named scripture word hebrew tongue express time city greece practised shake monarchy till homer time name tyrant taken word disgrace men craft force wrested power city multitude one man onely exercising illobtaining government every man thought govern ill ill man presently termed tyrant judged subject remember prohibition exod 22 28 thou shalt revile god curse ruler thy people fewer understand reason though may one judge another yet may speak evil revile one another hath lawfully judged upon tryal wherein heard condemned judge onely relate judgment ruler speak evil revile supreme judge cannot without judging hath superiour earth judge regard must alwayes presumed innocent though never ill cannot lawfully heard tyranny king regard law doth give little regard man reckons contesting privilege custom form old entanglement iniquity gibrish law badge ancient slavery tenure pag 3 disputing president form circumstance pag 5 also opinion time forefather baseness lost thing right ought hurt u might would promise slavery u certainly could alwayes right free self give man slavery doctrine well practised layeth open constant anarchy lastly desire know liberty people pleads resolve u saying take away people right choosing form government please take away truly liberty doth almost consist well said liberty doth almost consist choosing form government another liberty exercised people mention liberty people choosing religion every man may religion religion greece rome famous polytheisme multitude god governours imagining aristocratie democratie heaven earth observation upon h grotius de iure belli pacis question weight difficulty concerning right war peace supreme power grotius hath recourse law nature nation primitive men first joyned society necessary therefore little lay open variety contrariety civil canon law grotius law nature nation purpose raise contention word phrase desire reconcile expound sense different term civilian canonist politician divine little perplexed distinguishing law nature law nation ius naturae ius gentium much dispute handle original government property community civil law one text allows threefold division law ius naturae ius gentium ius civile another text law find twofold division ius civile ius gentium latter division law take gaius former ulpian ius naturale nature hath taught creature quod natura omnia animalia docuit confuted grotius salmasius others restrain law nature men using reason make one law nation canon law consent saith ius naturale est commune omnium nationum natural reason appoints men use law nation saith theophilus text civil law second book instit cap 1 ius naturae confounded ius gentium civilian sometimes confound sometimes separate law nature law nation otherwhiles make also contrary one law nature men born free iure naturali omnes liberi nascuntur servitude law nation iure gentium servitus invasit saith ulpian civil law make law nature nation contrary also law nation contrary self war saith law brought law nation ex jure gentium introducta bella yet law nation saith since nature hath made u one kindred follows lawful one man lye wait another cùm inter no cognitionem quandam natura constituit consequens est hominem homini insidiari nefas esse saith florentinus again▪ civil law teacheth law nature proceeds conjunction man woman procreation education child religion god obedience parent make law nation touch canon law may find one place men governed either law nature custom homines reguntur naturali jure aut moribus law nation call divine law custom humane law leges aut divinae sunt aut humanae divinae naturâ humanae moribus constant next place canon law make ius either naturale aut civile aut gentium though division agree term ulpian civil law yet explication term diversity one law make belong law nature refers law nation may easily appear take pain compare civil canon law point principal ground diversity contrariety division error heathen taught thing first common men equal mistake heinous ethnick author civil law wanting guide history moses fain follow poet fable leader christian read scripture dream either community thing equality person fault scarce pardonable salve apparent contrariety community property equality subjection law ius gentium first invented could satisfie mend matter ius gentium divided natural law nation humane law nation law nature primary secondary law nature distinction make great sound edifie come examination hath time thing common men equal otherwise must need conclude law thing common men equal contrary law thing proper men subject allow adam lord world child need distinction law nature nation truth whatsoever heathen comprehended two law comprised moral law law nature one moral may appear definition given grotius law nature saith dictate reason shewing every action agreeing disagreeing natural reason moral honesty dishonesty consequently action commanded forbidden god author nature cannot tell grotius would otherwise defined moral law canon law grant much teaching law nature contained law gospel whatsoever ye men c mat 7 term ius naturae originally found scripture though aquinas take upon prove 2 roman ius naturae yet st paul doth use express term word gentile law nature thing contained law law law unto doth say nature law unto law unto call law nation law distinct much le opposite law nature small branch parcel great law nothing law nature moral law nation commandment forbids one private man rob another one corporation hurt another corporation obliges also one king rob another king one commonwealth spoil another law enjoyns charity men even enemy bind prince state shew charity one another well private person common civil law kingdom made treason theft murder adultery like every one grounded upon particular commandment moral law law nation must subordinate reducible moral law law nature moral law like main ocean though one entire body yet several part distinct name according diversity coast border come pas law nation part law nature may subdivided almost infinitum according variety person matter conversant law nature divine law general doth comprehend principle morality notoriously known extended thing necessary evident inference consequent principle besides many thing necessary wellgoverning commonwealth therefore necessary humane reason something particular determined concerning thing could defined natural reason alone hence humane law necessary comment upon text moral law judgment aquinas teacheth necessitas legis humanae manat ex eo quod lex naturalis vel divina generalis est solum complectitur quaedam principia morum per se nota ad summum extenditur ad ea quae necessaria evidenti elatione ex illis principiis consequuntur praeter illa verò multa alia sunt necessaria republica ad ejus rectam gubernationem ideo necessarium fuit ut per humanam rationem aliqua magi particulari determinarentur circa ea quae per solam rationem naturalem definiri non possunt ludo molin de iust thus much may suffice shew distraction civil common law law nature nation next place consider grotius distinguisheth law maintain community thing natural grotius hath framed new division law nature first preface book de iure belli pacis produceth definition law nature doubtful obscure reserved term diffident undertaking next first book first chapter give u another distribution differs doctrine preface preface principle appetite society say community action proper man presently corrects exception creature found desire society withal answer objection thus desire society brute beast come external principle mean principium intelligens extrinsecum understand doth explain material argument useth purpose admitting saith true yet principle fails question principle desire society proceeds beast whether desire besides take appetite society community one whereas many live society live community next teacheth keeping society custodia societatis rude manner saith expressed fountain law properly called conceive law properly called intends law nature though express much appetite sociable community refers alieni abstinentia herein may forgets community neither meum tuum yet alienum alienum alieni abstinentia purpose saith law nature men must stand bargain iuris naturae sit stare pactis thing common nature could bargain grotius tell u signification law hath flowed another larger consists saith discerning delight u hurt u judging thing wisely distributed one latter call looser law nature former ius sociale law nature strictly properly taken two law nature place saith though men deny •… god believe god •… another original law beside natural coming free god understanding tell u must subject thus gathered substance material concerning law nature preface turn book self division law ius naturale voluntarium divinum humanum civile latiùs patens seu jus gentium arctiùs patens seu paternum seu herile definition ius naturale omits subtilties ius naturae propriè dictum quod laxius ita dicitur find preface give plain definition may fitly agree moral law seems law nature moral law one whereas affirmeth action law nature conversant lawful unlawful therefore necessarily commanded forbidden god mark law nature doth onely differ humane law divine voluntary law doth command forbid thing nature lawful unlawful make unlawful forbidding due commanding seems make law nature differ god voluntary law whereas god necessary voluntary one salmasius de usuris twentieth chapter condemns opinion grotius though name yet mean mistake next place observe saying thing law nature propriè reductivè law nature deal onely thing beside man also many thing follow act man dominion use man brought brought law nature take thee thy thy dominion yet grotius maintains law nature immutable cannot changed god mean make good distinction thing saith law nature simply according certain state thing common use thing natural long dominion brought right every man take force law made grotius would spoken plain stead simply according certain state thing would said immutably certain time distinction would run thus thing law nature immutably certain time must need naked sense distinction appears explication word following saith common use thing natural long dominion brought dominion saith brought man doctrine grotius make able change law god cannot change saith give double ability man first make law nature god made law nature next make law nature god made dominion brought maintains law nature take another man dominion besides find coherence word law nature right every •… take force law made since law nature man thing law made propriety according doctrine ius humanum voluntarium latius patens make law nation saith •… e many nation hath received power bind add many grant scarce law found common nation besides law nature also wont called law nation common nation nay confesseth often law one part world another part world law nation sentence seems grotius scarce tell make law nation find whereas make law nation binding power men must remembred sufficient men bind necessary also power bind though several nation one law instance let granted theft punished death many countreys yet doth make law nation nation hath natural civil law countrey though binding power many nation yet nation hath power bind may without prejudice consent consulting neighbournation alter law find cause cannot properly called law nation foundation law nation concern thing belong mutual society lib 4 c 8 nation among grotius confesseth thing relation particular benefit kingdom private men must neglect profit good countrey particular nation must sometimes remit part benefit good many nation true particular kingdomes commonwealth civil national law also custom obtain force law yet law ordained supreme power custom examined judged allowed supreme power supreme power extends many nation god law made bind nation made god cannot find god made law bind nation moral law judicial law though ordained god yet law nation one nation fitted commonwealth think custom wherein many nation consent may called law nation well custom one nation may esteemed national law consider custom make lawful custom even evil custom would lawful approbation supreme power give legality custom supreme power many nation custom cannot made legal doctrine grotius god immediately creation bestow upon mankind general right thing inferiour nature—from whence came pas presently every man might snatch would use spend could universal right stead property every one snatched another could take injury repugnant assertion grotius truth holy scripture mr selden lib 1 c 4 teacheth u mare clausum saying adam donation god gen 1 28 made general lord thing without private dominion without grant exclude child donation assignation kind cession dead left heir succeed child distinct territory right private dominion abel flock pasture cain field corn land nod built city▪ determination mr seldens consonant history bible natural reason doth contradict doctrine grotius cannot conceive mr selden afterwards affirm neither law nature divine law cammand forbid either communion thing private dominion permitteth general community noah son mr selden granted gen 9 2 text doth warrant although son mentioned noah blessing yet may best understood subordination benediction succession blessing might truly fulfilled son either father enjoyed private dominion probable private dominion god gave adam donation assignation cession child abrogated community thing instituted noah son time flood noah left sole heir world thought god would disinherit birthright make men world tenant common child blessing given adam gen 1 28 compared given noah son gen 9 2 found considerable difference two text benediction adam find expressed subduing earth dominion creature neither expressed blessing noah earth named said fear shall upon creature hand delivered immediately follows every moving thing shall meat green herb first blessing gave adam dominion earth creature latter allows noah liberty use living creature food alteration diminishing title propriety thing enlargement onely common whether grotius community came creation mr selden flood agree long continue sed veri non est simile hujusmodi communionem diu obtinuisse confession mr selden seems strange grotius maintain community thing law nature god author yet community able continue doth derogate providence god almighty ordain community could continue doth make act forefather abrogating natural law community introducing propriety sin high presumption prime duty second table conversant right propriety propriety brought humane law grotius teacheth moral law depends upon man could law adultery theft woman thing common mr selden saith law nature god nec vetuit nec jubebat sed permisit utrumque tam nempe rerum communionem quàm privatum dominium yet propriety term primaeva rerum dominia teacheth adam received god à numine acceperat community saith meet evident footstep community thing donation god noah three son made domini pro indiviso rerum omnium thus make private dominion adam well common dominion noah son god doth shew noah son posterity authority alter law community given god distributing territory mr selden saith consent mankind passing promise also bind posterity intervene men departed common right communion thing distributed particular lord master distribution consent mankind must take upon credit least proof offered antiquity consent mankind could bind posterity thing common point evident child take nothing gift descent parent equal common interest reason case act father bind son find cause mr selden call community pristine right since make begin noah end noah child grandchild confesseth earth à noachidis seculis aliquot post diluvium esse divisam ancient tradition mr seldens acknowledgment hath obtained reputation every seems reasonable tell u noah lord author distribution world private dominion appointment oracle god confirm distribution last testament death left hand eldest son sem also warned son none invade brother dominion injure one another thence discord civil war would necessarily follow many conclusion grotius book de iure belli pacis built upon foundation two principle 1 first communis rerum usus naturalis fuit 2 second dominium quale nune usu est voluntas humana introduxit upon two proposition natural community voluntary propriety depend diver dangerous seditious conclusion dispersed several place fourth chapter first book title chapter war subject superiours grotius handleth question whether law resisting superiours bind u grievous certain danger determination law resisting superiours seems depend upon men first joyned civil society right government doth come govern first asked impose burthen upon choose rather dye case arm repell force superiours know whether would answer unless perhaps addition resistance cannot made great disturbance commonwealth destruction many innocent resolution great certain danger men may resist governours may without disturbance commonwealth would know judge greatness certainty danger may know grotius hath one word ought appears contrary mind may every private man may judge danger judge appoints none foul fault desperate piece service resisting superior concealed lawful mean may judge greatness certainty publick danger lift hand authority considering prone u censure mistake thing great certain danger truth many time danger small one flatter self resisting superiours may country laudible service without disturbance commonwealth since effect sedition cannot certainly judged event grotius proceeds answer objection doctrine resisting superior saith man shall say rigid doctrine dying▪ rather resisting injury superiours humane divine law noted men first precept god accord led experience infirmity separated family violence meet together civil society whence civil power took beginning therefore st peter call humane ordinance although elsewhere called divine ordinance god approveth wholsome institution men god approving humane law thought approve humane humane manner another place goeth teacheth u question happen concerning primitive people amiss people accounted long ago express meaning matter followed unless cetainly appear people long ago willed otherwise lib 2 c 2 fuller explication judgment resisting superiours concludes thus greater thing preserved greater equity reacheth forth exception word law yet dare saith grotius without difference condemn either simple men lesser part people last refuge necessity use equity mean time forsake respect common good another doctrine grotius empire exercised king doth cease empire people king lawful order succeed elected supreme power usufructuary right propriety furthermore teacheth people may choose form government please rule right populus eligere potest qualem vult gubernationis formam neque ex praestantia formae sed ex voluntate jus metiendum est lib 1 c 3 also people choosing king may reserve act may bestow others upon king full authority either express partition appointed people yet free command future king way standing command thing added may understood king may compelled else punished passage grotius cited find evidently doctrine 1 civil power depends people 2 private men petty multitude may take arm prince 3 lawfullest king propriety kingdom usufructuary right people lord king tenant 4 law resisting superiours humane law depending people first 5 first people known may expounded people doubt grotius foresaw us people might make doctrine concluding chief power people lawful compel punish king oft misuse power therefore tell u reject opinion every without exception chief power people lawful compel punish king oft misuse power opinion confesseth altogether received hath may cause many evil cautelous rejection qualified term every without exception altogether make mixt negation partly negative partly affirmative lawyer call negative repugnant brings forth modal proposition place exception sort people may compel punish king let u see grotius doth refute general opinion people may correct king frame argument word lawful every man yield private servant please hinder also may lawful free people yield one right governing fully set without retaining part right must say may presumed seek doubtful case may presumed right may done thus far argument proved gratifie yield whole argument good people may grant away power without retaining part people done though people may give away power without reservation part yet done reserved part grotius must confess people may compel punish king transgress favour point right may done doubtful case hath done since rule meaning first people joyned society must regulate power successours grotius side may urged presumption people given away whole power king unless prove reserved part benefit reservation exception lie part prove exception king part possession answer though self good yet men grotius may use save people labour proving primitive reservation forefather making people competent expositor meaning first ancestor may justly presumed either improvident negligent posterity law nature free thing common instant condition limitation give away liberty right community make child eternally subject governours might misuse without controul behalf people may answered grotius although ancestor made absolute grant liberty without condition expressed yet must necessarily implyed upon condition wellgoverned nonperformance implyed condition make grant void allow implicit condition may said grant self void grant unreasonable violation law nature without valuable consideration sound reply grotius return answer cannot conceive keep first principle natural community grotius argument people sound answer argument made people satisfactory objected ordains▪ ordained grotius answer verum duntaxat est ea constitutione cujus effectus perpetuò pendet à voluntate constituentis non etiam ea quae ab initio est voluntatis postea verò effectum habet necessitatis quomodo mulier virum sibi constituit cui parere semper habet necesse reply may grotius former doctrine effect constitution king people depends perpetually upon constitute upon necessity say necessity law nature positive law god▪ teacheth non dei praecepto sed sponte men entred civil society humane ordinance god doth onely approve ut humanum humano modo tell u populus potest eligere qualem vult gubernationis •… ex voluntate jus metiendum est people may give king little power little time please •… ay make temporary king dictator protector jus quovis tempore revocabile id est precarium vandal africa goth spain would depose king oft displeased horum enim actus irriti possunt reddi ab •… potestatem revocabiliter dederunt ac proinde non idem est effectus nec jus idem doth teach plain word effect doth depend upon people may judge improperly useth instance woman appoints self husband must alwayes necessarily obey since necessity continuance wife obedience depends upon law god hath made bond matrimony indissolvable grotius say like continuance subject obedience prince neither say woman may choose husband tell u people may choose king giving husband little power little time please next objected tutor set pupil may removed abuse power grotius answer tutore hoc procedit qui superiorem habet imperiis quia progressus non datur infinitum omnino aliqua persona aut coetu consistendum est must stay one person multitude whose fault superiour iudge god hath witnessed particular care either revenge judge needful tolerate either punishment tryal people true kingdomes cannot proceed infinitum yet may must go highest grotius rule people first made king need stay aliqua persona coetu people doctrine king may punished people fault people must left judgment god briefly presented desperate inconvenience attend upon doctrine natural freedom community thing many absurdity easily removed contrary maintain natural private dominion adam fountain government propriety mark well shall find grotius doth part grant much ground live obey governours forefather first ordained prince obedience child continue subjection according mind grotius question whether king fatherly power subject king came first grotius forefather free made assignment power king opinion denies general freedom forefather derives power king original dominion adam natural dominion adam may proved grotius teacheth gene •… ione jus acquiritur parentibus liberos •… urally found parent government belong right ruling compelling doth belong parent another place hath word speaking first commandment parentum nomine •… naturales sunt magistratus etiam alios rectores 〈◊〉 est intelligi quorum authoritas societatem huma •… continet parent natural magistrate child must need born natural subject although grotius acknowledge▪ parent •… e natural magistrate yet child come full age •… parated parent free natural subjection offer proof ari •… le scripture first aristotle •… ust note doth teach every separation child full age obtaining liberty •… men come year might vo •… ntarily separate cast •… atural obedience aristotle speaks onely passive separation doth say child subject parent sepa •… te saith separated 〈 nonlatin alphabet 〉 •… verb passive voice •… aw separated law 〈◊〉 nothing else hath power supreme father doth many case publick benefit society free child subjection subordinate parent natural subjection emancipation child extinguished onely assumed regulated parent paramount secondly grotius cite numb 30 prove power father son daughter dissolve vow perpetual bu •… time whilst child part •… father family turn chapter may find grotius either deceives u one word chapter concerning vow son daughter father family th •… daughter father house meaneth daughter virgin •… married may gathered argumen •… whole chapter taketh particular order vow woman estate fir •… virgin third verse secondly fo •… wife general sixth verse thirdly fo •… widow woman divorced nint •… verse law virgin •… father house may think woul •… omitted free fro •… father find freedom te •… woman till marriage •… married though father ho •… s yet father power vow •… husband law nature departure •… father house emancipated child w •… doth civil law contrary law n •… ture give power remedy father recover action law child de •… rt taken away without consent without consent parent civil law allows emancipation concerning subjection child parent grotius distinguisheth three several time first time imperfect iudgment second time perfect iudgment whilst son remains part father fa •… ily third time hath departed father family first time saith action child dominion parent second time •… ge mature iudgment father command action onely moment parent family action child power moral faculty bound also study alwayes please parent since duty •… orce moral faculty former •… ely piety observance duty repaying thanks doth make thing void done neither gift thing void made owner whatsoever •… ules parsimony time right ruling compelling grotius acknowledgeth comprehended far forth child compelled duty amended although power parent •… th follow person father cannot pulled away transferred upon another yet father may naturally pawn also sell son need third time saith son thing free authority always du •… remaining piety observance cause perpetual triple distinction though grotius allow child case second case third time free power moral faculty yet confesseth case child bound study always please parent piety duty cause saith perpetual cannot conceive case child naturally power moral faculty please without parent leave since alwayes bound study please parent though law nation child attain year discretion power liberty many action yet liberty granted positive humane law onely made supreme fatherly power prince regulate limit assume authority inferiour father publick benefit commonwealth naturally power parent child never ceaseth separation permission transcendent fatherly power supreme prince child may dispensed privileged case obedience subordinate parents▪ touching point dissolving vow child grotius last edition book hath corrected first first teacheth power father greater daughter dwelling son vow might make void instead word last edition saith power son daughter dissolve vow perpetual indure long child part father family meaning text draw conclusion already spoken three wayes grotius propoundeth whereby supreme power may first full right propriety secondly usufructuary right thirdly temporary right roman dictator saith supreme power temporary right well king first elected lawful right succeed king elected supreme power usufructuary right king got supreme power war whose power people avoiding greater evil yielded excepted nothing full right propriety thus find two mean acknowledged grotius whereby king may obtain full right propriety kingdome either war donation people war without precedent title conquerour grotius doth shew title onely make war right obtained war title bringeth war doth onely put conquerour possession old right create new like grotius saith succession may said war succession saith title kingdome give form kingdom continuation old right began election family continued succession▪ wherefore much first election gave much succession brings conquerour hath title war doth give put possession right except conquerour full right propriety first conquest cannot give originally ancestor usufructuary right outed possession kingdom usurper though reconquest war yet shall conquerour case gain full right propriety must remitted usufructuary right onely justice injustice third person usurper prejudice people devesting right propriety reserved first donation elected king gave usufructuary right grotius conceiveth wherefore seems impossible war whereby full right propriety may gained according grotius principle king come conquest must either conquer governour people none governour free people war unjust conquer free especially freedom people primary law nature grotius teacheth people conquered governour governour hath either title title unjust war take kingdom title possession kingdom yet unjust man want title also conquer possession rule case alike possession better condition pari causa possidentis melior conditio lib 2 c 23 law nature even judgment grotius admitted attempt conquer title possession hath none conquest nature possessory action put conquerour possession primer right raise new title war begin law fails ubi iudicia deficiunt incipit bellum lib 2 c 1 thus upon matter cannot find grotius book de iure belli case put wherein war man may become king pleno jure proprietatis government supreme power founded upon publick subjection thus defined grotius publica subjectio est qua se populus homini alicui aut pluribus hominibus aut etiam populo alteri ditionem dat lib 2 c 5 subjection gift people supreme power pleno iure full right got war mean whereby king may get supreme power full right propriety grotius people avoiding greater evil yield anothers power except nothing would considered without war people brought danger life find wayes defend pressed poverty cannot otherwise mean sustain forced renounce right governing deliver king case cannot happen war onely reduceth people term extremity compells absolute abrenuntiation sovereignty war causeth necessity prime mean extorting sovereignty free gift people cannot otherwise choose give away power cannot keep thus upon reckoning two way propounded grotius one way one way conclusion way whereby supreme power may full right propriety two way iust war donation people war cannot without title title without donation people donation without necessity nothing bring upon donor war howsoever grotius word acknowledges king may full right propriety yet consequence denies circular supposition coincidence destroy effect leaf people right plead bar right propriety prince either per mina per dures many time saith grotius happens war grounded upon expletive iustice iustitiam expletricem man cannot obtain ought take much value moral estimation war province cannot recovered man hath title recovers another like value recovery cannot give full right propriety justice war reacheth farther compensation former right another thing therefore give new right bound take notice case put grotius amongst cause think move people renounce right governing give another may also happen saith father family possessing large territory receive man dwell within land upon condition another place saith king made people may sufficiently understood example father family receiving stranger law obedience passage close curt acknowledgment father family may absolute king stranger without choice people would know whether father family absolute power child without people choice allows stranger cannot call absolute proprietary king though grotius willing give title plain term indeed allow king condemn principle dominion came people consequently overthrow usufructuary king next speak grotius saith law obeying resisting prince depends upon first met civil society power doth flow king men accord came together civil society whence spring civil power people may choose form government please upon supposition concludes king elected people usufructuary right right take profit fruit kingdom right propriety power alienate doth call usufructuary right seems term mean base express right king derogatory dignity supreme majesty word usufructuary used lawyer signifie hath use profit fruit corporal thing may used without property fungible thing re fungibiles civilian call spent consumed use corn wine oyl money cannot usufructuary right make kingdom one farm use let make whereas truth part duty king govern hath right end supreme power given unto taking profit making use patrimony crown mean onely enable perform great work government besides grotius onely elected king also lawful successor usufructuary right though king hath crown heir yet allow propriety hath power alienate supposeth primary people bestow supreme power go succession alienable hath better proof naked presumption regnis quae populi voluntate delata sunt concedo non esse praesumendum eam fuisse populi voluntatem ut alienatio imperii sui regi permitteretur though allow king right propriety kingdom yet right propriety must body people saith empire exercised king doth cease empire people meaning use king property people power alienate kingdom hath property may prove comfortable doctrine people yet allow right succession king still reserve right property people may make contradiction succession must either hinder right alienation people alienation must destroy right succession grotius confession may attend upon elected king though grotius confess supreme power unum quiddam self indivisible yet saith sometimes may divided either part potential subjunctive take meaning government governed may divided example give roman empire divided east west whereas saith fieri potest c may people choosing king may reserve action others may give full power king example brings plato heraclides doth prove dream form government never yet name ever found settled kingdom cannot possibly without strange confusion thing voluntary pleasure men free put subjection may voluntarily leave subjection please free liberty change natural freedom voluntary subjection stronger reason may change voluntary subjection natural freedom since lawful men alter will judgment certainly rare felicity men world one instant time agree together one mind change natural community thing private dominion without unanimous consent possible community altered one man world dissented alteration unjust man law nature right common use thing world given propriety one thing robbed right common use thing judgment jesuit lud molina seems book de iustitia saith si aliquis de cohabit antibus c one neighbour give consent commonwealth authority every man hath right authority therefore give authority commonwealth first parent forefather voluntarily bring propriety good subjection governours power either bring brought alter mind restore first condition community liberty reason alleged men live power one man world never mean base alter say resume natural right community restored unto natural liberty consequently take please list say man doth right may lawful every man please dissolve government destroy property whereas grotius saith law nature thing first common yet teacheth propriety brought law nature use community doth thereby onely make law nature changeable saith god cannot also make law nature contrary self anarchy limited mixed monarchy preface flatter self hope ever governed without arbitrary power mistake question whether shall arbitrary power point shall arbitrary power whether one man many never ever people governd without power making law every power making law must arbitrary make law according law contradictio adjecto generally confessed democracy supreme arbitrary power making law multitude aristocracy like legislative arbitrary power nobility therefore necessary consequence monarchy legislative power must one according rule aristotle saith government one many antient doctrine government latter day hath strangely refined romanists wonderfully improved since reformation especially point monarchy opinion people originally power create several sort monarchy limit compound form government pleasure natural power people finde neither scripture reason practice justifie though several kingdom several distinct law one another yet doth make several sort monarchy doth difference obtaining supreme power whether conquest election succession way make different sort government difference author law law alters form government whether one man one make law since growth new doctrine limitation mixture monarchy apparent monarchy hath crucified two thief pope people principle papist make use power pope king blotting word pope putting word people plebists take use soveraigns would truely know popery shall finde law statute realm main indeed point popery alienating withdrawing subject obedience prince raise sedition rebellion popery popularity agree point king christendome shaken power pope made great bargain place one lord abroad get many lord home within kingdom cannot reverence form government allowed made use god people nation impiety think god careful appoint iudicial law chosen people would furnish best form government imagine rule given diver place gospel blessed saviour apostle obedience king like almanacks date use u pretended form government thought day shame scandal u christian seek original government invention fiction poet orator philosopher heathen historian lived thousand year creation manner ignorant neglect scripture authority particularly given u true ground principle government consideration caused scruple modern piece politicks touching limited mixed monarchy finding presented u nature mean limitation mixture anonymus authour drawn brief observation upon considerable part treatise desire receive satisfaction authour may according promise preface anarchy limited mixed monarchy scarce meanest man multitude day tell u government kingdome england limited mixed monarchy marvail since dispute argument distracted time pulpit presse tend end conclusion author treatise monarchy hath copiously handled nature manner limited mixed monarchy first onely man know hath undertaken task describing others onely mention taking granted doctor ferne give author treatise monarchy testimony mixture government accurately delivered p 3 urged treatise author fuller answer another place doctor ferne saith allows distinction monarchy limited mixed p 13 diligence looked treatise▪ cannot approve distinction propounds submit reason dislike others judgement somewhat confident doctrine limited mixed monarchy opinion yesterday antiquity meer innovation policy old new england though calculated properly meridian first part treatise concern monarchy general one proof text example scripture hath produced justifie conceit limited mixed monarchy neither doth afford u much one passage reason aristotle whose book politicks whose natural reason greatest authority credit rational men next sacred scripture nay hope may affirm able prove arist doth confute limited mixed monarchy howsoever doctor ferne think new opinion raised uponp 6 arist principle polititians historian either divine humane ancient modern author brings one confirm opinion doth shew ever nation people governed limited mixed monarchy machivel first christendome find writ mixed government one syllable mixed monarchy discourse disputation upon decade livy fall enamored roman commonwealth thought could never sufficiently grace popular government unless said something monarchy yet never impudent say mixed monarchy machivel hath said rome like hath contarene venice bodin hath layed open error also polybius others held like opinion kingome england found form government treatise layeth perfection never people could glory nation also author hath first decipherd make approach book self title treatise monarchy first part monarchy general first charge author hath given u definition description monarchy general rule method first defined divided several sort monarchy something must agree make monarchy something must disagree differ make several sort monarchy first place shewed u agreed must definition monarchy general foundation treatise except agreed upon shall argue upon know press main omission author humour wrangling confident pitched upon definition monarchy general definition would confuted whole treatise besides find pleased give u handsome definition absolute monarchy whence may infer knew definition would fitted sort monarchy concerned produced lest might thought could monarchy absolute author hath omitted shall attempt supply leave scanning shall real well nominal definition monarchy monarchy government one alone better credit definition though able maintain self yet shall deduce principle author treatise monarchy know word monarch compounded two greek word 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 imperare govern rule 〈 nonlatin alphabet 〉 signifies one alone understanding two word may picked author first government teacheth u potestatis exercitium p 1 exercise moral power next grant u every monarch even limited monarch must supream power state power must way limited p 12 power monarch subordinate magistrate fair confession supream unlimited power limited monarch know mean word supream power turn 26 page finde supream power either legislative gubernative legislative power chief two make supream yet one chief like distinction hath saith power magistracy respect degree p 5 nomothetical architectonical gubernative executive word legislative nomothetical architectonical power plain english understands power making law gubernative executive power putting law execution judging punishing offender result hence author acknowledgment every monarch must supream power supream power power make law howsoever author make gubernative executive power part supream power yet confesseth legislative chief highest degree power doth acknowledge degree supream power nay afterwards teacheth u legislative power height power p 40 part subsequent subservient gubernative subservient legislative gubernative power supream let u examime author limited monarch rule tell u moderated limited stinted conditionate p 12 legal allayed monarchy term hath supream power must restrained law according power given direction power must act line said monarch power must limited power yet supream power restrained limited yet restrained restraint limitation restrained supream restrained law power law made law supream power direction law onely must govern legislative power chief supream power law must rule govern monarch monarch law hath gubernative executive power authority transcends p 14 bound command beyond law subject bound legally subjection case utmost extent law land measure limited monarch power subject duty shall findp 16 supream power culmen apex potestatis prime 〈 nonlatin alphabet 〉 author saith must every monarch word 〈 nonlatin alphabet 〉 signifies principality power doth also signifie principium beginning doth teach u word prince principality principium beginning government meant given law robs monarch make law primum mobile instrument servant monarch becomes master thus much word 〈 nonlatin alphabet 〉 word 〈 nonlatin alphabet 〉 solus one alone monarch must supream power unlimited must alone without companion author teachethp 15 u monarch supream power one saith put p 17 apex potestatis supream power whole body part destroy monarchy let u see mixed monarchy framed according principle first saith mixed monarchy soveraign power must originally three estate word three estate sharer supream power—the primity share supream power one find told u supream power must one allow mixed monarch one share supream power give share estate thus destroys monarchy putting supream power culmen potestatis part whole body part thereof yet formerly confesseth power magistracy cannot well divided p 5 one simple thing indivisable beam divine perfection make indivisable beam divisable three share done word 〈 nonlatin alphabet 〉 solus alone dwelt longer upon definition monarchy apprehending author ground quite overthrow monarch limited law monarch mixed state govern give law others law given govern limit governs govern alone sharer companion mixed governor thus two word monarchy compounded contradict two sort monarchy pleads consequence whole treatise two sort limited mixed monarchy take manner whole book touch particular passage treatise author first confesseth god p 2 express ordinance government prof gen 3 16 god ordained adam rule wife desire subject come original grant government fountain power placed father mankind accordingly finde law obedience government given term honour thy father constitution power general limitation one kind monarchy government one alone determination individual person line adam three ordinance god neither eve child could either limit adam power joyn others government given unto adam given person posterity paternal power continued monarchical floud floud confusion babel kingdom first erected planted scattered face world finde gen 10 11 done colony whole family prime father supream power king son grandchild noah derived fatherly regal power family supream power setled founded god fatherhood possible people right title alter dispose otherwise commission shew give power either limitation mixture god ordinance supremacy unlimited adam large act others supream power appears judgement speech people ioshuah supream governour word thou commandest u whosoever doth rebel thy commandment hearken unto thy word thou commandest shall put death may say evil councellours flattering courtier ioshuah tyrant arbitrary power author affirm power conveyed person publick consent forced confess fatherly power first inables people make conveyance admitting hold ancestor first convey power yet reason living submit power forefather every one family posterity power resigning u supream power scripture teacheth u supream power originally fatherhood without limitation likewise reason doth evince god ordained supremacy supremacy must necessity unlimited power limit must power limited limited cannot supream author grant supream power ordinance god supream power prove self unlimited ordinance supream limited power contradiction monarchical power adam father flesh general binding ordinance setled god posterity right fatherhood form monarchy must preferrd form except like ordinance form shewed neither may men according relation form live affection judgment diver respect prefer compare form monarchy point perplexeth author many others monarchy allowed ordinance god absurdity would follow uncharitably condemn community form violation god ordinance pronounce power unlawful live monarchy justifie form live god ordinance bound forbear justification others cannot like form live let others look defence government cannot provd shewd form government ever lawful beginning brought erected rebellion must therefore lawful obedience monarchy denied ordinance god proceed author 3 page saith higher power god ordinance resideth one way humane designment god word bind people form till act bind power consent people government burden whole book author expects admitted magisterial postulation without proof naked supposition since others also maintain originally power people first king chosen people may offended asked sence understand word people many word hath different acceptions sometimes taken larger otherwhiles stricter sence literally largest sence word people signifies whole multitude mankind figu •… tively synecdochically note many time •… ajor part multitude sometimes better richer wiser part oftentimes small part people apparent opposite party hath name people presumption understand entire multitude whole people originally nature power chuse king must remember principle rule nature mankind world make one people suppose born alike equal freedome subjection freedome •… thing must necessity common therefore without joynt consent whole people •… f world one thing made proper 〈◊〉 one man injury •… urpation upon common right others •… rom whence follows natural freedome •… ing granted cannot one man •… osen king without universal consent people world one instant nemine contradicente nay true nature hath made men free though mankind concur one vote yet cannot seem reasonable power alter law nature man power take away life without guilt murtherer people confer power upon one man without accessory death every particular man become guilty felo de se general signification word people disavowed men suppose people particular region country power freedome chuse unto king let observe consequence since nature hath distinguished habitable world kingdomes determined part people shall belong one kingdome another follows original freedome mankind supposed every man liberty kingdome please every petty company hath right make kingdom self onely every city every village every family nay every particular man liberty chuse king please madman nature free would chuse man governour thus avoid one king whole world shall run liberty many king men world upon matter king leave men natural liberty mischief pleader natural liberty pretend would avoid neither whole people world whole people part world meant major part part part world yet still objection stronger besides nature hath made partition world people distict kingdomes without universal consent one instant partition made yet lawful particular part world consent chuse king nevertheless election would bind none subjection consented major part never bind men first either agree bound higher power command higher power nature god neither nature god appoints major part bind consent binding consent yet present gratifie far admit either nature general consent mankind world first divided particular kingdomes major part people kingdome assembled allowed chuse king yet cannot truly said ever whole people major part indeed considerable part whole people nation ever assembled purpose except secret miraculous instinct meet one time place one man company men le whole people hath power appoint either time place election alike free nature without lawful summons unjust bind absent whole people cannot summon self one man sick another lame third aged fourth age discretion time place might able meet might chuse time place men naturally free assembly humane politique constitution superior power ordains assembly regulate confine time place person circumstance equality nature superior power every infant hour born hath like interest greatest wisest man world mankind like sea ever ebbing flowing every minute one born another dy people minute people next minute every instant point time variation one time indifferent mankind assemble cannot mischievous always least infant others age discretion speak woman especially virgin birth much natural freedome therefore ought lose liberty without consent part salve said infant child may concluded vote parent remedy may cure part mischief destroys whole cause▪ last stumble upon true original government allowed act parent bind child farewel doctrine natural freedome mankind subjection child parent natural natural freedome reply child shall bound parent consent onely age must considered nature nonage man born free doth assign time shall attain freedome child attaining age discharged parent contract conclusion imagined people ever free subjection nature prove meer impossibility ever lawfully introduce kind government whatsoever without apparent wrong multitude people observable ordinarily child servant far greater number parent master major part able vote appoint government governours father master shall subject unto unnatural effect give child government parent may opposed need dispute people chuse king since multitude example king adays chosen people answer 1 question fact right whether done natural usurped right 2 many king bin chosen small part people whole major part kingdom elected nobility great men prince blood poland denmarke sweden collective representative body nation sometimes sactious seditious city mutinous army hath set king none could ever prove right title either nature otherwise election may resolve upon two proposition 1 people power right chuse king 2 right possible way lawfully exercise say must necessarily right somebody elect case king die without heir answer king die without heir long one man living world may heir may unknown people fault nature negligence ignorance concern king could die without heir yet kingly power case shall escheat whole people supream head father family people quatenus father people supream power devolved unto death soveraign ancestor right chuse king must father conferring distinct fatherly power upon one man alone chief father scripture accounted people child israel congregation text plainly expounds self 2 chr 1 2 solomon speaks israel captains▪ iudges every governour chief father elder israel expounded chief father child israel 1 king 8 1 2 chr 5 2 objected king first planting peopling world father people kingdom fatherhood hath lost right governing answer king ever either father people heir father usurper right father truth undeniable cannot multitude men whatsoever either great small though gathered together several corner remotest region world multitude considered self one man amongst nature hath right king rest next heir adam others subject unto every man nature king subject obedience subject yeild king paying duty due supream fatherhood many time act either usurper set true heir crown dispossessed god using ministry wickedest men removing setting king case subject obedience fatherly power must go along wait upon god providence hath right give take away kingdomes thereby adopt subject obedience another fatherly power according arist 〈 nonlatin alphabet 〉 monarchy kingdom fatherly government ethic l 8 c 12 however natural freedome people cried sole mean determine kind government governours yet close favourers opinion constrained grant obedience due fatherly power true cause subjection living give king since none u gave consent government forefather act consent hath concluded u whereas many confess government abstract ordinance god able prove ordinance scripture fatherly power therefore find commandment enjoyns obedience superiours given term honour thy father onely power right government form power governing person power ordinance god first father simply power power monarchical father immediately god appointment god soon adam created monarch world though subject though could actual government subject yet right nature due adam governour posterity though act yet least habit adam king creation state innocency governour child integrity excellency subject doth take away order eminency governour eve subject adam sinned angel pure nature subject god confutes saying disgrace civil government power say brought sin government coactive power sin coaction supposeth disorder state innocency directive power condition humane nature requires since civil society cannot imagined without power government although long men continued state innocency might need direction adam thing necessarily morally done yet thing indifferent depended meerly free might directed power adam command consider first plantation world building babel confusion tongue may find division earth distinct kingdomes country several family whereof son grandchild noah king governours fatherly right preservation power right father god pleased upon several family bestow language self better unite nation kingdom appears word text gen 10 family son noah generation nation nation divided earth floud every one tongue family nation king england gratiously pleased admit accept common parliament representees kingdom yet really truly representative body whole kingdom common parliament representative body whole kingdom represent king head principal member kingdom represent lord nobler higher part body realm personally present parliament therefore need representation common onely represent part lower 〈◊〉 inferior part body people freeholder worth 40 year common freeman city burroughs major part one quarter nay tenth part common kingdom every parish one freeholder may found ten freeholder anciently rent improved nothing neer many freeholder 40 year found scope conclusion discourse argument people taken notion sense soever either diffusively collectively representatively cannot exercise right power nature either chusing regulating king whatsoever power people doth lawfully exercise must receive supream power earth practice limitation superior power shall appoint return author divide monarchy absolute limited absolute monarchy saith p 6 soveraignty fully one hath limit bound god definition embrace charged author giving u definition monarchy general note affording u definition particular •… nd monarchy onely absolute may peradventure make doubt sort call absolute concerning absolute monarchy grant antient eastern monarchy turk persian day herein saith true must remember though mention monarch iudah israel must comprehended number call eastern monarchy truly said antient monarchy world absolute quarreld •… know could disproved next follows absolute monarchy 〈◊〉 people absolutely resigned resign governed one man men put utmost degree subjection oath contract born brought unto god providence place acknowledgeth may mean obtaining monarchy besides contract nation people resigning governed contrary say sole mean root soveraignty p 12 consent fundamental contract nation men moreover author determines absolute monarchy lawful government men may born brought unto god providence bind must abide oath lawful thing obligatory position approve reason doth satisfie men bound obey lawful governour though neither ancestor ever took oath proceeds confesseth rom 13 power absolute p 7 yet apostle excluding call god ordinance command subjection christ command tribute paid pay yet arbitrary tax production absolute power loyal expression author touching absolute arbitrary monarchy rather mention passage author many day stick maintain arbitrary absolute monarch limited law one tyrant governed one man made slave question whether author minde saith absolute subjection servitude thereupon late friend limited monarchy affirms discourse upon question debate bebetweenp 54 king parliament make king standard god word make subject slave conscience sake hard saying doubt whether give censure excused blasphemy bold speech condemn king iudah tyrant say subject slave certainly man doth know neither tyrant slave indeed word •… frequent enough every man mouth old english translation bible useth sometimes word tyrant author new translation careful use word onely proper name man act 19 9 find hebrew word scripture signifie tyrant slave neither aristotle bodin sir walter rawleigh men deep judgement agree definition description tyranny though three laboured point make question whether man possibly describe tyrant tell one man ever world tyrant according description return treatise monarchy find three degree absolute monarchy 1 monarch whose law doth set law rule command 〈◊〉 judgement think fit 2 set law ordina •… ily govern reserving liberty vary oft discretion think fit soveraign free former 3 onely set rule promiseth many case alter promise engagement aftercondescent act grace dissolving absolute oath subjection went first three question pure absolute monarchy two though say absolute yet regard set limit law govern please author term limited monarch oppose yet must tell third degree absolute monarchy kind believe never hath ever world monarch promise engage many case alter law necessary many case particularly expressed bargain making understands nature condition humane law know particular case infinite comprehensible within rule law many case comprehended many omitted yet even comprehended would admit variety interpretation disputation therefore author doth tell u reserved case promised monarch saith aftercondescent act grace doth dissolve absolute oath subjection went though speak true yet still seems insinuate oath onely bind subjection oath would u believe first arbitrary whereas subject bound obey monarch though never take oath subjection well childen bound obey parent though never swear next distincton rule power exercise vain rule p 7 p 1 exercise power saith government potestatis exercitium exercise moral power▪ lastly whereas author saith monarch cannot break promise without sin let add safety people salus populi require breach monarch promise sin rather making breaking promise safety people exception implied every monarchical promise seems three degree monarchy satisfie author content monarch law rule govern must limitation p 12 law ab externo somebody else determination monarch therefore saith original constitution society publick confers one man power limited contract resigning governed law also told u p 13 sole mean soveraignty consent fundamental contract consent put power con •… eyed contract subjection sole mean limited monarchy consent fundamental contract nation saith monarch may limited aftercondescent aftercondescent one fundamental contract original radical constitution yea tell u secundary original constitution secundary original second first condescent act grace doth condescent limitation come free determination monarch either formally virtually author supposeth desert absolute arbitrary power hath conquest right free monarch doth say limitation must ab externo told u subjection p 8 cannot dissolved lessend act grace coming afterwards hath better bethought act grace two kind latter kind may amount saith resignation absolute monarchy man believe monarch conquest right hath absolute arbitrary power voluntarily resigne absoluteness accept much power onely people shall please give law govern shall make choice shew ever monarch gracious kindhearted lay lawful power freely subject foot sufficient grace absolute monarch content set law ordinarily govern must need relinquish old independent commission take new one subject clogd limitation finally observe howsoever author speak big radical fundamental original power people root soveraignty yet better moode take contented monarchy limited aftercondescent act grace monarch thus briefly touched ground limited monarchy shall ask proof example hath justifie doctrine mute fish onely pythagoras hath said must believe though author would monarchy limited yet could content opinion absolute limited rule example main charge author remains discussed instead treatise monarchy hath brought forth treatise anarchy confession shall made good first hold limited monarch transcends bound command beyond law subject legally bound subjection case ask author shall judge whether monarch transcend bound excess soveraign power answer impossibility constituting p 16 judge determine last controversie—i conceive limited legal p 17 monarchy stated internal iudge monarch action grow fundamental •… riance betwixt community iudge legal constituted within form government answer appears judge determine soveraigns monarch transgressing fundamental limit yet author cautelous supposeth onely fundamental variance betwixt monarch community ashamed put question home demand variance betwixt monarch meanest person community shall judge instance king command give judgement reply command illegal judgment according law must judge monarch judge destroy frame state make absolute saith author give reason define monarch law make judge deviation law absolve law side people may judge put soveraignty whole body part destroy monarchy thus author hath caught plain dilemma king judge limited monarch people judge monarch farewell limited monarchy nay farewell government judge would know help author hath found mischief first saith subject bound yield magistrate p 14 cannot de jure challenge obedience thing possibly without subversion act may made leading case bring prescription publick liberty saith act exorbitance transgression p 17 monarch supposed b •… lesser moment striking government ought born publick patience rather endanger state like word us another place saying monarch p 49 exceed limit law ought b •… submitted contrary god law bring evil self publick cannot accessary obeying figleaves cover nakedness author limited monarch formed upon weak supposal case lesser moment monarch govern onely according law transgression small moment break bound law subversion government self may made leading case bring prescription publick liberty strike government brings evil party suffers publick cannot accessory let case never small yet illegality act strike •… limited monarchy legal unless author say effect doth limited monarch must govern according law great publick matter onely smaller matter concern private men poor person may rule according secondly author tell u monarch p 17 act exorbitancy transgression mortal suffered dissolve frame government publick liberty illegality •… open redresment sought petition failing prevention resistance ought apparent appeal made conscience mankind fundamental law monarchy must judge pronounce sentence every man conscience every man far concern must follow evidence truth soul oppose oppose according conscience acquit condemn act governour monarch whereas author requires destructive nature illegal command set open surely mind private man particular case make publick remonstrance world illegal act monarch upon petition cannot relieved according desire ought duty make resistance would know judge whether illegality made apparent main point since every man prone flatter cause think good wrong injustice suffers apparent moderate indifferent men discover thing case judgement common people cannot gathered known possible mean could like various erronious yet author appeal made conscience mankind made concludes fundamental law must judge pronounce sentence every man conscience whereas saith fundamental law p 18 must judge would gladly learn fundamental law else one law named man say fundamental law monarchy confess tell u common law foundation p 38 statute law superstructive yet think dare say one branch part common law may taken away act parliament many point common law de facto de jure point may taken away called fundamental hath may removed yet statutelaws stand firm stable contrary nature fundamental building stand foundation taken away besides common law generally acknowledged nothing else common usage custome length time onely obtains authority follows time government cannot go rule government original radical constitution also common law unwritten doubtful difficult cannot uncertain rule govern nature rule ought certain lastly making common law onely foundation magna charta excluded fundamental law also statute limitation monarchy since fundamental law onely judge truly conscience mankind pretty large tribunal fundamental law pronounce sentence much law nature dumb always need judge pronounce sentence able speak pronounce sentence sentence surely must upon hearing one party onely impossible monarch make defence answer produce witness every man conscience man cause question legality monarch government certainly sentence cannot unjust one man tale heard conclusion every man must oppose oppose monarch according conscience thus last every man brought doctrine author judge also appeal conscience mankind whether end utter confusion anarchy yet author saith power every man judging illegal p 18 act monarch argues superiority judge judged give profound reason word authoritative civil moral residing reasonable creature lawful execute author mean word authoritative civil moral perhaps understand though think yet serf turn saith resistance ought made every man must oppose oppose according conscience acquit condemn act governour enable man resist oppose governour without question ti authoritative civil whereas add moral judgment residing reasonable creature lawful execute seems imply authoritative civil judgement doth reside reasonable creature lawfully executed conclusion fit well anarchy take away government leaf every man conscience make independent state may well teach authority resides reasonable creature lawfully executed pas absolute limited monarchy division partition allows division monarchy simple mixed viz monarch nobility community first observe doubt author whether firm union mixture p 25 equality rather think must priority order one three else unity must know priority order doth hinder may equality mixture share equal hath first share may others inequality mixture primity share serve turn first share must greater better others else equal cannot call mixed monarchy onely primity share supream power one confession may better call mixed aristocracy mixed democracy mixed monarchy since tell u house p 56 parliament sure two part greatest legislative authority king third part sure share equal first step author make soveraign power must originally three▪ next find equality share three estate ground denominate monarch mixed monarch might thought empty title therefore third place resolve u salve power must sought wherewith monarch p 25 must invested great destroy mixture titular destroy monarchy therefore conceives may particular first monarch mixed monarchy may said monarch conceivesp 26 head fountain power governs executes established law man may monarch though give power others govern execute established law thus brings monarch one step peg▪ lower still first made u believe monarch supream power legislative fall tell u limited monarch must govern according law onely thus brought legislative gubernative executive power onely doth stay taken hole lower must govern must constitute officer govern law chusing officer govern governing author allow monarch governour else therefore divided supream power legislative gubernative doth divide legislative power constituting officer governing law saith left monarch indeed left fair portion power sure may enjoy seems author confident neither others deny author speaking government kingdome saith choice officer intrusted judgment p 38 monarch ought know resolute point ought know ought know monarch titular empty title certain power power chusing officer onely basest power aristotle remember saith common people fit nothing chuse officer take accompts indeed popular government multitude perform work work king put subject make onely subject kingdome onely man cannot govern poorest man multitude capable office mean may sometime perhaps govern according law onely king officer chuse officer subject may govern may next cannot see true sence author say monarch head fountain power since doctrine limited monarchy publick society original constitution confer one man power publick society head fountain power king tell u monarch state well conjunctim divisim sworn subject owe obedience command doth flout poor monarch called subject common without complement subject officer may govern command according law may must judge judge court justice onely may judge govern 2 second particular sole chief power capacitating person supream power 3 third particular power convocating person far making monarch onely way make none choosing calling others share supream power 4 lastly concerning authority last greatest establishing every act make monarch except sole hath authority neither primity share supream power authority last greatest authority doth make monarch unless authority alone besides shew mixed monarchy monarch power greatest greatest share author allows legislative power negative voice like allowed nobility common truely negative voice base term express legislative power negative voice privative power indeed power thing onely power hinder act done wherefore conclude four put one personp 26 make state monarchical mixed monarchy like limited end confusion destruction government shall hear author confession one inconvenience must necessarily mixed p 28 government shewed limited government constituted legal authoritative iudge fundamental controversy arising three estate rise fatal disease government salve applyed case beyond possible provision government question legal judge accusing side must make evident every man conscience—the appeal must community government evidence conscience convinced bound give assistance wit man cannot say anarchy thus picked flower doctrine limited monarchy presented brief annotation tedious work collect learned contradiction ambiguous expression occur every page platonick monarchy book hath much fancy better piece poetry policy many may think main doctrine limited mixed monarchy may self authentical grounded upon strong evident reason although author perhaps failed expression liable exception therefore bold enquire whether aristotle could find either reason example limited mixed monarchy rather find author altogether insists upon rational way justifying opinion man think deny aristotle sufficiently curious searching several form commonwealth kingdom yet find ever much dreamed either limited mixed monarchy several sort monarchy reckons third book politicks spends three whole chapter together upon several kind monarchy first fourteenth chapter mention four kind monarchy laconique lacedemonian barbarique aesymnetical heroique laconique lacedemonian king saith onely supream power bound lacedemonian territory absolute power kingdom like perpetual lord general army barbarique king saith aristotle power near tyranny yet lawful paternal barbarian servile nature grecian asiatiques european willingly without repining live masterly government yet government stable safe paternal lawful kingdom guard royal tyrannical king guarded subject tyrant guarded stranger aesymnetical king saith arist old time greece elective tyrant differed onely barbarian king elective paternal sort king tyrannical masterly voluntarily elected regal heroique saith aristotle flourished heroical time people willingly obey paternal lawful king deserve well multitude either teaching art warring gathering together dispersed dividing land amongst king supreme power war sacrifice iudicature four sort monarchy hath aristotle thus distinguished sum together concludes chapter forgot reckons fifth kind monarchy saith one alone hath supream power rest domestical kingdom one house kingdom city one many nation family sort monarchy aristotle hath found hath strained hard make many first lacedemonian king confesseth kind military commander war effect king general army yet noking limited law mixed companion government war confines lacedemon aristotle stile 〈 nonlatin alphabet 〉 full absolute command law companion govern army next aristotle aesymnetical king appears date aristotle time saith amongst antient greek 〈 nonlatin alphabet 〉 aristotle might well spared naming wanted sort honour nation told u barbarian servile nature grecian come tell u old greek king elective tyrant barbarian suffer tyrant shew old grecian chose tyrant indeed must think greater slave greek barbarian sort king tyrant cannot suppose limited either law joyned companion indeed arist saith tyrant limited certain time action power term life could meddle certain business yet time tyrant action whereto limited absolute power list according else could said tyrant aristotle heroick king give like note upon upon aesymnet old time 〈 nonlatin alphabet 〉 heroick time thing made heroical kingdom differ sort kingdom mean first king obtained kingdom manner government absolute king without either limitation law mixture companion lastly arist barbarick sort king since reckoned world barbarian except grecian barbarick king must extend sort king world besides greece may go aristotle fifth sort king general comprehends sort special form monarchy thus upon true accompt evident five several sort king mentioned aristotle different accidental mean first obtaining holding monarchy real essential difference manner government always absolute without either limitation mixture may thought perhaps mistake wrong aristotle questioning diversity king seems aristotle partly mind next chapter better considered point confessed speak truth almost two sort monarchy worth considering first laconique sort fifth last sort one alone hath supream power rest thus hath brought five sort two first two lacedemonian king hath confessed generalissimo army upon matter king remains onely last sort king one alone hath supream power substance final resolution aristotle sixteenth chapter delivers last thought touching kind monarchy first dischargeth laconick king sort monarchy give u two exact rule monarchy pointblank limited mixed monarchy therefore shall propose considered concluding monarchy absolute arbitrary 1 one rule said arist pol l 3 c 16 king according law sort government kingdom 〈 nonlatin alphabet 〉 2 second rule true king ruleth according 〈 nonlatin alphabet 〉 latter free monarch mixture partner sharer government former rule doth limitation law thus brief traced aristotle crabbed broken passage touching diversity king first find four sort stumble upon fifth next chapter content onely two sort king chapter following concludes one true perfect monarch rule find nothing regulated mixed monarchy moreover whereas author treatise monarchy affirms prime principle monarchy except iews depend upon humane designment consent society men fundamental contract nation original radical constitution confers power must know arist searching original government shews point better divine author studied book genesis teacheth monarchy fetch pedigree right father gift contract people word may thus englished first city governed king even day nation also kingly government come together every house governed king eldest also colony governed kindred sake immediately tell u first society made many house village naturally seems colony house call fosterbrethren child childrens child conclusion gained aristotle judgment three main essential point 1 king according law make kind government 2 king must rule according 3 original king right fatherhood aristotle judgment two thousand year since agreeable doctrine great modern politician bodin hear touching limited monarchy unto majesty soveraignty saith belongeth absolute power subject law—chief power given unto prince condition properly soveraignty power absolute except condition annexed soveraignty directly comprehended within law god nature—albeit sufferance king england controversy king people sometimes determined high court parliament sometimes lord chief iustice england yet estate remain full subjection king way bound follow advice neither consent requests—it certain law priviledges grant prince force life ratified express consent sufferance prince following especially priviledges—much le prince bound unto law maketh man may well receive law another man impossible nature give law unto command man self matter depending law saith nulla obligatio consistere potest quae à voluntate promittentis statum capit soveraign prince may derogate unto law hath promised sworn keep equity thereof ceased without consent subjects—the majesty true soveraign prince known estate people assembled humility present request supplication prince without power thing command determine give voice pleaseth king like dislike command bid holden law wherein written duty magistrate deceived maintaining power people greater prince thing causeth oft true subject revolt obedience prince ministreth matter great trouble commonwealth opinion neither reason ground king subject unto assembly decree people neither king soveraign commonwealth neither realm monarchy meer aristocracie see principal point soveraign majesty absolute power consist principally giving law unto subject general without consent bodin de rep l 1 c 8 confound state monarchy popular aristocratical estate thing impossible effect incompatible cannot imagined soveraignty self indivisible one time divided betwixt one prince nobility people common first mark soveraign majesty power give law command unto subject subject yield obedience law also power make law could give law constrained receive unto gave necessity must conclude one particular hath power make law state state must need state popular—never commonwealth hath made aristocracy popular estate much le three estate commonweal—such state wherein right soveraignty divided rightly called commonweal rather corruption commonweal herodotus briefly truly written—commonweals change state sovereign right power divided find rest civil war broil till recover one three form soveraignty wholly one state right soveraignty divided betwixt prince subject confusion state still endless stir quarrel superiority one together got soveraignty id lib 2 c 1 judgment bodins touching limited mixed monarchy according mind author yet observator useth strength wit overthrow absolute arbitrary government kingdom yet main body discourse let fall truth pen give deadly wound cause pleads indifferently weighed considered pick line two wrest present whole page book together may entire prospect upon observators mind without society saith observator men could live without law men could sociable without authority somewhere judge according law law vain soon therefore provided law according dictate reason ratified common consent afterward appeared man yet subject unnatural destruction tyranny entrusted magistrate mischief almost fatal without magistracy provide wholsome remedy therefore easie invented difficult invent law limiting supream governours invent law executed interpreted almost impossible nam quis custodiet ipsos custodes place superiour supream held unnatural yet lifeless thing would law without iudge determine force agreed upon limit prefixed prince iudges decree according limit yet another inconvenience presently affront u cannot restrain prince far shall disable good long ere world could extricate self extremity find orderly mean whereby avoid danger unbounded prerogative hand excessive liberty scarce long experience yet fully satisfyed mind men infancy world man artificial obdurate cruelty oppression policy rude nation choose rather subject meer discretion lord rely upon limit ruled arbitrary edict written statute since tyranny exquisite policy perfect especially learning religion flourish nation endure thraldome usually accompanies unbounded unconditionate royalty yet long ere bound condition supream lord wisely determined quietly conserved first ephori tribuni curatores c erected poise scale soveraignty much blood shed state put new broil place remedy proved worse disease great distress body people ever constrained rise force major party put end intestine strife make redress publick grievance many time calamity grew strange height cumbersome body could raised raised motion distracted irregular much spoil effusion blood sometimes one tyranny exchanged another till invented regulate motion people moliminous body think arbitrary rule safe world since country found art peaceable order publick assembly whereby people may assume power self right without disturbance self injury prince unjust oppose art order prince may beyond limit law yet tyed upon limit private party whole community underived majesty shall convene justice convention may without intelligence certain time place form shall appointed reglement vastness bulk may breed confusion vertue election representation shall act many wise shall consent simple vertue shall redound prudence shall redound surely admirablycomposed court called parliament regularly orderly formed called mickle synod wittenagemot real body people throng together yet perhaps without defect art policy might receive farther amendment division sprung late house king house reason incertainty iurisdiction lawyer doubt far parliament able create new form president iurisdiction self doubt would solemnly solved first place true priviledges parliament belonging efficacy honour complement would clearly declared naming priviledges parliament chimera ignorant sort utterly unknown unto learned hath entertained scorn since beginning parliament large passage taken observator concern original government two notable proposition may principally observed first observator confesseth arbitrary absolute government first safest government world secondly acknowledgeth iurisdiction uncertain priviledges clearly declared limited monarchy two evident truth delivered labour mainly disguise seems insinuate arbitrary government infancy world term enquire long infancy world last grant continued three thousand year unreasonable time world continue underage first opposer doth finde arbitrary power ephori tribuni curatores c ephori three thousand year creation tribuni later curatores know mean except master court ward cannot english word curator better believe shew curatores caeteras mention antient ephori tribuni mistake much think erected limit bound monarchy state rome least aristocratical call popular tribune people first hatched ephori power limit regulate monarchy quite take away lacedemonian king judgment aristotle king indeed name onely generalissimo army best politician reckon spartan commonwealth aristocratical monarchical limited monarchy cannot found lacedemon doubt observator hardly find else whole world substance confesseth much saith country found art peaceable order publick assembly thing new done word doth import observator confessing iurisdiction incertain priviledges undetermined court bound limit monarchy doth effect acknowledge court every court consists iurisdictions priviledges two create court essential admirably composed court parliament defect may receive amendment saith defect cause division house king house division main matter iurisdictions priviledges power create new priviledges fundamental every court agreed upon act every court may onely uncertain invalid cause tumult sedition doubt division need solemnly solved observator confesseth hath reason say condition supream lord wisely determined quietly conserved country found art peaceable order publick affair whereby people may resume power self right without injury unto prince underived majesty people assuming power tell self right avoid injury prince iurisdiction uncertain priviledges undetermined tell u country found art peaceable order publick assembly intent prince may beyond limit law whole community underived majesty shall convene iustice doth name much one country kingdome hath found art whole community underived majesty ever convene justice challenge name one kingdome hath either heretofore found art peaceable order hear great rumor age moderated limited king poland sweden denmark talked kingdomes nowhere moderated government observator mean found little enquiry would made manner government kingdom northern people bodin observeth breath liberty first poland boterus saith government elective altogether representeth rather aristocracie kingdome nobility great authority diet chusing king limiting authority making soveraignty slavish royalty diminution regality began first default king lewis jagello gain succession kingdom contrary law one daughter son departed many royalty prerogative buy voice nobility french author book called estate world doth inform u prince authority free subject law absolute power onely estate also life death since christian religion received began moderated first holy admonition bishop clergy service nobility war religious prince gave many honour many liberty clergy nobility quit much right successor continued superiour dignity reduced two degree palatinate chastelleine king former time little little call men publike consultation notwithstanding absolute power thing command dispose recompence punish motion since ordained dignity make body senate king doth challenge much right power nobility estate neither hath clergy though king authority depends nobility election yet many thing absolute chosen appoints diet time place pleaseth chooseth laycouncellors nominates bishop privy councel absolute disposer revenue crown absolute establisher decree diet power advance reward pleaseth lord immediate subject nobility soveraign iudge nobility criminal cause power nobility daily increaseth respect king election neither law rule form neither writing tradition king governs subject immediately absolute authority nobility dispose immediately vassal every one hath regal power intreat like slave certain men poland called earthly messenger nuntios agent iurisdictions circle nobility certain authority boterus saith time diet men assemble place neer senatehouse chuse two marshal tribunelike authority signifie unto council request long since authority reputation grew mightily carry head governours rather officer minister publick decree state one councel refused senator place become one officer every palatine king requiring call together nobility palatinate propounded unto matter whereon treat known chuse four six company earthly messenger deputy meet make one body call order knight late year manner order government poland possible observator finde among whole community underived majesty doth ever convene iustice election representation community people assume power self right earthly messenger though may thought represent common late take much upon yet elected chosen nobility agent officer community either vassal king nobility enjoy little freedom liberty nation may said perhaps though community limit king yet nobility limited monarchy answer truth though nobility chusing king limit power give oath yet afterwards always desire please second forced avoid discord reason great power subject great dissentions onely among order knight earthly messenger yea province discord one another religion diversity sect poland breed perpetual jar hatred among people many sect amsterdam self popular government desire danger sedition cause though crown depends election nobility yet never rejected king successour transferred realm family deposing ladislaus idleness yet afterward restored elected wencelaus king bohemia nobility agree hold king condition conclude thing advice councel noble choose wife without leaf must said commonweal royalty king onely mouth kingdom queen christina complained husband shadow soveraign next considered nobility poland came great power original contract popular convention said neither law rule form written unwritten election king may thank bishop clergy holy admonition advice good religious prince shew piety first brought give much right priviledges subject devout king meerly cheated royalty power soever general assembly estate claim exercise bare naked act councelling first beholding popish clergy first brought parliament request power cannot finde kingdom onely popery hath parliament reputation greatest time superstition first mentioned kingdom denmarke read senator chosen nobility seldom exceed number 28 chief realm chuse king always manner set king eldest son upon royal throne nobility denmarke withstood coronation frederick 1559 till sware put nobleman death judged senate nobleman power life death subject without appeal king give office without consent councel chancelour realm appeal province island king hear nothing kingdom tends popularity assembly common election representation sweden governed king heretofore elective made hereditary gustavus time divided province appeal lieth vicount every territory soveraign judge called lamen lamens king councel councel king let observator bethink whether three country found art whereby people community may assume power neither kingdomes country nay none people community three realm absolute vassal world regulating power nobility nobility make shew election king rather formality real power dare hardly chuse heir one blood royal chuse one among nobility would prove factious stranger odious neither safe government though king sworn raign according law thing without consent councel publick affair yet regard power advance reward please nobility senator comply king boterus concludes king poland seem moderated valour dexterity wisdome power authority government also bodin saith three kingdom state changable uncertain nobility stronger prince prince nobility people far liberty saith diver particular lord exact onely custom tribute also confirmed grow stronger long prescription time use iudgments end advertisement juryman england touching witch advertisement juryman england late executon witch summer assises kent occasioned brief exercitation address self deliberately thought upon great difficulty discovering witch nothing publick faith present age none best evidence unless universality elder time concur doctrine ignorance time darkness brought forth credulity day light hath continued shall pleased tractate left liberty consider whether proof presumption numberd mr perkins conviction witch condemned confessed unsufficient uncertain brings le eighteen sign proof whereby witch may discovered many true seven first confesseth insufficient conviction witch eight next proof saith men place used acknowledgeth false insufficient thus eighteen proof made great shew fifteen cast remains sixteenth confession witch yet presently forced yield bare confession sufficient proof cometh seventeenth proof two credible witness grant league devil witch closely made practice witch secret hardly man brought upon knowledge aver thing therefore last proof fail forced fly eighteenth proof tell u yet way come knowledge witch satan useth mean discover witch well done except devil bound give evidence witch cannot understood mr perkins weakens discredit proof doth like king james remember hath three argument discovery witch first secret mark witch mr perkins saith hath power god ordinance secondly discovery fellowwitch mr perkins mean allow good proof thirdly swimming witch flung cross way water wierus interprets thumb right hand bound great toe left foot thumb left hand great toe right foot tryal water together disability witch shed tear king james mention delrio mr perkins argue seems write king james put forth book daemonologie youth scotland age thirty year concern people nation diligently instructed doctrine witchcraft forraign country tyed stricter exacter rule giving sentence others must agree verdict case extream difficulty dangerous sad thing men reduced extremity must hazard conscience life difference english hebrew witch point question briefly whether witch condemned law statute land one witch forbidden law moses witch condemned statutelaw 1 iacob cap 12 one shall use practice exercise invocation conjuration evil wicked spirit consult covenant entertain employ feed reward evil wicked spirit intent purpose take dead man woman child grave place dead body resteth skin bone part dead person employed used manner witchcraft sorcery charm enchantment shall use practice exercise witchcraft enchantment charm sorcery whereby person shall killed destroyed wasted consumed pined lamed body part thereof offender duely lawfully convicted attainted shall suffer death person shall take upon witchcraft inchantment charm sorcery tell declace place treasure gold silver might found earth secret place good thing lost stoln found become intent provoke person unlawful love whereby cattle good person shall destroyed wasted impaired destroy hurt person body though effected c year imprisonment pillory c second conviction death statute point observable 1 statute first framed 5 eliz onely penalty little altered last clause concerning provoking person love destroying cattle good c changed cannot well make sence except rectified according word former statute stand repealed 2 although statute run altogether disjunctive make every single crime capital yet judge usually favourable interpretation take disjunctive copulative therefore ordinarily condemn none witch unless charged murdering person 3 statute presupposeth every one know conjurer witch inchanter charmer sorcerer learned best divine therefore hath described distinguished yet law requiring due lawful conviction definition witchcraft better discovery quality crime shall spend discourse upon definition art divine reformed church well roman manner agree definition sin witchcraft shall instance two late writer viz mr william perkins discourse witchcraft martin delrio jesuit lorrain book magical disquisition english word witch derived dutch word wiechelen wijchelen doth properly signifie whinying neying like horse doth also signifie foretel prophecy weicheler signifies southsayer german ancestor saxon descended usually principally tacitus tell u divine foretell thing come whinying neying horse hinnitu fremitu word definition mr perkins saithcap 1 witchcraft art serving working wonder assistance devil far god shall permit delrio defineth art power contract entred lib 1 c 2 devil wonder wrought pas common understanding men ar qua vi pacti cum daemonibus initi mira quaedam communem hominum captum superantia officiuntur two definition point worth noting 1 agree main foundation contract devil therefore mr perkins thought necessary main point proved purpose promiseth define witch opening nature witchcraft delivered cap 2 old new testament yet confesseth manifest covenant cap 2 fully set scripture new testament offer proof though promised nevertheless resolve u covenant evident certain truth may called question proof covenant produceth onely one text old testament neither doth say text proveth contract devil onely intimateth much thus first fall proof intimation onely text psal 58 v 5 word howsoever cap 2 common translation runneth term yet word properly read thus heareth voice mutterer joyning society cunningly—the main foundation charm society confederacy cunningly made man man word import enchanter devil deut 18 11 answer though neither mention spirit devil psalm yet mr perkins would u believe conjoyning consociating devil mr ainsworth great rabby mr perkins find interpretation text though mention fellowship devil yet put third last place newest latest interpretation teacheth u enchanter title psalm 58 deut 18 either associate serpent making tame familiar hurt person use bind tye bond thing body heal hurt sorcery also teacheth u charmer doth joyn speak word strange language without sence c delrio seems put confidence text mr perkins doth cite prove contract yet hath also one text purpose esay 28 15 said made covenant lib 2 qu 4 death hell agreement percussimus foedus cum morte cum inferno fecimus pactum delrio tell u tho aquinas apply text witch magi satis probabili interpretatione answer text considered prof nothing doth charge proud drunken ephraimites spoken made agreement hell onely false brag justifie wickedness lye possible make covenant death self nothing meer whereas called agreement hell may translated well better place agreement grave interlineary bible hath tremelius iunius render pepigimus foedus cum morte cum sepulchro egimus cautum term thrasonical hyperbole deodatus italian bible hath habbiamo fatto lega col sepolcro likewise spanish bible translates concierto tenemos hecho con la muerte è con la sepultura hazimos acuerdo may wondered neither mr perkins jesuit better text prove contract witch devil truth little either say great point pas perfunctorily perhaps may thought king iames hath said brought better proof point finde doth meddle take granted witch must need covenant leaf without proof second note agreement witch devil call covenant yet neither party way bound perform part devil without doubt notwithstanding craft hath far worst part bargain bargain run thus mr p witch slave cap 12 bind vow believe devil give either body soul handwriting part blood devil promiseth ready vassal command appear likeness creature consult aid procuring pleasure honour wealth preferment go carry whither command whereby see devil benefit bargain till death witch mean time appear always witch command go carry whither command argues devil witch slave witch devil though true delrio affirmeth devil liberty perform break compact man compel keep promise yet side possible witch frustrate devil contract much grace repent may good cause devil found perform promise besides witch may many time require done devil god permit devil thus devil may lose credit give occasion repentance though endeavour utmost power bring pas whatsoever hath promised fail benefit bargain though handwriting part blood witch security solemnity witness delrio imagineth certain say witchcraft like sin holy ghost unpardonaable mr perkins confesseth contrary delrio denies allows sacrament eucharist administredlib 5 sect 18 condemned witch limitation may four hour space communion execution time may probably thought sacramental specie call may consumed 3 delrio second book fourth question give rule saith common contract devil first must deny faith christianism obedience god reject patronage virgin mary revile purpose mr perkins affirms witch renounce god baptism common contract devil follow none witch first christian nay roman catholiques delrio say true else renounce patronage virgin mary shall said idolatrous natious lapland finland diver part africa many heathenish nation traveller report full witch indeed need benefit devil gain contracting idolater surer covenant make 4 whereas said witchcraft art working wonder must understood art must witch art devil otherwise witchcraft devilscraft confessed hand witch doth work wonder devil onely rare art witch art able nothing self command another practise art art mr perkins confesseth art master able practise art thing belonging thereunto without help cap 1 sect 4 another otherwise—the power effecting strange work doth flow skill witch derived wholly satan purpose saith mean working wonder cap 4 sect 1 charm used watchword devil cause work wonder devil worker wonder witch counsellour perswader commander onely accessary fact devil onely principal difficulty accessary duely lawfully convicted attainted according statute requires unless devil principal first convicted least outlawed▪ cannot devil never lawfully summoned according rule commonlaw proof devil principal wonder shall shew testimony king iames case murther capital crime law look upon first tell u devil teach witch make picture wax clay rosting thereof person bear name may continually melted dried away continual sickness—not mean teacheth except poysons composed thing natural help anything turn imployed secondly king iame affirms witch lib 2 cap 5 bewitch take life men woman rosting picture possible master perform although instrument wax vertue turn yet may well measure conjured slave melt wax fire may say time subtilly spirit weaken scatter spirit life patient may make one part faintness sweat humour body part concurring spirit cause digestion debilitate stomack humour radical continually sweating one part new good suck put place thereof lack digestion last shall vanish away even picture fire see picture wax roasted witch hath vertue murdering devil onely necessary first place duly proved party murtherd murthered devil shame bely devil possible proved subtilely done spirit 5 definers witchcraft dispute much whether devil work miracle resolve wonder miracle mirum miraculum miracle saith mr perkins nature simply wonder proceeds ordinary course nature delrio miracle praeter supra naturae creatae vires seem agree need admirable profound philosopher distinguish wonder miracle would pose aristotle tell u every thing done power nature thing cannot daily many thing found daily may forefather never knew possible nature converted miracle saviour never stayed enquire philosopher power nature sufficient saw thing done like whereof neither seen heard believe miracle 6 commonly believed affirmed mr perkins cause move devil bargain witch desire obtain thereby soul body witch cannot see agree another doctrine saith precept witchcraft delivered indifferently every man subject wicked special tried one betrusteth secret fittest serve turn respect willingness learn practise also ability become instrument mischief intendeth others argues end devil rule witchcraft gain novice new subject make use old one serve turn 7 last clause mr perkins definition witchcraft doth work wonder far god shall permit desire known whether mr perkins thought god doth permit farther power devil upon contracting witch contract devil permission contract doth mischief upon contract would gladly done seeing mr perkins saith devil malice towards men high degree cannot endure cap 7 enjoy world benefit life possible much one hour yet afterward finde master perkins favourable devil writes devil stirred provoked witch would never much hurt doth discerning discovery witch magistrate saith mr perkins may take upon examine cap 7 sect 1 willeth crime proceed upon slight cause shew authority upon sinister respect revenge malice bring party danger suspition must proceed upon special presumption call presumption cap 7 sect 2 least probably conjecturally note one witch certain sign whereby witch may discovered cannot wonder mr perkins say presumption least probably conjecturally note certain sign discover witch confesseth though presumption give occasion examine yet sufficient cause conviction though presumption never strong yet proof sufficient conviction onely examination therefore credit given presumption reckons 1 common fame fall many time saith innocent may suspected better sort notoriously defamed 2 testimony fellowwitch confesseth doth probably note one witch like may said third fourth presumption cursing quarrelling threatning follow present mischief fifth presumption frivolous party son daughter servant friend neer neighbour old companion witch sixth presumption mr perkins dare loath saith add party suspected devil mark yet resolve mark descried whereof evident reason nature given magistrate may cause examined take matter hand truth may appear doth teach truth may made appear last presumption name party examined unconstant contrary confesseth good man may fearful good cause sometimes nature sometimes regard presence iudge greatness audience may suddenly taken others want liberty speech men touching examination mr perkins name two kind proceeding either simple question torture torture besides enquiry word magistrate useth rack violent mean urge confession saith may lawfully used howbeit every case onely upon strong great presumption party obstinate may noted lawful person judge onely allow torture suspitious neighbour may head use either threat terror torture know one presumption beforecited sufficient warrant magistrate use torture whether party constantly denies fact must counted obstinacy case treason sometimes main fact hath either confessed infallible proof manifested magistrate farther discovery circumstance time place person like made use rack yet kind torture hath antient usage kingdom memory fail read rack hath called duke exeters daughter first used hen 6 day presumption mr perkins proceeds proof witch hath neat distinction proof le sufficient sufficient le sufficient meaneth insufficient give mild strange phrase le sufficient may displease friend conceive allow le sufficient proof sufficient though reckons better witchcraft▪ unsufficient sufficient proof weaker worse presumption confesseth proof yet must reckon first le sufficient proof antient trial taking redhot iron putting hand hot scalding water saith hath condemned diabolical wicked truth innocent man may thereby condemned rank witch scape unpunished second insufficient proof scratching suspected party present recovery thereupon third burning thing bewitched hog ox creature imagined forcible mean cause witch discover self fourth burning thatch suspected party house fifth less▪ sufficient proof binding party hand foot casting crossway water sink counted innocent float water sink taken witch convicted punished german used tryal cold water imagined devil light participating air water would hold water either putting witch lifting back uniting possessing whole body le sufficient proof saith mr perkins far sufficient sort practice witchcraft power▪ god ordinance hereby condemns pointblank king iamess judgment savouring witchraft allowing tryal witch swimming principal proof take condemns also except find ordinance god incurable insensible mark sore shall presumption certain sign witch sixth le sufficient proof testimony wizard witch cunning man gone sent unto informs shew glass face witch accusation witch another witch mr perkins denies sufficient put case devil appear grand iury likeness known man offer take oath person question witch enquest receive oath accusation condemn party answer surely yet much testimony another witch onely help devil revealeth witch taken sufficient proof devil would leave one good man alive world discrediting testimony witch take away hath two king iames main proof discovery witch saith witch provers witness doings witch purpose mr perkins confesseth precept witchcraft delivered devil subject wicked seventh le sufficient proof man open court affirms one fell cursed threatning smart person good upon threat evil loss presently befel sure ground conviction saith mr perkins pleaseth god many time lay hand upon men person good without procurement witch yet saith mr perkins experience shews ignorant people make strong proof presumption whereupon sometimes iurors give verdict party innocent last le sufficient proof man sick upon suspition take death one hath bewitched moment saith mr perkins suspition one man force another man word proof saith mr perkins men place ordinarily used either false insufficient sign last mr perkins come sufficient proof two confession witch proof two witness confession witch mr perkins confesseth objected one may confess untruth urged chap 7 sect 1 force threatning desire upon grief world least trouble perswaded best course save life obtain liberty may upon simplicity induced confess never even truth allegation mr perkins doth deny grant answer doth say bare confession sufficient confession due examination taken upon pregnant presumption bare confession sufficient proof pregnant presumption never make could would sufficient proof farther weakning confession suspected witch may remember mr perkins hath formerly answered alleadged upon melancholy humour many cap 7 sect 1 confess thing false impossible carried air moment pas keyhole cleffs door sometimes turnd cat hare creature like meer fable thing impossible mr perkins answer witch begin make league sober sound understanding league reason understanding may depraved memory weakned power soul blemished deluded intoxicated run thousand phantastical imagination holding transformed shape creature transported air many strange thing truth mr perkins confess examination confession suspected witch always time covenant made confession deluded fit give testimony self second sufficient proof saith party confess commonly falleth two witness avouching upon knowledge either party accused hath made league devil hath done known practice witchcraft hath invocated devil desired help every man hath invocated devil desired help must formerly made league whole nation every man witch think none say league proof witchraft mr perkins confesseth may say onely strong proof conviction witch impossible put one death league satan closely made practice witchcraft also secret hardly man brought upon knowledge aver thing mr perkins answer confession howsoever ground practice secret many unknown yet way come knowledge thereof—satan endeavoreth discovery useth mean disclose witch mean speaks power judge else help discovery witch onely devil pleaseth find prof usual satan endeavour discovery neither see practicable devil either must relation report cannot proved ever vain purpose mr perkins hath discredited testimony devil invalid force conviction else devil must discover second mean second mean usual mr perkins would taught u left u onely two sufficient proof confesseth infallible king iames tell u devil first discovering gaining lib 2 cap 2 witch either upon walking solitarily field else lying pausing bed always without company making circle conjuration none craft permit others behold devil subject thus close secret action cannot imagined use mean discover special trustiest subject though mr perkins tell u vertue precontract devil cap 7 sect 2 cocksure instrument yet within lines▪ changeth note saith though good hope yet certain continuance mercy god reclaimed freed covenant besides confesseth devil suffereth live long undisclosed may exercise greater measure malice world remains two true proof mr perkins witch confession sufficient witness fail warrant saith word put one death conclude point word mr perkins advise iurors diligent zeal god glory would careful condemn party suspected upon bare presumption without sound sufficient proof guilty rashness shedding innocent blood hebrew witch deut 18 witch named diver sort used like unlawfull art diviner observer time inchanter charmer consulter familiar spirit wisard necromancer text addeth thing abomination lord abomination lord thy god doth drive nation thee desire know abomination nation told general 14 verse chapter nation hearkened unto observer time unto diviner crime chapter laid charge practisers unlawful art lying prophesies therefore text addeth lord thy god raise unto thee prophet midst thee thy brother like unto unto shall ye hearken diviner wisards charmer c setting aside case iob wherein god gave special extraordinary commission finde scripture devil witch power ordinarily permitted either kill hurt man meddle good though trial heart men god doth permit devil ordinarily tempt yet hath commission destroy life good men little le blasphemy say thing admirable providence god whereby preserve creature crime sufficient practicers unlawful art delude people false lying prophesies thereby make forget depend upon god soul turn familiar spirit wisards go whoring lord saith levit 20 6 spiritual whoredome flat idolatry common phrase old testament enticers thereby endeavour destroy soul people many degree worthy death onely destroy body good men law every one put death punished advisedly endeavour perswade men skilful forbidden art foretelling thing come contracted devil thereby murther destroy men good never deny law consonant agreeing law moses may thought favourer forbidden art want understanding scripture quality made choice man friend witch whose learning point denied word shall set either▪ hebrew name prohibited art exposition jewish doctor gathered understanding diviner hebrew foreseer orainsworth upon deut 18 presager foreteller thing come doth prophet—the hebrew take diviner one doth thing whereby may foretel thing come say thing shall say good thing—the mean divining sand stone lying ground iron staff—he asked diviner chastised stripe 2 observer time soothsayer observer cloud planetary observer flying fowl augur diviner carried much inward spiritual motion outward observation creature hebrew say set time thing saying day good day naught 3 observer fortune one curiously searcheth sign good evil luck learned experience hebrew finde experience whereupon word used one curiously observeth abuseth thing fall lucky unlucky hebrew describe thus one say morsel bread fallen mouth staff hand go place fox passed right hand go house day new translation render word inchanter 4 witch sorcerer bewitch sens mind men changing form thing another hew hebrew word witch properly signifies jugler derived word signifies changing turning moses teacheth exod 7 witch wrought enchantment secret sleight iuglings close conveyance glistering like flame fire sword wherewith men eye dazled 5 charmer one conjureth conjuration hebrew signifies conjoyning consociating—the charmer said speaketh word strange language without sense one say unto serpent cannot hurt whispereth wound readeth infant may frighted layeth bible upon child may sleep 6 wisard cunning man hebrew named knowledge cunning—the hebrew describe thus put mouth bone bird burned incense thing fell shame spake mouth thing come pas 7 necromancer one seeketh unto dead say made hungry went lodged among graf dead might come unto dream make known unto asked others clad cloaths purpose▪ spake certain word burned incense slept dead person might come talk dream 8 lastly consulter familiar spirit hebrew consulter ob applied magitians possessed evil spirit spake hollow voice bottle—the hebrew explain thus familiar spirit stood burned incense held rod mirtletree hand waved spake certain word secret enquired hear one speak unto answer touching enquired word earth low voice c likewise one took dead man skull burnt incense thereto inchanted thereby till heard low voice c text english translation expounded familiar spirit seconded history woman endor may seem strong evidence devil convenanted witch granted desired familiar spirit signifies devil yet come home prove main point proof familiar spirit enterd upon covenant could give power others kill person destroy good others king iames confesseth devil make possessed become daemoniaques spirit python act 16 whereby conquested gain master spirit raising commanding pleased appoint spake tongue well privately publickly find pythonesse condemned reproved unclean spirit commanded name iesus christ come child young make covenant devil possessed dumb deaf spirit devil charged come enter mark 9 daughter abraham faith abraham troubled spirit infirmity eighteen year bowed together could lift self luke 13 10 16 observable deut 18 unlawful art reckoned fully prohibited crime charged upon practisers art crime familiar spirit condemned consulter familiar spirit levit 19 31 prohibition regard familiar spirit levit 20 6 soul turneth familiar spirit consulting condemned draw nearer word text found word consulter familiar spirit consulter ob question ob signifieth expositor agree originally ob signifieth bottle say applyed one possessed evil spirit speaketh hollow voice bottle find proof bring scripture saith expoundeth ob signifieth one possessed familiar spirit belly onely proof greek interpreter bible translate engastromuthi speaking belly word anciently long time septuagint translator properly used one cunning slight shut mouth seem speak belly done without help familiar spirit experience age sheweth irishman find said woman endor foretell thing saul hollow voice familiar spirit belly neither saul require woman promise answer required bring shall name unto thee undertook argues desire saul consult dead called necromancy consulting dead hath said raised devil samuel likeness yet thing said text woman went work first thing noted saw samuel cryed loud voice argument frighted seeing something expect see said knew saul saw samuel▪ cryed lowd voice knew saul reason afraid rather comforted oath security may well either familiar spirit art hollowspeaking intention deceive saul secret voice made believe samuel another room answered appears saul place made shew raising samuel cryed loud voice saul comforted bid afraid asked saw form question need saul chamber witch king iames confesseth saul another chamber conjuration likely woman told saul seen fearful sight made ask saw answer saw god ascending earth may understood angel waited upon samuel raised god puppet devil conjured otherwise word may translated deodat margent italian bible hath saw man majesty divine authority ascend un huomo di majesta è authorita divina well answer question form singular plural number find said esay 29 4 thou shalt brought shalt speak ground thy speech shall low dust thy voice shall one hath fimiliar spirit ground thy speech shall wisper earth argues voice ob earth rather belly hebrew exposition cited affirms learned opinion natural reason may given place certain exhalation earth may give prophetical spirit add hereunto heathen oracle said speak earth among five sort necromancy mentioned doctor reynolds 76 lecture censure apocryphals said spirit belly romanists great affirmer power witch agree soul samuel sent god woman endor onely delrio bellarmine agrees true samuel appear sent god sent elia ochosias king israel sick sent consult beelzebub god echron may appear samuel true certain prediction saul witch devil could ever told though wisdome experience devil enable conjecture probably many event yet positively say morrow thou thy son shall die naturally devil could know mr perkins confesseth devil could foretel exact time saul death therefore answer god revealed devil instrument saul overthrow mean devil enabled foretel death saul mr perkins prof satan appointed god work saul overthrow made known done rest speech samuel true word hast thou disquieted bring may also true cannot spoken devil devil tell truth thing else lie onely know reason doctor reynolds presseth word appearing samuel thus samuel said lied samuel could lie samuel could disquieted raised saul true god onely raised samuel effectually occasionally saul might raise saith doctor reynolds though saul occasion yet samuel could truly say saul disquieted blessed die lord saith spirit rest labour samuel disquieted sent god moses elia appeared shew glory christ mat 17 answer displease samuel employed office angel obeyed god gladly yet since occasion appearing displeased god might cause displease also samuel besides need understand disquieting samuel mind body suffering rest peace death according common usual condition mankind sense original well bear cannot believed devil would ever preached divine excellent sermon saul able converted brought repentance way devil bring either saul woman renounce god lastly text doth say woman raised samuel yet call samuel saith saul perceived understood samuel mr perkins many others esteem balaam witch conjurer find thing text required curse people israel answer bring word lord shall speak unto numb 22 8 god came unto balaam v 9 v 13 balaam saith lord refuseth give leave balak sent second time answer balak would give house full silver gold cannot go beyond word lord god le v 20 god cometh balaam said men come call thee go yet word shall say unto thee shalt thou balaam came balak said v 38 lo come unto thee power say thing word god putteth mouth shall speak 23 chap v 18 balaam saith shall curse god hath cursed v 12 saith must take heed speak lord hath put mouth place laid together prove balaam true prophet lord prophesied nothing contrary lord command therefore st peter call prophet nevertheless true balaam sinned notoriously though witch conjurer false prophet fault god told go balak yet covetous heart desired go tempted reward divination promise promotion upon second message balak stayed messenger see god would suffer go wherefore lord anger sent balaam also god told balaam would bless israel yet balaam strive tempt god several altar sacrifice change mind god balaam saw god immutable blessing israel taught balak lay stumblingblock son israel eat thing sacrificed idol commit fornication rev 2 14 whereas said balaam went time seek enchantment num 24 2 original meet divination go seek lord sacrifice numb 23 3 15 exact difference art prohibited deut man think give agree others differed seems probable lying false prophet though several way think none deny differed degree punishment possible three sort proved put death viz witch familiar spirit wisard witch hath doubt made hebrew doctor skild law moses observe wheresoever one die law law always run affirmative precept man shall stoned shall die shall put death like text else scripture sentence onely prohibition negative thou shalt suffer witch live thou shalt put death stone like hence opinion suffer witch live meant relieve maintain running rewarding hebrew seem two sort witch hurt others hold eye jugling slight deceived men sens first say stoned according proper notation word true witch onely beaten septuagint translated witch apothecary druggister one compound poysons latin word witch venefica maker poysons ever help devil poyson one put death though covenant devil actor principal self wonder wrought devil natural occult property poyson time christ saith mr perkins though particular mention made witch yet thence followeth none thing hapned recorded would fain know chief patron whether person possessed devil troubled strange disease christ healed bewitched people witch say let prove contrary may thought mr perkins put adversary great pinch doth prove question onely whether possessed saviour time bewitched opposer mr perkins say bewitched say proof rest wholly make good affirmative cannot reason expected adversary prove negative rule disputation require finis