• robabile eſt animam non ſempèr cogitare • andida dic mihi muſa virum cui ſola per omnes men operata vice nunquàm defeſſa quieſcit • uis erit ſatus ille diis non ſtirpe creatus • anâ monſtres erit mihi magnus apollo • rat hoc ratio abſurdum ſuadétque tenere • erſas partes nec plurima falſa tueri •… etenim nullâ fruitur ſi noſtra quiete • tat ſomno ac paritèr cum membra reſolvit •… u expediens ſomni compede morpheus •… o homines quantùm experientia teſtis ••… r ipſorum nequaquam conſona dictis 〈◊〉 citò diffugiant pereant inania noctis •… enta ſomnis ſi men mea cogitat omnes •… è non ſervat formas gremioque recondit •… quarundam redeant phantaſmata rerum •… ſque memor retinet tantùm ſimulacra videntur •… ſae confuſa rei referentia vanas •… cti ſpecies animoque illudit imago •… id vetat abſurdi vel quid prohibere valebit •… minùs informi pallens trimeſtris hiatu •… itus mediis uterique receſſibus infans •… rmas rerum varias componat unum •… poſitas ſecum facilèque recolligat omnes 〈◊〉 tamen veſtrâ ſi tantùm audere licebit •… uiram menti cur nulla infixa tenaci •… rae praeteriti maneant veſtigia facti •… quos credideris lethaeae pocula lymphae •… er centum hauſiſſe adeò torpente gravantur •… argo non lingua valet non corpore notae •… iunt vires nec vox nec verba ſequuntur •… inſulſa virum validâ ratione probare •… atur multas ſecum fo •… mare figuras •… ecti variiſque modis componere ſparſas •… biter inſipidas nugas quòd nulla doloris •… cia edentes miſerique ſenſibus orbi •… oti meliùs peragant ea munera ſanis •… jicias quacunque oculos abſurda ſequentur •… ima majorique animum caligine torquent idea dei non eſt innata oblivioſam corpus ut molem invehat tamen ipſe quicquid extrà vi ſuâ igneâ molitur animus ſe retruſum tenet haeret nimirum fomes intimâ abditus mente doctrinâ ventilante accenditur quod quiſque diſcit immemor reminiſcitur sic quondam aeternum graeciae decus plato quàm non feliciùs noſtri indelebili sunt quaedam humanis animis inſcriptae notâ inhaerenteſque notiones inſita eſt dei nimirum notio quam attentiùs qui advertit de deo ille rectè exiſtimat qui non advertit ſi minùs rectè tamen deum neceſſe eſt ut ſciat vel inſcius sed cur non cunctorum animis ex aequo dei expreſſa clara vivida atque ipſo proin deo imprimente digna impreſſa eſt notio cur qui praeceptis animos inſtituit rudes primiſque docilem ſtudiis aetatem excolit qualem ſibi ipſe finxit talem cereis inſtillat animis ſenſim informat deum sic comparati nempe mortales ſumus non ut connatâ neſcio quâ atque inſitâ deum ſciamus notione neceſſe ſit ratione rectâ uti nemo rectè deum sciat qui rectae non ſit uſus ut decet rationis operâ nec quiſquam poſſit tamen neſcire qui non dignus ſit qui neſciat •… 6 1696 vesperiis comit reſp philoſoph bram gurdon coll gonv caii soc