invitation mr john garlicks houſe sign george lovelane near billingſgate eating diſh meat called spanish oleo come george epicurean crew love good eating there diſh thats new friggecy randula reguſe gallick kickſhaw vulgarly ye uſe gamble lamb locket eat ti oleo spermatick meat fit every son truckle bed incipit dull illiterate logerhead know difference high low cow heel pig pettito ti oleo doctor adviſe medicinally eaten wiſe composd delicious thing might create appetite king twas brought spain rarity admird variety practice put tell one cookery excel dreſs oleo nature treaſure pleaſe senſe extaſy pleaſure heaven bounty collect chief every thing give mankind relief beſt part ox sheep lamb kid nay veniſon youl find oleo hid cock hen duck ſometimes pheſant ſorts foul make oleo pleaſant forreign dainty could many reckon polonia saſſage weſtphalia bacon pulſe pea muſhromes anchovis underſtood every fool novis numerous plant grow pick cull luſcious root fill caldron full india spice cheer heart oleo made coſt curious art diffuſe quicken benummed part vertues write ſame oleo could contained folio vigorous youth operates wonder hour ſtrong deſires lay aſunder may gueſs old decrepit age warms blood tickling amorous rage ſubtle magick command make thing leg ſtand nouriſh concoctors fill vein inlivn nature coroborates rein nine month chymick art brings forth one two three birth therefore oleo may truth ſaid twin broth delight luſtful maid there nothing better make fit bride make groom gallop ride marrid woman love fill▪ intreats husband eat oleo ſtill afflicted widow cold deſire let eat oleo twill ſet nerve fire diſſipates serum blood stomack good th head order giveth eaſe cure hungry paſſion diſeaſe thats many time original strife maketh difference man wife colon angry go george pray ile hold guinney come pleasd away pacifies gut bin want condemnd chitterlin▪ strength oleo keep world alive cordial th beſt reſtorative accommodation find maſter houſe kind oblige remember ever youve eat waſh oleo liver moſt curious mum beer ale syder tobacco brandy prevail pleaſe gueſt stomack require glaſs wine ſhall deſire there nothing wanting youl shilling ſpend may oleo treat self friend woman sportful make men warlick george garlick olla podrida olla del nombre latino olla e un vaſo de coſina en qu •… ſe cueze principalmente la carne toda la demas coſas po •… la figura metonimia ſe toma olla por lo que eſta dentro della proverbio penſe que tenia marido comime la olla seſſenta oll •… al me e el govierno de un hidalgo provido por que la olla •… ala comida como alla cena ſatisfaze ala gente con la carne l •… demas que ſe echa en ella con una eſcudilla de ſopas olla podrida e la que e muy grande contiene en ſi varias •… ſas como tocino carnero vaca gallina capone longaniſſa pie •… de puerco apos cebollas c puedeſe deſir podrida en quanto ſ •… cueze muy deſpacio que caſi lo queſtiene dentro viene deſazer •… por eſta razon ſe dize podrida como la fruta que ſe madura dema •… ſiado pero aquelle podrido e lo que da el guſto punto andreas bacio medico romano en el libro que hizo de natur •… vinorum dize que olla podrida e lo miſmo que poderida convicn •… aſſaber poderoſa porſei tan grande porque da tanta ſuſtancia •… nutrimento al cuerpo humano e la ollaſin tocino qual sermo ſin auguſtino richard gibbs london printed j r author 1683