discovery stubbe brief reply last pamphlet jos glanvill london printed h eversden sold shop crown tavern smithfield mdclxxi reader writ following letter present warmth upon reading stubbes last pamphlet called occasion oxford london perceivd known consequently work end hath proved satisfaction sober men talk writing harshest thing said true hath managed matter designd save labour expose upon consideration resolved laid paper judging could expected man w •… t adversary especially since hath said like say ever already answerd former account spirit performance worthy men yet opinion •… e deserves advised since written publish give blow staggering former might laid flat complied advice inclined future let impertinent talk alone think man may much reputation write wit bedlam crackt fop w •… rwick ti like shall scarce take much notice henceforth read scribles said indeed former book mentioned design would examine quotation give another account ignorance impertinency reasoning find sober men well satisfied already sate consider matter closely saw though pretend granted true yet design substance first book sa •… would shew pervert sence author foolishly purpose argues already given proof enough consider read book without prejudice convinced would little purpose 〈◊〉 amuse self answer take much time hat •… mind peruse humour read need concernd writ interval three day mention boast expedition would thought make dealing praterost part bu •… ness printing deferrd till upon account irresolution written dealt somewhat plainly place try whether downright chastisement bring extravagant railing ti unmerited honesty 〈◊〉 deservd needed case world sharp reproof blameless ought allowed would lookd upon flatness fear •… l softly adversary like enemy mankind go seeking may devour therefore treated plainness reproof thing bite expression ti truth know merit stubbe justifie way proceeding judge without knowing cause may conclude think fit london feb 14 j glanvill letter stubbe stubbe received two letter since coming forth book gave answer nothing answerd old vertues falshood impudence impertinence indeed forbore reason also dangerous man trust malicious calumniator private since make little reckoning traducing publique writing expected account transaction without witness day jan 12 received last pamphlet concernd long hath abroad know came accident countrey thing guess hath pretty extant mention may brag according fashion taken great deal time forsooth answer good man need study consider whether ti prudent hairbraind impertinent must confess kept irresolution solomon seeming contradictory advice answering prov 26 4 answering ver 5 determine side charity lie whatever prejudice may self wrestling one man cannot touch without defilement writ last book foresaw must expect eminent person never descended provoke branded infamous scurrility pestilent inve •… med scribli •… g may look little worth secure done much exasperate malice provoke direful displeasure dr wallis dr spratt henshaw evelyn dr merrett dr royal society common dare differ opinion often v •… hemently stigmatized gross 〈◊〉 illiterate fool prattle box liar contemptible adversary impostor catch▪potterels fop lory cheat poor devil cartload di •… •… e heaped upon could think would portion stung exposed reflection assure lookd dreg venom name epithet •… ility reproach yet behind dunghilfat invention accordingly take care disappoint expectation foaming tearing perceive arrow stick side look raging yet moribundi animal •… li indicium private letter let lie private admonish write endeavour write sence letter abound palpable nonsence false english though taken notice admonishd several •… lts book doubt think self learned stoop common se •… ce despise advice present business last preface •… ▪ pray praefacer many praefaces intend quote praeface glanvil censure history royal society animadversion plus ultra area kind praeface though body •… now letter dr merrett threaten praeface glanvil rest publishd here praeface prith •… harry praefaces distinguish may know tell u house large gate begin ignorant foul paper charge method dealing answerd say render procedure fit necessary praeface complaint might signified ti idle precarious •… say beseem christian much le divine church england p 34 seen much genius casedivinity good sir believe without proof see praeface pray course misbecoming relation christian divine church england assaulted publique slander reproach may endeavour ow •… defence weaken credit slanderer letting world see foul mouth hath little cal •… regarded infantous p •… son set rail disgrace great body worthy ingenious men beget enmity venerable learned society shall causelesly reproach design destructive government church state fatal tendency famous fountain learning universitie •… kingdom may christian divine church england endeavour prevent mischief bold falshoods may representing charge malicious libeller hath ever spightful inveigher sacred interest hath publickly fiercely endeavoured destruction thing pretend zealous concernd kindness boutesew common barreter attempt set come together ear beget hatred animosity friend peace may one know practice though christian divine church england warn neighbour beware heed tell hinder storm might raise temper prank hath plaid place time sheep fawn upon wolf sheep clothing follow lead may good shepherd pluck disguise shew flock think casuist may christian divine lawfully thus justified done proceeded way end say produce proof intimate ib viola •… act indempnity think earnest law open take course common method enemy government clamour mind villanies misery late time though pious design prevent like future violaters act indempnity would fain past forgotten •… ight thing promote design must mean acquaint growing generation base trick barbarous action patron cause nation may forget whose •… an deluge ruine came upon u may induced hearken pretence led new misery spirit practice ti become usual thing upbraid minister breach act indempnity upon the▪ thirtieth january warn people danger •… ellion pretence lead example late time villanies projector maintainer horrid war manner broken act indempnity sence writ •… matter hearken stubbes pretence monarchy church university learning kindness suspected hypocrisie falshood see hath done time distress ruines pretence way dealing equally frivolous may say raise discontent jealousie others whose crime transcended judge modestly need fear ti hoped scarce side charingcross tyburn towerhill impudence promote turbulent seditious design pretext great zeal concern king church twill fit danger abused made acquainted former good inclination practice pretence specious others hav •… offended demean modestly becomes pe •… tent reason apprehend thing course taken infinitely distant modesty thing else beseem convert twas strange say find st paul upbraided death st stephen ib exposing upbraiding st paul strange indeed glad good opinion st paul compare self pray long hath apostle much favour bu •… earnest done like upbraiding st paul evidence shew conversion given proof rather afforded demonstration repentance besides repetition crime read pr •… face good st harry silent ever matter proceed aggravate malignity temper ti mad •… fault defend h grammatical question member royal society p 35 malignity temper inferrd defence h malicious scurrilous opposition learned man dr wallis vile name contempt fasten evident p 31 32 praefatory answer foul slanderous stuff exposed view period gross •… alshood ti impossible make shew defence bu •… taking refuge lying impertinence immediate next word revild opposing b holy commonwealth key catholicks untruth also ti opposing b thing objected scurrility towards mentioned another instance civility look book p 33 possible blush lying palpable impudence could speak word without falsifying add shew bar •… arous demeanour towards elogies reverend learned ingenious said person worthy great respect eccholius add scarce forbear affirming concerning learned doctor church man spoke sence age nonsence stubbe forsworn speak truth give self trouble prove •… one belief already shew bar •… arousness demeanour give b elogies lea •… ned ingenious add passage mention purpose pray borrow pair double spectacle friend cross look book represent demeanour find elogies passage ile bound believe yea even romance jamaica cite philosophia pia written thing thought impudence publish passage shew barbarousness demeanour b obnoxious falsifier next period say shall recriminate upon glanvil disloyalty extends beyond writing may found praying preaching communicating rebellious schismaticks mean vent two three gross untruth place write usual rate impertinence mean guilty disloyalty preaching praying communicating schisntaticks ever ti •… andalous shameless falshood many hundred witness disloyal preaching may see please sermon •… g murder printed two three year ago quite contrary truth would maliciously insinuate particular men ever knew since preachd attest never pulpit four five time till return king though master art year silly romancer must confess meant nothing purpose word following sentence p 37 phancy may advantage excuse education bred ill time well friend di •… rence negative loyalty active ui •… lany living breathing bad air endeavouring spread infection make pestilential fatal say understand well thus aggravated malignity temper thus answerd whats become instance ridiculous boasting abominable •… urrilities treasonable invective impious endeavour destroy law religion learning think ti best way cover silence insinuate read book talk malignity temper mean writ defence h grammatical question opposed b holy commonwealth key catholicks cunning shu •… er mention instance dont add mighty thing boasted self vile name calld dr w defence h dont tell reader opposed b holy commonwealth key catholicks thing opposed sir h v extravagant phantasticks purpose therefore mum opposed b holy commonwealth say phancy may think writ error recanted book hereby would •… uate good opinion self bad one making writing discourse instance malignity temper way defend self either downright falshood trick legerdemain cousenage go tell reader ib give reparation physician •… injurious word plus ultra pa 7 8 spoken physician think one physician doth want physick understands much meant thing prejudice give reparation expect objected cutfinger injury done faculty proved meer impertinent malice longed pick quarrel shall give account whole paragraph transcribed raised clamour discoursing shew substance period obnoxious passage found largely often insisted great learned wise man lord bacon hope may excused spoken profound celebrated philosopher enemy physician sort learned men repeat period cited modern experimenter think philosopher elder time though wit excellent yet way took like bring much advantage knowledge us humane life part notion dispute still run round labyrinth talk advanceth nothing plus ult p 7 say experimenter think undertake represent sence philosopher apprehended thought chiefly lord bacon let u see whether great man hath declared say experimenter think antiquis au •… horibus suus constat honos atque adeo omnibus quia non ingeniorum aut facultatum inducitur comparatio sed viae nov organ aph 32 aph 61 nihil illis sc antiquis detrahitur quum de via omnino quaesti •… est thus see without detracting wit ancient question way took advancement knowledge thought unfr •… ful appears almost whole book 〈◊〉 praef p 2 de utilitate dieendum est sapientia •… istam quam à grae •… po •… issimùm hausimus pueritiam quandam scientiae vid •… ri atque habere quod proprium est puerorum ut ad garriendum prompta ad generandum invalida immatura •… controverst •… rum ferax operum eff •… ta est go comparing state •… learning fable scylla aph 71 scientiae quas habem •… ferè à graecis fluxerunt erat autem scientia graecorum professoria disputationibus e •… usa quod genus inquisitioni veritatis adversissimum est proceeds purpose thus see famous experimenter thought way ancient like bring much advantage knowledge notion dispute run round labyrinth talk advancing nothing great author saith si—id minimè eventurum fuisset quod per annos mille jam fieri videmus nempe ut scientiae suis hereant vestigiis eodem fere statu maneant neque augmentum aliquod memorabile sumpserunt quin potius primo authore maximè floru •… rint 〈◊〉 declinaverint aph 74 aph 94 encourageth philosophical hope consideration little progress made knowledge difficulty thing much error way thus great philosopher justifies former part recited paragraph tittle see reason writ experimenter thought said quote unfruitfulness method science many century never •… ought world much practical beneficial knowledge •… would help cure cut finger palpable argument fundamental mistake way right lord bacon make grea •… sign error ancient way aph 74 diver place produced dispute work praef p 2 aph 71 give reason 〈◊〉 〈◊〉 enim 〈◊◊〉 habem •… 〈◊〉 al •… sunt qu •… 〈◊◊◊〉 inventarum non modi 〈◊◊〉 de •… gnationes 〈◊〉 operum aph 8 much le said upon supposition thing might well add modern cannot shew work philosophy six year aristot •… lians produce thrice many hundr •… let th •… •… e loaded contempt usually reward vai •… u •… profitable projector apparent shewn way experiment hath produced work lord •… acon reason thing say way •… otion produce none caviller ever read lord •… acon boast great reading acquainted author greatest note ti shame write experimental philosopher read founder one chiefest men way read know said write experimenter thought pas author insisted largely upon malici •… usly censure spoke two three tran •… ent passage period book th •… oc •… asion quarrel say quarrel begun physicia •… injurd writing thing lord baeons saying thought greater affront ancient declaring world stubbe ti evident hence reason writing occasion made knew cavilling could injure lord bacon thought might expose friend experimental way displeasure ignorant envious misinformd twas concern honour ancient faculty ingaged would end •… avoured vindication lord bacon thought injured saying twas malevolent envious humour royal society friend cause impudent assault ti apparent pretend reason beginning war man alive perceive least reflection upon physician period speak ancient method philosophising physiology excellent ver •… lam complain notional unfruitful meant particular hypothesis general principle rule speak raised observation experiment doubt ancient physician used happy success ti method modern experimental men could supposed mean spake natural philosopher method made notion ministred everlasting dispute pretend demonstrated even way much advantageous allow p 38 wish would tell u might find demonstration complaint lord bacon talk doctrine ee emts occasion plaisters galen regulating mixture discovery principle p 38 40 druggist explaining use medicament according doctrine animad plus ult pag 159 forsooth demonstrated say physician chosen material composition hot dry cold moist found purpose according degree another used common word element quality degree express therefore hypotheseis naked materia prima substantial •… orms real quality unprofitable chuse take argument demonstration well conclusion follows p 39 whence demonstrated since cut finger even disease cured viz galenical physician ti unjust intolerable u upbraided sterility philosophy— ever denied disease cured physician using reason experience general rule prove doctrine first matter form directly self lead discovery assisted cure told meaning word force sence best fit malicious purpose end keep vapouring impertinent ad •… peripateticks inventor galenists obliged mind find self work though pick straw recite answer clamorous impertinent opposition forequoted paragraph viz •… oké method physick chirurgery practical art way notion dispute said produced practical beneficial knowledge proper native virtue said denied peripatetical notional philosopher practical knowledge discoverer learnt knowledge made discovery disputing method physiology thing denied quot •… lord bacon negative proved nature principle answer dr mer causubon elsewhere confirm authority cited thus philosopher speaks nov organ aph 8 opera quae jam inventa sunt casui debentur experientiae magi quam scientiis illustrious man believed saith aristotelian philosophy work expected aristotelis philosophia postquam caeteras philosophias ottomanorum erga •… re suos pugnacibus confutationihus contrucidasset de singulis pronunciavit ipse rursus quaestiones ex •… bitrio suo subornat deinde conficit ut omnia certa sint de •… ta aph 76 elsewhere speaks thus aristotle philosophiam naturalem dial •… ctocâ sua corrupit magi uhique sollicitus quomodo quis respondendo se explicet aliquid reddatur verbis positivum qu •… de •… ernâ rerum veri •… e aph 63 suppose need spend time shew little fruit reasonably expect philosophy temperd stubbe proved peripatetick hypotheseis materia forma privatio c direct tendency towards making useful discovery may leave vapour much please without controul defence say false endeavourd prove impertinent allegation cited add ti strange declare spoke method physick chirurgery practical art since aristotelian galenists act pure empericks men guided series principle theory deemd scientifical p 41 proceeded doubt general rule drawn observation art therefore acted pure empericks p •… rick scientifical theory directed hy •… eseis philosophy must prove till shall unconcernd goodly demonstration end long impertinence affronting physician say ti possible divine mean notion p 42 speak way notion dispute earnest stubbe impossible divine perceive c •… rer told plainly could speak meant recite word p 40 told disputing wh •… said •… say last know •… demur whether peripatetick physiology logical metaphysical dispute recited word tell meant disputing method physiology dispute meaning done say ti impossible divine looked leaf back book need put trouble •… ning hothead hath patience consider thing thus endeavourd render odi •… physici •… b •… little sueces •… never heard p •… el •… thought faculty concernd p •… agraph fasten next •… mpt confirm slander di •… ction university nothing unjust false ever said done ground c •… ever endeavour expose 〈◊〉 •… ry wild p •… stick day danger ever write degree habit l •… arning popi •… •… tichristian ever print 〈◊〉 overthrow •… con •… done know colour imputation contrary always esteemed one greatest blessing p •… ous ancestor bequeathed u light kingdom great instrument happiest priviledges enjoy •… arbarous nation always heartily prayed prosperity depre •… mu •… e expressed affection publick pr •… ons private good wish could done testifie respect duty g •… titude university done deserve foul odious character enemy illustrious nursery knowledge malice self pretend writ perip •… cal philosophy given •… two affected insignificant term art think meanly notional study comparison practical experimental philosophy sum paragraph quote plus ultra endeavour secure universityestablishments diminution confess usefulness even study purpose among acade •… ick youth hence conclude according usual logick p 45 take university assembly ignorant stupid sort men amused deceived equivocation pray profess esteem venerable 〈◊〉 ibid fancy perceive meant •… enches pre •… ty equi •… indeed▪ style fountain learning tell word import ask whether new philosophy much promoted royal society 〈◊〉 thought need explaining meant learning styled university fountain satisfaction sor •… pulous sir tell meant moral philosophy anatomy mathematicks language history divinity part learning publique professor studied many worthy member venerable body time time •… e send abroad men famous useful sort knowledge study esteem ought honour university highly account advantage afford attainment profitable excellent kind learning natural philosophy metaphysicks taught junior student thought confess di •… erent yet say thrown letter con •… arist p 2 statute require exercise 〈◊〉 dangerous comment intimate make useless purpose false injurious letter concerning arist p 2 acknowledged us first study transcribe period never disingenuous undutiful form project inconvenient hazardous event discourage young student method study constitution place live hath enjoynd indeed considering circumstance wherein thing stand ti 〈◊◊〉 verst since philosophy •… rought 〈◊〉 theology europe therefore could comprehended without insight hypo •… eseis man make reasonable choice •… rinciples 〈◊〉 knowledge offer candida •… favour 〈◊〉 〈◊〉 man belief •… ch •… nce 〈◊〉 ele •… besides enlargeth e •… noble mind men furnish variety conception take doating beloved conclusion private narrow principle answ white p 18 see prater declared approbation pr •… inary study purpose besides compliance statute therefore malice toothless gave study due though allow useful either giving account nature promoting work us life aud considered ought end real •… hilosophy diverted notional first thought imployed sum sence passage quote render odious p 44 force several vile consequence kindly bestow justified discouraged gentleman university intended overthrow ancient necessary education island p 47 thing well follow leave man consider judge impartially said nothing think done oxford cambridge quaery p 46 peripatetick philosophy useless discovery invention doth signifie nothing capable ingenious youth mind exercised way reasoning though thing signifie world business nought else learnt university besides nicety 〈◊〉 forma dependent notion young gentlemon hurt instructed morality history mathematicks useful matter worth going oxford cambridge though receive much benefit purpose peripatetick philosophy shame stubbe leave course malicious cavilling consider whether suggestion speak nothing learnt university notion en materia prima disparagement prove virtuoso ever intended let ask whether think earnest whoever judgeth peripatetick principle notional useless sence declared ought ipso facto reputed enemy university learning think lord bacon either acquit virtuost condemn virtuoso thing follow head contemptible either answerd already deserve answer sufficiently shewn beginning praeface account gave writing digression term p 48 necessary done introduction answer becomes promised first convenient leisure might methinks content self morsel already given rest shall follow sally cross object ib requisite squire knight sp •… acles say ti year half since began collect book perhaps could procure till animadversion extant received book june take month following answer press though praeface postscript written could finishd end term slept long vacation beginning next term stop put finishing extraordinary occasion printer work much time labour pretend telltroth say ib omitted preach bath many week excusing self pretext writing reply never omitted preaching twice week home besides frequent occasional sermon ever since publick minister except sick lent pulpit friend never excused self preaching writing business whatsoever ever decline 〈◊〉 parish accidental occasion required labour kind ti true preach bath time writing twas bath place residence pari •… divide time 〈◊〉 course froome never omitted preaching many hundred witness say either downright falshood silly impertinent equivocation hard fortune sorced deal adversary whose whole strength cavilling lying▪ follows understood state question ib understood impertinent first q •… estion cross whether modern gr •… atly advanced knowledge since day aristotle gave account plus ultra modern improvem •… nt c •… llection remarkable instance fall foul upon book say nothing question carp error press voluminously oppose accidental passage catching word another fight shadow imagination malicious interpretation make 〈◊〉 afford whole menage provd self pr •… tling •… pertinent shewn instance praefatory answer whatever question cross self given account elsewhere question whether impertinent said plus ultra affirm beg •… proof particular thing mention engaged give account due time must tell let determined way first main question modern improvement concernd decision antiquity shy altogether unacquainted anatomy graecians follower aristotle know chymistry ancient •… otelian philosophy hath advanced practical knowledge invention attributed virtuoso belong modern cannot shew •… ore fruit philosophy short time aristotelian many hundred year say question p 48 49 say fall would yet follows anatomy chymistry much improved latter age follows aristotelian philosophy operative useful experimental follows virtuoso inventor improver fine follows knowledge highly advanced beyond ancient stature consequently upon whole follows stubbe cavilling impertinent bound follow wildgoose chase gentle sir mistaken beginning stand upon old ground useful knowledge much advancd instance produced person mentioned may probably expect greater •… mprovements royal society experimental philosopher except disprove particular main cause safe shew self caviller though write long head hot say learning flourish remains treacherous memory year ago studied something p 49 though memory stubbe good yet contented since much need good memory much rather learning judgment memory flourishing quotation necessary always looked upon piece pedantry vain ostentation fall severely two passage new book first making fust gothenberg found printing whereas say might learnd hadrianus junius found another harlem p 49 informd polydore virgil author jo g •… tenberg mentz dr hackwell add authority palmerius melchior guilandrinus chasaneus veigni •… r bibliander arnoldus munster peter ramus others ascribe jo fust mentz also might mention author printing authority must bound believe hadrianus junius concerning man harlem famous writer one cavilling trick affirm thing though f •… om never good author find one speak otherwise presently made infallible authority upbraided illiterateness want reading course could prove illiterate 〈◊〉 ever spoild paper second passage whence concluded illiterate mentioning flavius goia discoverer compass error press▪ flavius goia confident copy sensible mistake committed elsewhere confess ascribe one tell reader p 50 added 〈◊〉 satisfie men acquainted book whether dispute whether ca •… inferrd premise let reader judge illiterateness▪ unacquaintance book imputation course call virtuoso design doubt charg •… insinuate man reading man may pretend learning self must always premis •… speak wise men •… •… fool may say say benefit ordinary conversation twould equally beneficial premise quote author •… learnd index reason •… madman may discourse great exploit behind thus express self p 51 may give world instance impudence glanvil demeans effort desperate ignorance shall set reply deceitfulness telescope gave instance author printing compass satisfie men unacquaintance book intend give great one ignorance impudence see •… hold good else instance undeniable one said repeat here▪ cross error deceitfulness telescope sure boyle 〈◊〉 error object cross matter attempt vindicate set p 65 r •… u ultra was▪ dioptrick glasser fal •… ▪ deceitful presenting u object not▪ inferrd boyle discourse aff •… rmed telescope thus deceitful reason saying error cross cannot proved must seek another instance shew ignorance impudence justifie modesty knowledge let u briefly examine matter reason boyle cross error short sought macula facula solares could discover many month though astronomer •… pr •… nd see every day yet wan •… ed excellent telescope omitted requisite circumstance sum repeat p 52 hence would argue intend sence telescope deceitful otherwise cannot prove b cross error reply p 176 177 pref answ purpose boyle saith nothing place quoted tends proving deceitfulness telescope belief fallacious spoke indefinitely meant telescope error m▪ c mentioned plus •… tra p 65 undertook justifie prove say imputes •… glass could see macul •… 〈◊〉 seems little blame 〈◊〉 〈◊〉 •… itten make reader presum •… always seen 〈◊〉 b said 〈◊〉 〈◊〉 many month discover 〈◊〉 〈◊〉 appeard much seldomer •… em •… han word phys e •… ays p 103 ridiculous argume •… prove deceitfulness telesc •… 〈◊〉 sum 〈◊〉 ▪ repeat 〈◊◊〉 〈◊〉 tell u solidus •… •… ay appear cite boyle word 〈◊〉 〈◊〉 •… ti supposed study brevity twould long recite •… fter short saith even mathematician sometimes deliver •… bservations hold 〈◊〉 〈◊〉 without bound purely mathematical discipline suggests two reason failing viz nature 〈◊〉 matter affection necessary imper •… ion instrument •… use first head delivers instance missing 〈◊〉 facula sun ti evident p 103 object 〈◊〉 inconstant appeard saith seems seldomer least tha •… degree one sort lightsomness darkness others sought reason 〈◊〉 glass deceive answered imputed object instrument ti apparent mention difference observation ariseth imperfection done instance evidently supposeth said macula facula appertain first head word nature material object wherewith mathematician conversant may thus deceive expectation grounded delivers may like happen reason imperfection instruments—ib ti apparent •… rom hence answer impertinency solid invincible reason boyle could see spot brightness appearance inconstant sun lookd considerable visible telescope •… ceitful friend •… verably lost add p 55 period repeated boyle lamentably impertinent ti evident say discourse belief mathematician consider matter figure quantity affection accurate part pure mathematicks first evidently misrepresent boyle saith p 102 accurate deliver observation concerning thing wherein ti quantity figure matter affection must considered say ti evident boyle belief mathematician •… accurate consider matter figure quantity affection p 55 2 certain indeed deal matter affections▪ variable uncertain boyle refers discourse macula facula proved argue boyle confesses observation taken telescope cannot subject many imperfection upon account made instrument ar •… framed hand tool men therefore believe certainty telescope exemp •… f •… llacy ib new argument undertake defend whatever like become 〈◊〉 de •… perate also say first affirm telescope deceitful spectaclephilosopher phancled mean •… est perfect not▪ hope give leave use logical rule self elsewhere analogum pe •… se positum stat pro famosiori •… gnificato 2 said •… elescopes deceive meant 〈◊〉 ably imp •… se upon u •… epresenting object error apprehended cross discourse would allow modern discovery heaven upon account pretended deceitfulness telescope seemed suggest tube shew u thing glass represent new phaenomena talk instance satellite jupiter ring saturn spo •… •… argument bring boyle imperfection material instrument •… er 〈◊〉 telescope argue excellent philosopher thought fallacious certainly even impudence affirm yet proved boyle err •… r cross return old argument boyle doth say viz spot brightness could see long time indeed harry either eye defective pretend boyle telescope think fit report boyle doth say word often cited many month least appeared much sol •… mer seems read period ti quoted surprised recite thus could detect solar spot dured many month least appeared much seldemer seems p 53 former part word dured many month least startled appearance something favour observed could imagine boyle know dured many month appear turnd therefore passage boyle book found falsified word saying made wonder ever piece impudence quoting author undertake give world instance impudence say demean self effort desperate ignorance world may see solidity answer brag cite word long discourse boyle thing controversie u p 52 say ti intention abuse reader false citation amuse great confidence grounded upon author hath hand p 53 thus praeface citation boyle conclude thus set passage faithfully without changing expression p 56 would one think faithfully could supposed would misquote author word make speak purpose called world observe would order shew ignorance impudence pretence fair dealing pr •… fessed false citation twitted adversary accusing dealing could say imagined falsifie known author boyle cite long discourse adversary concernd quite stupid protest though know yet imagine could frontless •… therefore pored upon passage citation good could suspect much turn original well let stand remarkable instance faithfulness quoting author henceforth imp •… dent pretend virtuoso abuse charge falsifying quotation return argument ask purpose discourse deceivableness op •… ioks boyle supposed glass true spot absent time p 56 impose upon reader •… nuate another falshood viz boyle discoursing deceivableness opticks nothing design shewing math •… aticians may deceived observation material object upon account nature thing imperfection instrument useth ti evident p 102 instance debate produced shew former proved thus unfortunate attempt vindicate self charge impertinence let reader judge whose ignorance impudence discovered mine let instance reason well able understand use author cite see like •… werd discover imper •… cies fo •… e pitchd upon thing wherein could shame phancied instance sure make matter evident give clear proof advantage therefore chosen performance stand fall go thy way pratling impertinen •… n •… ver pretend reason swagger call name boast great performance quote seraps index pervert author take care coming close arguing pretending speak purpose thes •… ar •… suitable ability whi •… ing scriblers redhot head thing talk demonstrated telescope p 56 demonstrated already impertinent way concernd never denied great difference representation •… object made telescope longer shorter purer darker metal c doubt great reason difference astronomer celestial phaenomena ariseth difference telescope imploy never said perfect infallible minute particular deceitful present u meer phantastical object nothing real argumentation spent strength upon shadow let reader compare would judge done argumentative part follows pretty desired say would multiply lie indeed dont remember stubbe upbraided face bath presence dr c sundry gross falshoods printed bishop reprimand uirtuosts contributing book •… correctors sending home blotted altered c remember little could say self unable justifie report dont remember guinny paid one tale disprovd wager thing know well cannot defend self therefore endeavour divert men eye fault impudently charging never said thing justifie tittle enough behind unsaid shame man world ile consider little make good charge demonstrated say royal society notary hand head red though say pray never said relate pray liar said praeface head red hot difference colour degree heat writ convicted lord brounker lyar instance made self ridiculous oxford plucking periwig shewing head every freshman demonstrate charge lying much mistaken thereby demonstrated said true every one took evidence head redhot conveyd hear lock •… lair diver part convince world experiment lie virtuoso sent say publick notary royal society one else told self thought abused ever cracktbraind noddy thing ridiculous demonstrated fit bedlam perceive every one laughd scorn demonstration protest pity afraid thin •… well wit seriously answer lom bedlam said must expect next branded liar expression ti like send royal society certificate clerk parish christned name •… om necessary clear lock hair hand publick notary look le hairbraind impertinent mischief ont im fallen correction must expect demonstrate next coffeehouse told lie gave epithet hairbraind shewing almost bald pate pity cant send head royal society next carrier convince least expect certificate barber warwick demonstration said head red liar neither direct carrot last time saw perhaps jamaica periwig metamorphosd noddle since well one instance falsifying triumph much sensible confutation virtuoso another instance abusing styling self physician majesty island jamaica ib letter insist much tell stipend king gave majesti •… warrant lord body sir body know write youl print warrant inform seen pray next letter tell gave licence sell chocolate jamaica mean print warrant without world never convincd raillery praef p 9 lying well great instance prove neither duty god regard ministry could restrain exorbitance lying p 57 say collected instance though great one seems call upon vehemently last letter know convicted one lie tell notorious proved cause oath made never entertaind dear welcom cross house ala thats pity say one swear welcom hope friend told welcom swear contrary take heed producing affidavit good sir prove cross liar well virtuoso return praeface one lie say must take notice briefly ti cross hire oppose ecebolius p 58 ecebolius said writ word insinuated thought heard term lied thinking hearing giving hint reported likely enough believd say never calld old yet confess said would part rescue poor old man much different pray substance report writ said cross asleep forty year knew world bad •… em insinuate spoke falsly said asleep buried thirty forty years— knew transaction learned world p 58 strict casuist altering word report saying though sence retaind lie ti supposd another casedivinity self friend remember confess said cross hath asleep thirty forty year asleep neglected bid welcom house witness swear took napping may signifie something prove entertaind dear welcom follows page inform reader cross gave villageentertainment house bottle two wine bath never make present thought somewhat int publish seven sleeper know transaction learned world one need re •… ue however fall ti like thought would grateful began quarrel first kind intercourse letter past nibble sincerity witne •… e relation scholar master art person whose veracity hath never yet calld question cannot prejudice reputation truth know two capable ingenuous person attentive conference cannot tell main particular recited whether memory must bad shall attest known falshoods inclination must worse testimony need word confirm remainder praeface old rate impudence folly requires laughd indeed whole needed answer froome jan 16 friend chastise j g postscript almost forgot take notice kindness styling chaplain rous member rumpparliament shew feebleness malice add little concerning related foundatio •… oxford living commoner resolved soon taken degree master art remove london accordingly opportunity offered invited live francis rous chaplain accepted offer knew heard gentleman grave learned man pro •… ost eatoncollege house lived somewhat half year private way following study without concernd publique matter patron member rumpparliament n •… ver heard know true yet died good name rumpp •… rliament started believe honest intelligent active hand men destructive project whatever concernd publique unacquainted affair young understand state case king parliament hitherto bred invin •… ible 〈◊〉 without miraculously inlightned twas impossible shoul •… know villany •… n rule ever since could well remember time rous 22 year age pray rous obnoxious living rous like serving sir h vane publique malicious impious treasonable opposition monarchy ministry university church thing civil sacred tell stubbe n •… ver thing best remembrance never said thing late time child could need favour act indempnity dare say man born since 1636 le obnoxious church government therefore friend shall draw copartnership guilt might spared calling rene •… ado presbyter p 34 first praefaces never concernd self dispute churchgouernment till year king coming upon inquiry matter judgment voted episcopacy accordingly suddenly took order upon majesty return bishop lincoln never might much justice calld quaker another huff presbyterian remember mind truth justice imputation bestow signifie reproach ti sufficient purpose regard nothing else character bestow ti evident styling ecebolius shuffling apostate one say like physician warwick repented ecebolius pray never joynd self sect never frequented meeting never espoused principle never received sacrament order preferment contrary overcame prejudice education even time soon ever inquired pleaded constitution church england declared practice opinion prevailing party though interest exposed displeasure could prefer ruine hope better time come ecebolius cry mercy sir think ont askd reason thing say reason cold thing temp •… r head shew stock scurrility notwithstanding vast expences kind fall anew upon virtuoso title lor •… e second sort worthless fanaticks alumbradoes religion science reply p 21 letter say adversary •… enegadoes royal society understand neither history sence write letter tell foreigner cheat destroy repute never saved timely submission—you made say disclaim history reply p 21 add make disown book content thereof ib dont think every man shall read look upon distracted mean give advantage many new argument madness abundantly many already ti pretty observe wild rage vent self dr represented one deserted royal society commended disproved falshood particular recane commendation rail imaginable rancour vehemence said member heretofore royal soci •… ty allows nothing would one interpreted meaning wor •… else doth peretofore signifie dr disproved letter added sence latter part word insist viz allowing nothing weekly contribution indeed possible thought ridiculous meaning dr calld skue crooked quibble confessd true think meant avow far believing sence thought almost ridiculous suppose therefore le •… whole passage answer say omission one letter stubbe almost done present give leave ask question great pretence interest monarchy religion pray remember certain physician majesty jamaica advised col island slighted loyal gentleman counselld lord place remember talkd several hundred gospel old made owe credit chance discourse two others oxford call mind told sir j l table bath sick prepard death lucretius beregardus askd whether bible help prepare made pish said seen bible seven year good nothing make folk humorsom remember affirmd presence sir f h gentleman reason believe god believe none believd could help could help carried unaccountable impulse argument prove deity drawn wisdom beauty order usefulness frame creation signifie nothing cannot tell wisdom beauty order know gentleman discoursd thus forgot letter lord hath person carnestness beseechd lordship let seen virtuoso fear ruined acquainted ecebolius hath done said thing si •… ce conversion confirmation advise talk shame zeal monarchy religion see could say put passage hintbox snuffbox think flt thought left must add paragraph two praeface last answer say ap •… logy serving patron would justifie faux ravillac stubbes hangd treason former reign seem angry letter thus disgracd family challenge give instance stubbes hangd perceive acquainted pedigree ile therefore inform first name hath deserved well monarchy heath chronicle civil war england p 856 857 edw 2 find among diver others convicted conspiracy king bishop government one francis stubbes cheesemonger executed accomplice quarterd traytor another namesake john stubbes right hand cut scaffold erected palaceyard seditious book intituled vorago vented abominable reproach queen punishd may see cambdens elizabeth may thank god gracious king better fate others name wish may never meet reward desert stubbes may repent wise side place many friend part finis