england chronicle life reign king queen time jʋliʋs caesar preſent reign k william q mary containing remarkable tranſactions revolution peace war home abroad relate kingdom war policy religion cuſtom succeſs misfortune well antient britain roman saxon daniſh norman conqueror copper cut whatever elſe conduceable illuſtration hiſtory j heath london printed benj crayle peacock bible weſt end st paul n bodington ducklane g conyers ring ludgatehill 1689 w conq k 2 k hen 1 k ste k hen 2 k ric 1 k ioſor k hen 3 k ed 1 k ed 2 k ed 3 k iames 2 k rich 2 england cronicle k hen 4 hen 5 life reign king queen preſent reign k william l mary k hen 6 k ed 4 k ed 6 k hen 8 k hen 7 k ric 3 k ed 5 k ch 2 k ch 1 k iames q eliz q mary england famd monarch thus pouri ••••• behold whose warlike deed vollume unfold wisdom valour known▪ triumph brittish throne licenſed july 3d 1689 entred according order preface reader reader book recital paſt preſent glory famous kingdom time firſt diſ • vered day continued renowned action king prince series hiſtory ſo remarkable delightful nothing material truly ſaid omitted may find original manner war cuſtoms first britain contending roman courage various succeſs wh •• mean nation became ſubject roman saxon dane norman conqueror ſundry revolution church state well peace war tranſactions home abroad various policy stratagem c indeed thoſe thing hat made iſland lift head nation bleſſed plenteous hand heaven induſtry native renown traveld sun ſcarce corner habitable world fame breathed glory need much infist upon thoſe daily spectator rich plenty well product manufacture accruing navigation c remoteſt oriental part purity religion tranquility enjoy auſpicious reign gracious king queen remains recommend peruſal cannot aford much ſatisfaction thing kind capable rendring hoping may prove uſeful lover history reader ſerve j heath england chronicle life reign king queen time jʋliʋs caesar preſent reign k william qu mary c diſcription iſland britain original denomination c iſland great britain whoſe fame traveld sun reached remoteſt kingdom earth bounded germany denmark eaſt properly german ocian weſt ireland iriſh sea north ducalidonian sea south france normandy ſcituate eighth climate north latitude placed relation longitude parrals fourteen ſixteen containing length strathyhead kingdom scotland lizard point cornwal six hundred twenty four mile breadth iſle thannet kent land end cernwal three hundred forty mile though formerly limit fancied orcad • 〈…〉 mountain • time peopled even moſt curious hiſtorians vary ſome hold inhabited long flood part france rapid inundation univerſe broken continent channel part dover calais mean left flood became iſland conceive conjectural without warrantable teſtimony grounded upon pariety soil temprature air since others poſſeſſed one albion gyant beat samotheans whoſe gigantick race increaſed till time king brute coaſting theſe sea powre trojan command obſerving ſpaciouſneſs fertility made deſcent ſubdued latter opinion ſo much celebrate antiquary hiſtorian jeffry monmouth trojan prince would u believe iſland took name thoſe ſeriouſly enquired date propoſes landing brute viz 2887 year world creation find foundation build belief ſuch man ever theſe part rather name derived word prith brith ſignifying painting probably greek greateſt navigator sailing along coaſt perceiving painted people inhabited might ſignification give name indeed moſt iſlands country civilized ever came might word 〈 nonlatin alphabet 〉 mettals abounding mettals done albion albis rupibus viz white rock appear towards coaſt france theſe conjecturals might run maze uncertainty till tired reader conſidering landing roman th • people uncivilized keeping writing r • cord country action druid prieſts themſelves kind magician ſuch dealt spell charm preſerving religious rite ceremony hieroglipicks figure manner egypt better create awe dread upon ignorant raiſe eſteem veneration themſelves otherwiſe muſt much abated credit gained leaving thing doubtful never fully cleared moſt curious induſtrious writer come warrantable ſure • ground laying aſide story samothes ſprung 〈◊〉 son japhat perhaps fabulous reſt year world creation 3873 viz caius julius caeſar prevailing arm roman commonwealth ſubdued gallia france great part germany thirſty new glory conqueſt invited hither andragius one son king lud upon quarrel happened uncle caſſibelan king trinobantes shoars gallia viewing coaſt finding report scituation fair fruitful temperate climate conqueſt would highly redound honour advantage roman people ſetled well ſhortneſs time would permit new conqueſts prepared extraord • nery fleet ship ſmaller veſſels tranſportation army yet much ado mak • legion imberque perceiving dreadful rock diſtant shore together roughneſs danger sea complained toiles hardſhips indured carry another world ſo eſteemed great iſland caeſar notwithſtanding ſpeed attended expedition ſo ſilent preparation britain notice ſuch gauis made eſcapes ſmall barque upon attempting land found shore dover sandwich covered armed britain caſib • lan king diſputed landing great reſolution ſury beating twice shore loſs sword ſmall danger perſon conſtrained put archer board ſmall veſſels whoſe shot britain accuſtomed made retire whilſt favour landed part legion yet long could make good ground loſs huge fleet broken piece fury tempeſt great number men ſlain diver conflict skirmiſhes native ſighting partly hookarmed waggon faſhiond chariot war partly foot spear ſmall imboſsd shield large sword exceeding nimble charged retired party ſaw convenient battel worſted betook themſelves fortified wood ſerved nature caſtles end great conquerour tired continual alarum thought convenient make peace thoſe king oppoſed taking hoſtages returned france quiet ſome new commotion ariſen people condition caſar found tall bigbodied ſtrong greatly addicted hardſhip town unleſs ſuch capital king lived fortified wood men allowed many wife could keep fierce cruel yet ſparing dyet much addicted labour ſo ground lay moſtly untilled ſowed corn ſtrewed earth harrowed buſhes laid conſiderable weight carried away notion pythagorians forbore much kill deſtroy creature leſt ſhould unhouſe soul friend neareſt relation concluded death paſſed tranſmigration ſo hare hen geeſe eſpecially found ſuch plenty ſo ſame admirable great ſtore delicious fruit nature accord produced trade britain abroad inconſiderable caſar obſerves boat moſt part leather drawn wicker oſiers ſuch fewed together thong ſo durſt venture far ſhore trouble themſelves ſtore proviſion sailed better ſort clad moſtly skin art dreſs taking 〈◊〉 pride nakedneſs much young raiſed • arrified skin carved work b • rds b • aſls tr • e flower fiſt sun • mcon • • r like b • ing trade • imployment perſons well verſed • well pai • ting carving day sears ſuppled juice would wo • coulo • red bod •• 〈◊〉 ſinking skin gave way left laſting stain grew maturity fortifying body ſhutting 〈◊〉 againſt heat cold though lived ſind ſtate innocency ſequ • ſtered hurry buſineſs civilizd mations yet many governours frequently wared upon emulation though rich inconſid • rable coyn courant amongſt braſs irsn ring • box • nches certain sieze weight though afterward example roman ſtamped silver gold ſundry device imboſ • shield way made drink barly boiled water took little account milk leſs cattle taking great pride ſhaving themſelves upper lip imitation gaul wearing iron chain neck waſts braſs ring finger ornament woman common amongſt brother parent iſſue attributed firſt gathered virginity religion antient britain ſo may term rather diaboliea • deluſion superſtitious barbarous druid prieſts held oracle gave themſelves witchcraſts inchantments muttering horrid charm pretending raiſe sto • m tempeſts call lightning thunder idolatry leſs image almoſt without number prayed made sacrifice certain name figure prieſts directed ſparing offer fleſh enemy taken war amongſt even prieſtcraft reigned thoſe day excommunication great force theologie held soul immortal loſt leſſened exiſtence dying body paſſed exiſtence dying body paſſed another either rational irrational creature pxieſts judge civil controverſies ſtate britain roman firſt acquainted iſland thoſe england ſo named ſince time place denmark called engelon eaſt augles diſtinguiſhed canton tribe following order poſſeſſion viz cantij poſſeſſed kent regni • ſſex surry durotriges dorſetſhire damnoni devonſhire cornwal belg • e somerſetſhire wiltſhire sonthamptonſhire atrebati barkſhire dubuni oxfordſhire gloceſterſhire catieuclani warwickſhire buckinghamſhire • edfordſhire trinobantes hartfordſhire eſſex middl ſex icenij suffolk norfolk cambridgeſhire huntingtonſhire conitani lincolnſhire rutlandſh • northamptonſhire leiceſterſhire • rbyſhire nottinghamſhire cornaby staffordſhire worceſterſhire cheſhire shropſhire canton wale likewiſe order diviſion viz ordovices poſſeſſed flintſhire carnarvanſhire denbyſhire mountgomeryſhire merionothſhire silures herefordſhire radnorſhire brecknock monmouth glamorganſhire dimet • e car • mardenſhire pembrookſhire cardiganſhire ottodini brigantes pariſi accounted ſeparate former poſſeſſed themſelves yorkſhire lancaſhire durham richmond county weſtmorland cumberland north • mberland latter ſometimes march teifidale tw • edale louthian theſe diviſions reſpective head governours made acknowledgment payed ſome inconſiderable tribute though moſt kind fell ſhare prieſts indeed rich ſmall ceſar found conſiderable advantage southren part iſland layed greater tax upon three hundred pound year tributary acknowledgment rome might inſiſt tribe poſſeſſed scotland iſland belonging great britain much purpoſe convenient purſue materialpart hiſtory part great britain moſt plentiful abounding thing neceſſary pleaſure support humane life named ſaid england englone place denmark ſome people called eaſt angle placed themſelves eaſtern part time saxon name neither dane norman conqueſts thought fit change alter ſo contained ſpace eight hundred ſeventy three year king james united scotland 1602 reſtored ancient name great britain ſuch reputation along • gain fifth place general council ſtiled abundance plenty afforded supply neighbour nation storehouſe weſtern world hen • even early day roman wont yearly lade eight hundred veſſels corn ſupply army country ſo often taken fortunate iſland mentioned antient w • iters eſpecially gr • cians peculiar care heaven chriſtian faith planted ſixty third year • viours incarnation held without good ground • joſ • ph aramathca ſent hither philip apoſtle france buried gl • ſſ • nbury ſome ſhew much reaſon st paul preached goſpel however certain enjoyed firſt chriſtian king perſon king lucius gave birth glorious propagator chriſtianity conſtantine great emperor rome thus much hiſtory general whence proceed particular thus fame breath nation glory proud hark golden trumpet ſounds aloud pole pole mighty • laſ • gone fill nation • circld 〈◊〉 hiſtorical account britiſh prince oppoſen roman attempting settle th • ſe part roman caſar firſt taking advantage diviſions animoſities riegning amongſt petty prince britain made account gain full poſſeſſion little trouble hazard found themſelves miſtaken even barbarous valour termed ſo fell king lud built w • ſtgate city london firſt founder city ſelf calling carelud tho extent preſent dying leaving two son • viz andragius • mantius uncle caſſibelane father direction took upon government till ſhould age ſtiling himſelf prince trin • bants new troy ſome moſt powerful prince britain nephew capable rule gave andragius trinovant dukedom kent temantius dukedom cornwal reſerving himſelf city verilum st albons • ependances andragius diſſatisfied uncle hearing fame caeſars great action • mplored aſſiſtance againſt ſo far prevailed came overcame prince long obſtinate reſiſtance wherein eighty thouſand ſlain ſides ſundry time country amerced breaking truce left iſland andragius great many britiſh souldiers went along help war againſt pompey great overthrew pharſalian field death caſſibelan expired york temantius poſſeſſed father uncle dominion caeſar prince contend likewiſe cingitorix taximagul caravil petty king kent fortune prevailing againſt men ſlain routed firſt taken two laſt fled roman arm growing dreadful reſt prince lent aſſiſtance could found themſelves weak oppoſe prevailing conqueror senimagues ancalites bibroſes reſt state icenij laid arm ſubmitted many others however c • eſar rather ſhewed roman iſland ſubdued knew extent neither arm intelligence could diſcover whether iſland continent caeſar waded world sea blood reached pinacle humane greatneſs ſlain senate houſe rome conſpiracy senator auguſtus caeſar coming imperial throne britain b •… gan bethink themſelves caſting rom •… yoke cunobeline held regal seat •… malden eſſex kinghted julius g •… ſar indeed went great way •… guſtus prepared three time utterly subdue dominion diverted affair •… twenty third year king reign th •… prince peace bleſſed lord saviour bein •… born lyon lay lamb univerſ •… peace enſued according foretold b •… prophet firſt britiſh king ſtamped image upon coyn dying ful •… year ſucceeded guiderius son wh •… leſs deſirous father ſhake th •… roman tribute heard auguſtus c •… ſar wa •… dead caligula emperor ſtead •… denied payment made great preparation againſt emperor little conduct •… leſs courage coming belgick ſhore made h •… souldiers gather shell helmet whilſt th •… trumpet ſounded charge battle •… returned fooliſh kind triumph proud ha •… taken spoil ocean claudius druſius wh •… ſucceeded overthrew guiderius britain conduct deputy figh •… king ſlain treachery one hamo wh •… pretending friendſhip diſguiſe got near pe •… ſon purſued arviragus king b •… ther ſhore sea himſelf di •… patched whoſe fall ſome antiquary affir •… place took name hamos •… town southampton father son thus dead catacratus ſeco •… son cunobeline aſſumed throne following predeceſſors oppoſing roman great mortal battle overthrown loſs almoſt people himſelf taken pri •… ner carried rome led throu •… •… ſtreets triumph deriſion honour aulus •… lautinus conqueror yet togodumnuis third •… cunobeline ſucceeded bad •… une harazed camp ſlain many ſuch manner plautinus obliged ſend emperor dr •… ſius •… rought great power mortal battle •… ought britiſh king ſlain yet ar •… iragus laſt brother leave succeed •… im held fair correſpondency roman finding opportunity fell •… nd joyning ſome petty neighbour gave •… mperor ſuch apprehenſions danger •… hought beſt repoſe securing roman intereſt iſland give daugher geniſſa marriage aſſinity calmed affair time britain learned roman cuſtomes became much civilized forgetting barbarous nature cloathing themſelves building houſes ſo iſland extreamly flouriſhed •… eſted war life arviragus little troubled time cogid •… nu characticus prince silures growing powerful contracted force neighbour drew field beat roman souldiers strenghts making great slaughter yet end overthrown fled cart •… ſmandua ſhelter protection ſhe deſirous ingratiate ſelf emperor cauſed contraty faith plighted delivered enemy better keep new acquieſſitions peace ſont rome beholding magnificence luxurant city reproved roman covetouſneſs ambition ſaying adm •… red maſter ſuch glor •… ous •… mples structure rich ſhould neverthe •• ſs crave cottage poor poſſ •… ſſions britain altho prince removed another ſtood ſtead pr •… ſutagus king icenij yet finding himſelf good condition reſiſt h •… made peace growing near end left quee •… boduo two daughter protection emperor nero made heir lady incomparable beauty contrary truſt repoſed raviſhed valiant queen called together friend commander acquainting treachery deſiring aſſiſtance telling roman infeble •… eaſe luxury therefore reſolutely ſo •… upon would fly like timorous hare word opening lap ſhe let go hare ſo purpoſe ſhe concealed ſo animated reſt immediatel •… took arm falling upon roman •… much security conduct queen pu •… eighty thouſand sword en •… new force arriving ſhe forced lay arm ſeek safety next venutius king brigantes warred upon trechery queen faithleſs cart •… mandua overthrown ſo roman pierced scotland overthrew grea •… battle galgacius prince callidonians •… finding none oppoſe became abſolut •… maſters famous iſland great britain •… known diſcovered till time •… iſland one hundred thirty ſix year landing caeſar far leſſ •… time subdued france germany othe •… country inſinitely larger may perceive early valour britiſh race boldly durſt world proud conqueror face put even rome ſelf ſoul diſgrace hiſtorical account roman emperor perſonal iſland ruled lieutenant caius julius caeſar heard firſt roman ſet footing iſland landing year world creation 3873 little ſhow roman laying ſmall tribute 300 pound upon paſſed armed force many hold beyond st albans calld verillum finding great reſiſtance experienced deal ſtubborn people advantage better armed ſomwhat expert train war yet three expedition came proceeded put project gaining soveraignty world practice wherein succeſsful fatal battle pharſalia philipi munda yet aſpiring coſt life related octavian auguſtus caeſar ſucceeded julius many trouble much difficulty came iſland though thrice intended golden reign saviour world born great emperor succeeded tiberius eighteenth year whoſe reign lord life put death riſe g • orious triumph death hell prodigious defect nature attended paſſion ob • erved dioniſus areopagita ecclipſe sun moon c cryed god nature ſuffered frame world diſſolved emperor caligula succeeded moſt memorable act baniſhing pontius pilate thereupon grew deſperate slew himſelf came claudius druſius aulus plautinius deputy britain put ſo hard • emperor obliged come marriage daughter put end trouble nero ſucceeded imperial throne whoſe wickedneſſes many related place amongſt thing crucified st peter cauſed st paul beheaded burnt city rome killed wife ripped mother perſecuted chriſtians new invented torment great injury britain lieutenant queen boduo ſlew eighty thouſand roman sergius galba began reign anno dom 70 cruel deſolute prince killed souldiers continued ſeven month throne maximus deputy britain felt effect anger thus rome wanting head marcus sylvius otho entred upon stage yet reigned three month five day made way aulus vitellus eight month reign killed souldiers elavius veſpatian made emperor ſtead theſe ſhort revolution britain peace yet laſt reign brigantes silures arm julius frontius overpowered petilius deputy famous city jeruſalem obſtinate bloody siege taken roman l • ading titus veſpatian ſucceeded father empire reigned nine year reigned two year three month yet find war britain left empire domitian brother raiſed perſacution againſt chriſtians example nero inſomuch chriſtianity beginning flouriſh iſland many cut teſtimony bore lord maſter julius agricola deputy upon revolt britain gave •… fearful overthrow ſlew ten thouſand loſs three bundred forty men firſt diſcovered country iſland domitian fifteen year reign dying coc • eius nerva came throne empire charitable prince ten month gave place trajan raiſed third perſecution overthrew revolting britain spartia • u lieutenant leaving stage honour twenty one year six month adrianus proclaimed emperor although war britain nevertheleſs raiſed perſecution againſt chriſtians made church chriſt weep tear blood land whither power extended yet reigned twenty two year length antonius pius succeeded reſtrained recalled cruel edict yet time britain riſing arm overthrown lollius urbicus marcus aurelius taking next upon adminiſtration imperial power revived perſecution war britain giving place nineteen year reign commodius took upon sway empire almighty ſmiling upon land brighteſt ray divine love raiſed chriſtian king firſt world ſeen viz king lucius son king ceilus great grand child arviragius married emperor druſiuss daughter mindful religion deareſt part government conſideration better eſtabliſh work ſo proſperouſly begun ſent two learned men elutherus biſhop rome inſtructed faith thereupon ſent fagarius damianus letter following word received kingdom britain god mercy law faith chriſt old new teſtament ſame god grace advice realm take law ſame god sufferance rule kingdom britain kingdom god vicar mentioned ſhew honeſty plainneſs biſhops rome came debauched corrupted pride avarice good king ſo far improved advice immediately changed seat three archflamens twentyeight flamen ſo many archiepiſcopal epiſcopal see appointing firſt three london york glouceſter thereupon chriſtian religion ſpite oppreſſors grew like ſtately cedar overſpread land helvius pertinax next emperor nothing note ſhort reign exceeding eight month succeeded didius julianus continued two month neither • war britain yet reign septimus severius calledonians arm heraclionus deputy able quell emperor came perſon yet could effect reaſon fortreſſes marſhes uſually fortified themſelves leſs loſs fifty thouſand • men better bridle cauſed mighty wall towrs run shor • shore come ſecond time upon new commotion fell sick dyed york reign fifth perſecution raiſed againſt chriſtians baſſianus caracala reigne • ſix year made coemperor brother geta ſlew yet britain wer • moleſted reign gave place opilius maerinus reigned one year two month succeeded heliogabilus lude debauched luxurious emperor wh • formerly prieſt son yet held imperial seat four year gave place alexander severus gave liberty chriſti • n live peaceably quiet without oppreſſion perſecution reigned ſix month • nd ſeven day killed mutiny almain souldiers made way maximinus • aiſed ſixth perſecution yet time bri • ains peace three year put period reign julius varius maximus mounted throne ſoon ſlain souldiers gordianus ſucceeded reigned forty day petorian souldiers began commit manner diſorders ſetting empire sale raiſing one money either killing depoſing made room gain inſtead one ſometimes ſet two copartnerſhip claudius puppienus celius balbinus reigned year antonius gordianus reigned julius philippus one reigning four five year ſhort continuance care secure themſelves made little mind done abroad lieutenant province perceiving thing go thus unfortunately ſo much trouble themſelves gathering publick tax ingratiate people favour enrich themſelves preſents offering daily made without runing hazard forcing rebel decius coming imperial seat ſtirred enemy church chriſt raiſed ſeventh perſecution fury continued reigned two year ere gave way trebonianus vo • uſianius ſtayed perſecution peace britain two year gave way aelmelianus reigned two month though valerianus ſucceeded held dignity year yet cruel temper gave vent anger chriſtians wh •… place began multiply ſo agai •… church forced wear bloody scar eight perſecution st laurence •… st cyprian ſuffered martyrdom thus went courſe thing theſe earl •… time wealth britain increaſed ſo th •… roman raiſed tax higher pitch yet th •… people time better uſed gueſt interchanged marriage amongſt eaſily drawn inſurrections eſpecially conſidered art •… manufacture roman taught greatly improved came galienus imperial seat notwithſtanding fifteen year reign wa •… britain though flavius claudius wa •… great hater chriſtians ſtudied torment deſtroy yet livd effect reigned two year without moleſting kingdom gave place quintilius rather deſirous death rule appeared conſequence opened vein dyed withou •… one way troubling britain aurelianus ſucceeded quintilius reigned five year without concerning himſelf affair iſland yet put ſevere educts againſt chriſtians ſo may reckon ninth perſecution tacitus ſucceeded yet reigned ſix month ere gave place florianus ſhorter reign ſucceeded •… robus held imperial seat five year theſe •… ad war britain marcus aurelius carus hearing arm recover •… liberty ſent carantius lieutenant quiet joyned ſo tribute denied emperor reign however carancius ſlain alectus ſucceeding lieute •… ant diocleſian coming throne greatly perſecuted chriſtians god conſidering • diſtreſs people put end reign • fter three year ſo gave reſt church emperor made great war iſland lieutenant various ſucceſs • ucceeded conſtantius clorus continued war came perſon againſt calledonians • ists emperor finding king coilus truſty friend dead upon arrival married helena beautiful daughter reigning thirteen year dyed york leaving son conſtantine great succeed nonage throne uſurped alternately conſtantius galerus maximus severus • entius lucinus martinianus length theſe overcome good fortune conſtantine great britain birth half ſo parentage alotted part empire son firſt chriſtian emperor world beheld hold perſecute chriſtians ſmitten leproſie revealed viſion unleſs called home biſhop sylveſter reſt baniſhed clergy might diſpair cure accordingly • e found himſelf perfect health obliged embrace true religion others hold give battle doubting succeſs ſudden beheld air bright ſhining croſs motto boc vinces thou ſhalt overcome taking thereupon croſs device accordingly became victorious however happened doubt god compaſſion bleeding church undergone ten cruel perſecutions raiſed emperor heal wound indeed baptized received church leſt nothing undone might tend welfare propagation true religion war britain conſiderable long reign dyed •… peace julian called apoſtate ſucceeded goo • emperor begining reign anno dom 356 th • man came throne profeſſed chriſtianity ſeemed zealous promote perſon great cunning much learning bu • change condition conſcienc • altered made many believe made religion stirrup mount imperial throne fo • became profeſſed enemy uſing th • policy could baffle deſtroy intereſt although violently perſecute himſelf yet gave way ſuch ſpared affront indignity writ hand book ridicule goſpel calling bleſſed saviour gallilean deriſion preparing wan • perſia rod forth asked one chriſtians carpenter son time replied good man holy anger making coffin ſelf julian ſmiled whether prophetically ſpoke chance ſo • fell riding head army • arrow none knowing hand came mor • tally wounded whereupon perceiving hi • death certain drew forth arrow throwing handful blood defiance heaven cried viciſti galilee thou haft overcome galilean ſo expired whoſe death jovinianus took rule ſo grea • liking chriſtian religion eaſilyembraced cauſing souldiers people ſame would often expreſs himſelf theſe term might govern wiſe men wiſe men • govern reign ſhort exceeding year gave place valentinianus whoſe reign roman empire threatned barbarous nation made great spoil deſolation inſomuch legion britain drawn aſſiſt nearer home gave • e picts iriſh opportunity invade • arraſs kingdom great spoil slaugh • r people made beſeech em • ror aid theodoſius ſent po • er repelled invader left bri • in peace longer till roman • ere departed moreover great favourer • f chriſtians reſtored temple • id idolatrous worſhip midnight sacrifice • aving found ſome treacherous dealing amongſt • en war wont ſay gold tryed • ith touch ſtone men gold • ucceeded gratianus valence former behaving himſelf due reſpect chriſtians • latter cloſed arian hereticks againſt cauſing eighty chriſtians ſent • sea ship ſet fire giving • choice either drown themſelves periſh • flame yet reign six year full trouble maximus valentinianus took place firſt held ſo ſhort time many author mentioned war britain indeed enough defend themſelves ſucceeded theodoſius began reign anno dom 379 chriſtian religion flouriſhed damaſſus biſhop rome second general councel held ſpace ſix month world ſo troubled earthquake diſſolation ruine occaſioned countable arcadius honorius next took place viz 402 whoſe reign marvellous thing happened conſtantinople viz noon fire entering great church faſtned upon biſhops seat conſumed thence growing like pyramid ſeized roof burnt people aſſembled harm though paſſed leaving church paſſed directly •… senatehouſe reduced aſhes •… looked upon divine preſage thoſe miſeri •… ſoon befel church state •… roman greatneſs growing period bra •… ches ponderous bole suppo •… storm war came thundring ſevral quarter rent tore piece inſ •… much may ſay red horſe h •… rider ſent forth time take pea •… earth britain groaned weight enemy picts scot •… wild iriſh came upon great swarm laying waſte pleaſant place mad •… addreſs roman ſo lon •… maſters ſpeedy succour ha •… word ſent hand full en •… mies could ſpare force •… however theodoſius junior valentinianus coming throne weſt eaſt th •… roman eagle double headed legion wa •… ordered britain upon whoſe approach ſome skirmiſhes barbarous people retired roman departure taught britain perfect exerciſe arm ad •… moniſhing renew ſtrengthen fortifie wall sea sea keep watchman •… tower defend give notice enemy approach ſeeing might confident laſt time could expect succou •… rome ſo poſſeſſion 597 year roman accord left flouriſhing iſland britain carrying ſundry time flower strength land aſſiſt •… foreign war britain lay eaſie open inroad incurſions enemy •… u 〈…〉 balfe world obeyd •… r conquering 〈…〉 ſpread •… hundred ninety ſeven year • fatal time •… iſle •… en blood 〈…〉 ragd every place •… crimſon sea delugd nature face •… en twas great kingdom thy ſad woe came •… u plague oer took thee thou thoughtst ſhun 〈…〉 friendly ſeeming saxon undone 〈◊〉 mean saxon came conquer kingdom divide hepterchie succeſſion king diſcription reſprective kingdom till reduced monarchy thence till conquered dane roman ſaid voluntary relinquiſhment left famous iſland •… mbered reſtleſs enemy whoſe ravage •… oil many count poor defence •… ſs britain quite wearied continual ala •… m slaughter burning raviſhment •… eir wife daughter heartleſs defend •… emſelves hope aſſiſtance •… eir old maſters roman laſt underſtand •… g saxon powerful prevailing peo •… e germany inlarged border one great action reſolved apply themſelves people succour hereupon vertigern •… e king conſent noble ſent •… ſſadors head saxon jute ordering upon rhine laying •… plorableneſs kingdom condition point loſt enemy al •… ady advanced far stamford lincolnſhire •… ith dreadful spoil devaſtion intreating ſpeedy succour protection promiſing large • ward service saxon well • weighed thing upon certain notice • fruitfulneſs country finding • border ſtreight ſcanty number • immediately cloſed requeſt britain • diſmiſsing ambaſſadors obliging • letter inſtantly drew 9000 men • leading hengiſt horſus two brother • noble family expedition ſuitable • imergency occaſion landed ebsfleet • iſland thanet received • king order song congratulation • joy joyning ſuch force • drawn together gave enemy battle • great ſlaughter defeating overthrowing ſo obliged repaſs th • wall drawn sea sea defence • againſt scotland leave kingdom entire peace face thing ſeemed much • changed long tranquility laſted two brother firſt married daughter rawena doting king fallen love upon complement ſhe paſſed drinking gave soldier ſo much liberty people found themſelves greatly oppreſſed reitered complaint made king uſed intereſt captain • reſtrain connived demanded larger pay giving would lay th • kingdom iu aſhes denyed ſeizing upon ſundry town caſtles ſo noble perceiving king blindly carried away counſ • l young wife infinitely doated conſulted vortimer son 〈◊〉 prince great hope courage drawi • together force could without th • knowledge king ſell ſo unexpectedl • upon saxon overthrown 〈◊〉 bloody battle reſolved drive land accordingly forcing remainder captain take ſhipping gone defeat diſappointment ſo perplext brother gathering greater force came coaſting country ship bark pretence friendſhip deſire daughter permitted quietly land treachery appeard agreed ſo many ſhould hold conference like number britiſh noble ſetling affair reconciling difference saxon long coat hid ſhort sword treaty upon watchword given hengeſt fell upon unarmed noble expected ſuch matter killing one earl geting hedgeſtake made paſſage alarumed country fatal news ſome author affirm done upon salisbury plain however noble thus dead juits angle saxon fell fire sword killing deſtroying came way carrying torrent deſtruction sea sea ſo poor britain utterly diſheartned deſtitute head fled like flock timerous sheep mountain faſtneſſes many living rock cave wood upon ſuch nature afforded avoid fury deſtroying enemy reſolutely bent upon total conqueſt daily ſent companion came ſwarms devouring like locuſt good thing land thus miſery britain renewed theſe people began frame government dividing country lott ſeven part petry kingdom called thence hepterchie saxon order 1 kent 2 south saxon 3 weſt saxon 4 eaſt saxon 5 northumberland 6 mercia 7 eaſt angle theſe formed kingdom ſtriving much lay exterperate whole race britain raiſe themſelves place may curious know original tranſmarine people original kind generally obſcure hiſtorians conjecture branch sacae aſian people came europe find themſelves better habitation planted bank rhine upon arrival britain idolater worſhipping god every day week greatly perſecuted thoſe found perſevere chriſtian faith went battle certain song prepared invoke favour deity unmerciful ſacrificed every tenth captive would admit ranſom garment saxon form gaſſock claſped pined wooden pin weapon bended sword three notch back form backſword broader fiat ſloaping point battel ax uſing try quarrel whole province ſingle combate ſuffering virgin marry men forbid plurality wife except noble want iſſue adultry puniſhed ſeverly theſe people going denomination • saxon argles jute devided kingdom called england king vort • gorn inr • ged subject overwhelmed wildfier caſtle pallace cauſe calamity g • ving firſt much way countenance th • 〈◊〉 parted found themſelve • moſt power advantage birth hengiſt leave take lot choſe kent formed kingdom stiling himſelf firſt king kent begining reign 455 reigned great ſucceſs 34 year ſucceeded eſca oſcia inhabitant called eskins prince began reign year lord 490 continued 24 year giving place octa reigned 23 year ſucceeded imerick ſomewhat inlarged border continued reign till 562 time held ſecond general counſel conſtantinople eſtabliſhment church pious exampler life preaching good men chriſtianity trampled saxon began revive britain ſo ethelbert ſucceeded imerick began harken upon arrival auſtine monk forty others ſent gregory biſhop rome converted baptized anno 596 36th year age 4th year reign giving general liberty sujects renounce paganiſme ſo theſe good men king appointment ſetling canterbury reported baptize convert 10003 ſhort time proſperous work influence heaven ſoon overſpread kingdom god accordingly bleſſed king long reign continued throne 36 year ſucceeded edbald firſt averſe chriſtians fear melitus juſtus fled biſhopricks converted laurence archbiſhop canterbury recalled reigned 24 year gave place ercombert anno 5 • 2 king brought chriſtianity highlier prized turning idol temple heitherto allowed place true worſhip commanding firſt lent kept kingdom knew reign 24 year dyed ſucceeded egbert brother baſely murthered ethelred ethelbert two nephew son ercombert • aſt dead body river medway doubt reign ſhorter continued 9 year ending death 666 ſucceeded lothaire holding scepter kent 11 year engageing bloody wa • againſt ethelred king mercians edrick king south saxon ſhot dart put end life reign time • third counſel held conſtantinople 6th general counſel proviſion eſtabliſhment • church agathus biſhop rome ederick ſucceeded prince held scepter long subject upon diſguſt took arm againſt ſlew pitched field maintaining themſelves againſt oppoſers kingdom lay deſtitute head ſpace ſix year 〈◊〉 king reign ſhorteſt viz two year end 6 year withred hi • brother great ſum mony payed inas go • poſſeſſion reigned 33 year gave place egbert began reign 727 time appeared two fearful commets thaeatning war deſolation afterward enſued falling petty prince reigned 23 year ſucceeded ethelbert anno 750 held throne 11 year gave place edrick loſt life reign 34 year fatal battle otteford againſt offa king mercians time another general counſel held nice conſequently ſecond general counſel kingdom kent uſurped ethelbert third cauſe wared upon kenwoolf taken priſoner crrried mercia 〈◊〉 yet afterward releaſed reigned 3 year giving end time place cuthred kenwolf king mercians inſtated thron • kent yet reign ſhort terminating ſpace three year baldred ſucceeding long diſpute mercian king 18 year continuance kingdom forced flee leave poſſeſſion conqueror year 824 made ceaſe longer kingdom annexing right conqueſt mercia future muſt account kingdom continued entire 372 year thus fell kentiſh kingdom thus bereft grandure conqueror left name ſwallowed greater ſway ingulfd muſt call mercia account kingdom south saxon containing suſſex surry succeſſion four king parcel britiſh land fell firſt e ••• captain saxon brought ſupplys germany greateſt need landing shoram • ſſex gave barrel britain great overthrow obliged wood faſtneſſes whereupon ſending aid • ſure conqueſt took poſſeſſion suſſex surry begining reign 488 continued 32 year giving place coſſa reigned ſome 72 year ſucceeded ethels wolfe 25 year reign ſlain cadewel baniſhed prince weſt saxon yet death chriſtian religion tolerated kingdom himſelf converted bede biſhop willfride tho ſome allow converſion berinus biſhop dorcheſter however held good prince cadewel long reſt quiet death barthun authun took arm againſt • im made fly kingdom returning great power overcame two duke became part weſt saxon kingdom continued kingdom 133 year thus ſet ſecond kingdom fame time loſt ancient name account weſt saxon kingdom containing cornwal devonſhire barkſhire hampſhire ſucceſſion king firſt poſſeſſed himſelf kingdom chardick low country german captain entred britain year lord 495 killing nataulcon great prince britain dreadful battle made himſelf king weſt saxon beginning reign 501 continued 33 year end gave place kenrick proſecuting war againſt britain gave two great overthrow banbury oxfordſhire shrewsbury wiltſhire whereby loſing courage hope conqueſt left quiet poſſeſſion father acquired reign 26 year ſucceeded chewlin fought ethelbert king kent defeated army wimbledon accounted firſt battle saxon amongſt themſelves gave likewiſe great overthrow britain bedfold ſurprized four town liganburgh alisbury benſington eveſham ſix year fought britain durham ſlew coinmagil caudigan farmnagil three britiſh king thereupon ſurprizing gloceſter bath cirenceſter length ſome saxon joyning britain oppoſe growing greatneſs overthrown wodensbeoth son cuth ſlain thereupon cearlick nephew proſecuting war againſt bereft kingdom •… e reigned 33 year yet nephew held •… x year gave place chelwoolf •… rince held scepter weſt saxon kingdom 14 •… ear aſſaulted britain confedra •… scot picts much trouble •… ile dyed war ſo kingdom fell •… kingil gave britain battle beandune •… nd killed 1046 better ſtrengthen •… imſelf made peace penda king mar •… an converted chriſtian faith •… erinus gave dorcheſter ſeat king reigned 31 year weſt saxon •… hen gave place redwald baptized reigned 13 year eskwin began reign •… 75 continued two year overcome •… time wolfere king mercians bu •… amhford moſt people ſlain ſuccee •… ed kingdom weſt saxon kentwin greater perſecutor poor remnant •… britain making fly rock mountain ſhelter ſecurity reign •… aſted long end 9 year dyed gave place cadewalde ſlew ethelwoolf king •… south saxon afterward uſurped kingdom heathen deſtroyed many chriſtians eſpecially clergy end ſucceeded ine began reign anno 688 •… brought south saxon kingdom province war britain mercians made many wholſom law upon many •… n force founded built abby glaſſenbury went pilgrimage rome dyed gave pope firſt peterpence england payed lammus day reign continued 37 year ſucceeded ethellred whoſe reign two dreadful blazingstars appeared reign continued 14 year gave place cuthred anno 740 king made peace mercians joyning force cruelly opreſſed britain adelem ea •… one subject rebelling againſt h •… obliged give defend trritories reigned 14 year ſucceeded b •… siges •• rt king cauſed cumbra earl h •… counſel ſlain reproving vice whic •… occaſioned subject rebel forced •… ſhelter himſelf wood found •… ſlain earl swinheard reigned year kenwoolf ſucceeded wa •… ed furiouſly britain gave gre •… overthrow end himſelf overthrow •… offa king mercians ſlain •… captain ciyto subject recovered hi •… body revenged death upon captain eighty follower king thus dead brithrick ſteped throne whoſe time diver ſtrange prodegies phantom appeared well air •… earth reigned without conſiderable action fell poyſon took confection queen prepared one hi •… paramour whereupon fled france ther •… died miſerably kingdom began draw period rather looſe name joyned reſt ſole monarchy egbert ſucceeded brithrick anno 806 king weſt saxon long war wherein much blood ſpilt gained abſolute rule seven kingdom making ſtrict law againſt welch ſhould dare venture offas ditch appointed boundard ſlew bernulph king mercians battle drove king kent kingdom conquering arm eaſt angle eaſt saxon likewiſe ſubmitted ſo finding none oppoſe cauſed himſelf crowned firſt ſole saxon monarch wincheſter gave country name england dane 33 ship landing 14 reign gave • attle obliged retire loſs • ext year invited britain landed •… wale againſt wared victorious 17 king weſt saxon • eigned ſucceſſively began reign ſole mon • rch anno 819 reigned 17 year 36 thus divided kingdom unite one head crown ſhone dazling bright account eaſt saxon kingdom contained eſſex middleſex begining anno 522 continuing 305 year ſucceſs 14 king firſt find govern east saxon erchenwine began reign till anno 527 held continued sixty year • hen gave place sladda held 9 year sebert took upon kingdom converted chriſtian faith miletus biſhop st paul london founded himſelf ethelbert king kent place • temple diana ſtood reſtored priveledges free exerciſe religion denyed reigned 12 year noted firſt chriſtian king eaſt saxon seered ſucceeded anno 617 contrary predeceſſor put many indignity upon chriſtians prophaining communiontables offering idol reproved miletus baniſhed biſhop fell heavey upon reſt clergy end 6 year ſlain king • il king weſt saxon sigesbert reigned ſtead continuing king eaſt saxon ſpace 23 year reigned sigebert oſwye king northumbers perſwaded baptixed accordingly performed biſhop finnan wild ſordid natur •… reigned 15 year brother conſpir •… againſt ſlew swith •… lm ſucceede •… anno 661 converted baptized •… biſhop cedda edelwald king eaſt angl •… ſtood godfather reigned 3 year •… gave place sighere bee •… baptized turned apoſtate brought •… former principle mean woolfere king •… mercia cauſed idol temple demoliſhe •… time raging plague continued th •… ſpace 5 year sebba ſucceeded havin •… reigned 30 year layed crown deſirous monaſtick life entred th •… monaſtery st paul london sigherd took upon government reigned 7 year •… end seofrid began reign continued 7 year former yet neither •… reign thing memorable happen •… succeſſor offas held scepte •… eaſt saxon 8 year went rome •… turned monk dyed ſtate selred began hi •… reign 722 reigned 38 year without thin •… memorable except war mercians leaving cuthred succeſſor imbroyled trouble egbert king weſt saxon end •… year drove kingdom ſo succeſſion 14 king year 872 made part whole ſole monarch thus heaven ſecret wheel wind fate empire kingdom petty state turn thing wisdom thought decree perfection brought account northumber kingdom succeſſion king kingdom northumbers contained northumberland cumberland yorkſhire durham •… ncaſhire weſtmerland ſome part march •… began year lord 547 continuing 379 •… ar challenge succeſſion king •… long number found 25 •… eſe order ida ella took upon king •… umber conjunctly anno 547 continued 24 •… ar obliged 15 year term •… take 5 partner viz adda held 7 year •… appa 5 year theodwald 1 year frethulf 7 year •… odorick 7 year theſe ſome dying others •… ing diſpoſſeſſed ethelfride took place making great •… ar upon britain subdued edanaden king •… scot overcame great battle •… egsaſton weſtcheſter ſlew •… uldiers britain even monk religious ſorts number 1100 ban •… ed edwin britiſh prince fled redwold •… ing eaſt angle joyning force •… e britain fought againſt ethelfride ſlew •… reigned 33 year edwine •… aced kingdom length turning chri •… ian reſtrained perſecutions made •… oſe part againſt church baptized •… aul • nu york together many noble reigned 7 year oſrick came throne whoſe reign far ſhorter within year waring britain ſlain cadwal king ſo made way •… ſwald ſlew cadewal britiſh prince overthrown penda • rcian king ſlain place called mifortune oſwaltree reigned 9 year •… nd ſucceeded cſwye king gave battle ofwine prince deirans wilfairsdowns wh •… flying field one confidents delive •… ed put death altho ethelbald son •… oſwald egbert king eaſt angel unite •… force penda king mercia ove •… threw near lead yorkſhire killing pe •… ethclbald 30 duke leader giving tho •… united armyes great overthrow decided th •… long controverſy celebration eaſter •… founded cathedral church litchfield biſho •… see reigned 28 year ſucceeded b •… egfride raiſing great power waring upo •… ethelred king mercians found su •… ceſs prodeceſſor ſo contented •… made expedition againſt iriſh •… ſmall bark perplexed coaſt following •… far mountain intraped ambuſhment ſlain reigned •… year leaving kingdom alfride thoug •… reigned 20 year nothing note ſu •… ceeded oſred gave himſelf prodigiou •… luſts inſomuch forced nun •… naſteryes ſatiate himſelf commiting outrage •… laſt ſlain kenred oſwick h •… reigned 9 year theſe alternately ſucceede •… one reigning two year 11 •… find nothing worthy note reign removed ceolenuif took scepter bu •… given devotion rule inſomu •… expiration 8 year layed aſide roy •… al robe monk habit making cell •… holy iſland lived contemplative life reign two threatning commets appeared one sun riſe ſe •… continuing ſo ſpace 2 week •… egbert took scepter held 2 •… year turned monk ſuch superſtition tho •… time conclude ſo mer •… heaven oſwulph ſucceeded egbert reign wa •… •… hort unfortunate ſcarcely held year murthered servant •… tigation stepmother promote h •… r son •… micke woughton ed •… lwald took place •… 6th year reign ſlain •… red •… teped thereupon throne 9 year end •… many violence cruel dealing •… subject expeled kingdom eth •… red •… laced throne twice depoſed •… miſgovernment laſt ſlain subject •… nd alfwald ſucceeded reigned •… 1 year murthered conſpiracy siga •… nd oſred ſucceeded year 789 •… ear reign subject expeled kingdom thus northumbers kingdom wavering ſlood sometimes peace ſome time war blood there nothing ſtable men fortune change fate unſeen spring monarchy unhinge make kingdom peſant crindge account kingdom mercia midland kingdom saxon succeſſon king kingdom large reſt contained county rutland linco • h • tington • eiceſter derby notingham oxford ch • ſh • •… • ire glouceſterſhire wor •• ſterſhire •••• ordſhire becking • amſhire warwickſhire •••••• ſhire •… • nd frequently contend • reſt ſole monarchy beginning year 582 contin • • 292 year succeſſion 20 king • • der followeth crida firſt mercian king began reign 582 w •• lik • prince gr • ſped larger part iſland reſt holding ſo hard hand nothing could taken reign 12 year wibba ſucceeded throne greatly perplexed britain incroached upon neighbour saxon • reigned 20 year dyed ceorle took place nothing moment hi • reign laſted ten year p • nda great warlike king mercians came throne ſlew pitchd field edwin oſwald king northumberland sigesbert egfrid ema king eaſtangles expulſed red • wald king weſt saxon country •… fortune always favouring battle againſt oſwye king northumbers ventering • far upon late succeſs ſlain ha • reigned 32 year great king thus diſaſterouſly fallen penda •… wenda took upon government becam • firſt chriſtian king mercia young stepmother deſirous prefer • conſpired ſome noble againſt • procured murthered third year • reign miſſed aim wolfere ſecon • brother placed throne prin • conquerd weſt saxon iſle wigl • gave king south saxon • altho converſion cauſed tw • son put death ſuffering themſelves •… baptized becoming chriſtian greatly •… mented cruelty cauſed heathen temple converted worſhip god held found abby church peterborough • reigned four year seventh pet • monarch mercians ethelred ſucceed •… throne warred upon king kent wi • great fury inſomuch blood ſhed like w • ter church abbies eſcape rag • putting w • lfridus biſhoprick northumberlan • laſt reſigned crown kenr • nephew unjuſtly detained ſtructen remorſe blood ſhed •… e turned monk dyed ſtate reign however continued 29 year ſpace two •… lazing star appeared ke • red coming throne held scepter • mercian kingdom much peace four year •… hen falling melancholly coveted mona •… tical life reſigning crown couſin chelred went rome offa king eaſt saxon •… nd edwin biſhop wincheſter dyed monk chelred ſucceeding ki •… red found trouble •… ome reign fiercely warred upon •… king weſt saxon greatly envyed •… large kingdom reign continued seven year •… ſucceeded ethelbald greatly perplexed •… northumbers making incurſions country occaſioned c •… thred king weſt •… axon give battle overthrew •… urford ingaging ſecond time ethelbald •… dealt weſt saxon soldier ſlew •… heir maſter near tamworth warwickſhire king founded monaſtery crowland reigned mercian kingdom eleven year gave •… lace offa warred upon •… rick king kent •… nd ſlew ottef •… rd ſo marching south •… north brought ſubjection paſſed •… rowing kenwolf weſt saxon near merton •… nd made ditch prodigeous length breadth •… caſt hinder incurſions welſh •… ritains preſuming throw part •… e entered territory fire sword •… ew marmodius king aſſocietes •… nd dane landing time beat back •… ith great ſlaughter procured •… reat coſt canonization alban proto •… artyr kingdom built monaſtry town name giving tenth part •… oods churchman poor expiation blood ſhed began reign •… 758 continued 39 year egfrid ſucceeded thi •… great king pious inclination reſtored church antient priviledges •… father deprived reign wa •… ſhort exceeded four month kenwolf ſucceeded good prince began hi •… reign war againſt kent whoſe king mad •… priſoner gave kingdom cuthred th •… dedication new church winchcomb reſtored royal priſoner liberty hi •… 22 year reign many great exploit wa •… ſucceeded kenelem prince unfortunat •… youth diſcovered ſome cloſe intreagues tutor quindride siſter latter prevent reproof cauſed forme •… murther reigned thre •… month cleolwolf ſucceeded reigne •… year expulſed kingdom subject inſtigation bernulf ther •… upon ſtepped throne warred upon weſt saxon eaſt angle ſlai •… battle third year reign anno 831 •… ludecan ſucceeded felt like fate •… second year reign egbert •… saxon conjunction eaſt angle witl •… next king mercians overcome •… egbert forced flee kingdom thir •… year reign dane began pe •… plex coaſt eye conqueſt •… britain ſo drove berthulf ſucceede •… w •… laf mercian kingdom thirteenth year reign although brudre •… got poſſeſſion anno 852 yet kept hi •… continual alarum notwithſtanding fi •… victorious yet returning wit •… greater force forced quit kingdom reigned twenty year w •… laſt saxon petty monarch kingdo •… mercia thus kingdom toſt fickle fortune hand muſt riſe fall yet neer ſtand great thing oppreſs themſelves weight ſtill muſt yeild decree fate account kingdom eaſt angle succeſſion king c kingdom ſo named angle claimed portion contained suffolk norfolk cambridge iſle ely took upon form kingdom anno 373 continuing • 53 year succeſſion fifteen king order uffa firſt king eaſt angle • etled founded kingdom beginning much oppoſed britiſh prince reigned seven year gave place death titulus reigned longer time ſome author held scepter kingdom 32 year redwald ſucceeded • nd altho upon coming throne chriſtian turned idolater aſſiſted edwin gain crown northumberland ſlaying ethel • ride battle reigned angle 8 year expenwald ſucceeded king profeſſed chri • tianity well ſetled kingdom • ne richebert conſpired againſt ſlew reigned twelve year sigebert ſucceeded younger son redwald given devout life two year reign reſigned kingdom turned monk place could ſecure life • lain penda egrick upon reſignation took scepter yet reigned four year penda overcome country ſlew battle anna ſucceeded twelve year reign •… penda mortal enemy angle cam •… overcome ſlew upon unfortunate fall theſe laſt king e •… theibert got throne favourite pendas reigned two year •… win king northcumbers ſlew battle fo •… taking part penda againſt edelwa •… ſucceeded throne yet reigned eigh •… year •… gave place aldu •… reigne •… nineteen year e •… ſwo • f ſucceeded reig •… seven year beorn reigned twenty fo •… year gave place ethelred reigne •… thirty five year •… yet nothing memorably recorded action theſe petty kingdom growing period ethe •… bert began reign •… diſpleaſed bloody quindride wife •… offa king mercians ſhe prevailed •… husband ſend pretence givin •… one daughter marriage got power ſhe cauſed put •… death reigned forty five year •… ſucceeded edmund whoſe time dane cam •… great number burning deſtroying inſomuch king obliged ſhu •… himſelf framingham caſtle lon •… seige ſurrendred pagan dane regarding faith ſtripped poor king fin •… beat c • dgels ſcourged afte •… tying stake ſhot death arrow whilſt much patience devotion ſuffered uſage calling upon name jeſu •… recommending soul redeemer th •… year reign doubtfully mentiond however began reign eaſt angle •… 794 afterwards cannonized saint th •… town st edmundsbury ſtill remains remembrance thus saxon hepterchie may view firſt riſe period drew riſe glorious euſ • e saxon government ſole monarch succeſſion king reign action hepterchie saxon appearing troubleſome continual war amongſt themſelves thoſe dane britiſh prince ſtill held chief laſt •… ppoſed petty kingdom •… ortimer son vortinger reigned four year aurelius ambroſius reigned thirty two year •… ter pendragon brother reigned eighteen •… ear arthure monk created ſo •… fable truth action doubtful reigned twenty ſix year conſtantine son •… f cador duke cornwal couſin arthur •… eigned three year aurelius conatus reigned thirty three year vortiporus reigned three •… ear malgo cononus reigned five year care •… cu reigned three year cadwan reigned twenty two year gadwallo son reigned forty eight year cadwallader reigned •… leven year theſe chief britiſh prince oppoſed saxon held •… eir kingdom moſt part wale march giving ſundry time many notable •… verthrows diſputing country inva •… er till power waſted remainder •… heir people compelled betake themſelves mountain faſtneſſes egbert fortune prevail •… ng united ſeven kingdom one •… ame firſt ſole saxon monarch cauſing himſelf •… e crowned wincheſier giving whole country name england people epethit •… engliſh fourteen year reign th •… dane thirty three ship landed england •… gave battle ſuch force ſudden could raiſed worſted looſing two duke two biſhops moſt common soldier hardly eſcaping field yet afterwards th •… dane driven country ſo much diſcouraged hinder landing wale th •… next year joyned poor remainde •… britain king aware time draw force together giving battle overthrew party yet long th •… dane ſacked iſle shippy much ſlaughter expelled seventeenth king weſt saxon •… firſt ſole monarch england beginning h •… reign monarch 819 reigned seventeen year •… much improving increaſing welfare th •… kingdom ethelwolf second ſole monarch eldeſt son •… egbert began reign anno 837 h •… father time biſhop wincheſter •… manner conſtrained take upon government reſigned biſhoprick swith •… n tut •… gave great overthrow dane ocl •… freeing church land trib •… te r •… gal service going rome biſhops pe •… ſwaſion confirmed peterpence ſetled yea •… ly penſion three hundred mark upon r •… man see continued reign twen •… year ethelbald ſucceeded ethelwolf eldeſt •… wife osburge butler daughte •… •… valiant action ſufficiently appeared againſt •… dane father reign bloted •… great action marrying judith danghter •… french king motherinlaw •… reigned two year third ſole •… narch engliſh men ethelbert ſecond son ethelwofe ſucceeded •… brother anno 860 continually alarumed •… dane finding pleaſantneſs •… ingdom compared rocky land came warms ſometimes landing one place ſome •… me another deſtroyed w •… ncheſter •… ople gathering great number falling upon •… em could recover ship moſt •… em ſlain reigned five year •… ave place ethelred whoſe reign dane norwig •… an got footing pagan •… ed manner rapin violence deſlowring virgin raviſhing woman ſparing veiled nun deſtroyed abbies mona •… erie ſo ſave chaſtity advice •… f abbeſs nun codingham monaſtery •… ut noſes upper lip render •… elf deformed frightful ſpectacle might •… ay luſts inſlamed dane prevailed •… ot monſters firſt deflowred •… ut sword ſet houſe fire •… nd ſo proceeded leading hungar hub •… commander chief burn city •… ork committing extraordinary outrage vio •… ences ethelred length gave great •… hrow ſlaying one duke petty king nine earl great many common soldier •… ut eighteen day recruited •… ſh force put king ſlight baſing •… nd two month wounded overthrew •… im merton wound dyed •… eigned six year ſucceeded elfride fourth son ethelwolf fought ſeven battle various ſucceſs againſt dane •… time ſorely oppreſſed land inſomuch •… hat highway unfrequented ground •… n moſt place untilled king himſelf obliged •… flee wood deſart place end weary ſolitude put himſelf hab •… muſician diſguiſe diſcovered •… ſluggiſh ſecurity dane camp whe •… upon ſecretly rallying ſcattered people ſu •… priſed manner killing great number •… taking standard da •… attempting land devonſhire halden th •… captain people riſe generally arm falli •… upon near exeter killd captain 8 •… follower king cauſed thief baniſhed divided kingdom shire hundred tythings founded firſt common scho •… oxford called univerſity colledg •… continued reign twenty nine year edward eldeſt son elfride ſucceeded began reign 901 ſoon came •… throne nephew ethelwald ſtirred •… subject rebel againſt quiet •… without much trouble yet dane ſtill •… poſſeſſion one part country •… king build ſtrong caſtle hartford mar •… againſt st edmuns ditch gave •… battle prevailed however mort •… battle two king viz ethelwald croc •… cu ſlain ſoon gave anoth •… battle wodesfield great overthrow killi •… two king two earl abo •… 4000 common soldier reigned twenty fo •… year gave place etheiſtance began reign 923 subject upon coming crown roſe mutine unde •… elfrede norman ringleader taken ſe •… purge himſelf quieted yet •… jealous brother edwin conſented •… murthered created ſuch remorſe cauſed murtherers put •… death like ſoon ſlain •… tent one anlafe dane lucky r •… moval eſcaped biſhop pitched •… •… ent ſame ground aſſaulted ſlain •… fter killed many dane •… nd well noble plebeans •… yed fury leiſure paſs scotland •… th powerful army brought kingdom •… ſubjection upon return found •… ne ſtrengthened themſelves yet routed •… ar vvincheſter conteſt reported guy •… rl vvarwick ſought colbron daniſh gi •… mighty ſeize ſlew hand hand •… e king champion ſingle combat ſo far read fame king hiſtorians report •… ut credit know hugh king •… france greatly deſirous friendſhip ſent •… e sword conſtantine great •… ile one nail faſtened chriſt croſs likewiſe spear lo •… •… u peirced ſide piece thorny crown •… wore otho emperor ſent landskip •… precious stone king norway •… ip guilt deck purple sail reigned •… een year eldeſt son king ed •… edmund fifth son king edward ſucceeded •… anno 940 fought ſundry battels vari •… ſucceſs againſt dane son dunmail •… lling againſt cauſed eye put •… crowned kingſtone upon thames picture •… memory ſtill preſerved church •… ith many •… succeſſors made many whol •… law interpoſing ſome author •… tween two deueliſts unfortunately run •… rough reigned ſix year edred ſucceeding edmund anno 946 dane •… n gather courage without privately •… mated ſome treacherous engliſh amongſt •… em weelſtan archbiſhop york ſo •… •… cauſed himſelf crowned king northum •… rland againſt edred marched great army rear ſurpriſed underhand dealing woelſtan however made party good put dane rout returned victory made st german cornwal biſhops see canute dane tranſlated credington laſt ſetled exeter edmund confeſſor • preſent remains edred tenth ſole monarch england reigned nine year edwy ſucceeded edred anno 955 crowned kingſton upon thames repoted committed adultery great lady near kinſwoman ſight noble afterwards cauſed husband ſlain might freely enjoy thruſt monk put married prieſts place thoſe affected ſingle life baniſhed dunſtan ſtiled saint ſame reported taken ſhee devil noſe pair tongue diſturbing forge theſe thing turned people affection againſt king degree laying aſide ſwearing fealty edgar made pine death ruld four year buried new abby church wincheſter edgar began reign anno 159 recalled dunſtan outed married prieſts making penalty againſt drunkenneſs land time peſtered wolf laid yearly tribute three hundred wolf head upon prince wale upon nobleman freeholder according largeneſs poſſeſſions ſo year deſtroyed made buſineſs year ride circuit kingdom inquire abuſes done judge illegal acting thoſe done private perſons one another inflicting ſevere puniſhments ſuch found tardy yet himſelf prodigeous luſt inſomuch caſting eye upon woman liked would ſatiſfaction fair mean force killed ethelwald earl one principal courtier spear hunting foreſt becauſe married beauteous lady daughter duke orgarus ſent fetch uſe took wife deflowred nun called wolfechild got hopeful brat afterwards sainted name edith afterwards another nun called ethelflede begot son edward ſucceeded peace except little bickering welſh reign feared broad home greateſt navy king ſome author reporting conſiſted three thouſand ship crownd kingſton upon thames otho archbiſhop canterbury reigned ſixteen year edward thirteenth ſole monarch england began reign anno 975 uſherd famine blazing star great contention monk married prieſts dunſtan taking taking part former duke alfarus latter meeting diſpute upper room preſs great flour fell many wounded dunſtans chair ſtood fixed upon poſt gave ſuch credit monk without doubt contrived ſinking four appeared chair fixed gained point married prieſts turned ſuffering great neceſſity man daring entertain relieve soon king going hunting near caſtle queen elfreda motherinlaw ſeparated company went pay son viſit treacherous queen advance cauſed one servant ſtab back whilſt drinking horſeback gate whereupon turning horſe fled farther treachery finding retinue loſs • blood fainted falling next wood expired reigned four year ethelred son edgar elfreda ſucceeded edward ſlowneſs affair nicknamed unready crowned kingſtone upon thames ordinary seat saxon monarch upon coronation day cloud ſeen throughout england half reſembling blood half fire third year reign dane landed diver part kingdom committing great outrage much ſame time great part london laid aſhes king able oppoſe torrent daniſh power compounded peace 10000 pound year finding advantage ſoon raiſed 40000 l 〈◊〉 heavy upon nation called dane guilt • dane money ſuffice pillaged ravagd country ſo extreamly king free sublects oppreſſions groaned gave private notice st brices day fall upon dane city town quartered done ſo much ſecreſie moſt cut done 13 november anno 1002 news flew denmark whereupon new ſwarms came leading swanus deſtroyed fire sword ſuch terrible manner people fled wood mountain although king bought peace price 30000 pound yet long flew 900 monk ſuch religious order canterbury gotten great ſum money archbiſhop aphegus ranſom notwithſtanding ſton • greenwich ſo king perceiving treachery cruel dealing way capable oppoſing fury ſent emma wiſe two son brother richard duke ••• mandy ſoon left kingdom follow swanus ſtabbed • canutus son ſet ſtead ethelred returned finding many treaſonable deſigns carried againſt edricus one duke powerful enemy land way able oppoſe died grief reigned thirty ſeven year fourteenth ſole monarch england edmund eldeſt son ethelred sirnamed ironſide ſucceeded anno 1016 crowned kingſtone upon thames livingus archbiſhop canterbury though canute reigned king southampton edmund gave dane many battels hardy couragious temper great • raiſed drooping heart subject raiſing siege london worſting army four time open fight ſo canute challenged ſingle duel kingdom loyfully accepted offer ſo going iſland called alney near gloceſter fought valiantly canute finding himſelf matched received ſome dangerous wound deſired parly granted ſaid ſhould move u moſt valiant prince obtaining title ſhould thus indanger life better lay malice weapon aſide condeſcend loving agreement let u therefore become ſworn brother divide kingdom u ſuch league amity may uſe ſo ſhall land peaceably governed joyfully aſſiſt neceſſity upon theſe word threw arm embraced friend fight army ſo kingdom divided edmund south canute north edrick treacherous duke betrayed councels edmund thinking ingratiate himſelf dane run spear body king eaſing himſelf mean killed cut head haſtening • canute cryed hallſole monarch england behold head thy copartner upon canute promiſed advance noble england whilſt traytor big expectation honour preferment cauſed arreſted cutting head fixed tower advancing ſenſe deſerved edmund third son ethelfrid fifteenth ſole monarch reign exceeded year thus great saxon monarchy yield ſlaughtered king gave field bloodthirſty dane three ſhort reign bring back saxon expire dane daniſh monarchy england remarkably happened reign three daniſh king c original dane indeed original variouſly reported hiſtorians ſome people derived scythian others scandia iſland northward however invaded england populous appears continual repairing great number loſt firſt invaſion year lord 787 230 year gained ſole monarchy religion pagan canute firſt ſole monarch crowned london livingus archbiſhop canterbury anno 1017 upon coming crown baniſhed edwin son ethelred ſent edward edmund two son eumund ironſide brother king sweed • n made away proceeded mary queen emma wife king ethelred siſter duke normandy upon condition heir gotten body ſhould ſucceed engliſh throne upon aſſembled peer parliament oxford made many good law eſtabliſhing chriſtian religion injoyning decent ceremony tending devotion • vine worſhip ſhould obſerved reverence lord day ſhould kept holy clergyman ſhould kill layman found guilty notorious crime ſhould deprived order dignity married woman committing adultery noſe ear cut widow marrying within twelvemonth looſe joynter great power sea land ſome flatterer would need go perſwade earth ocean obedient might raiſe calm pleaſure southampton upbraid cauſed chair ſet sand sea coming placing himſelf commanded sea retire dare wet garment regardleſs wave roaling daſhed degree forced remove turning paraſites ſaid well perceive might power king vanity none worthy name king keepeth heaven earth sea obedience time declined wear crown cauſing placed head chriſts crucified imageat wincheſter gave many large gift church churchman building ſeveral church going pilgrimage rome procured taking exceſſive charge engliſh archbiſhops took pall reigned eighteen year 16 ſole monarch england buried old monaſtery wincheſter harold ſucceeded father canute though oppoſed enterance earl goodwin likewife son queen emma crowned oxford elmothius archbiſhop canterbury uſing man • • vice get edward alfr • two 〈…〉 hunds decoyed latter mother name landing hope joyned promiſed force betrayed earl goodwin king ſetting upon ſmall force guilford cauſed except every tenth man ſlain taking alfrid alive made eye put faſtening one end bowel ſtake pricked round ponyards till ſuch time drawn gut ſo died poor prince reſt proceeded baniſh queen emma confiſcate good reproaching death son harrold ſecond son canute ſeventeenth ſole monarch england began reign anno 1036 reigned four year buried according stow weſtminſter hardicanute ſucceeded harrold invited denmark dane engliſh crowned london elnoth archbiſhop canterbury cauſed body harrold digged cutting head threw thames found ſome fiſhermen decently interred st clementsdanes ſo called chief burial place dane king given much eating drinking inſomuch cauſed table ſpread four time day manner dainty raiſed tax 32147 pound maintain great fleet sea vain oſtentation earl goodwin ſitted one golden ſtern men compleatly armed guilt arm armour king hearing tax denied thurſton feader two collector ſlain people worceſter expulſed biſhop burnt city revelling wedding lambeth ſuddenly f • dead reigned two year third son canute eighteenth ſole monarch began reign anno 1040 〈◊〉 win • r fell • ſh monarchy england saxon reentered ſmall joy people thus monarchy monarch riſe fall whilſt worldly pomp fortune tennisball saxon monarchy reſtored c hardicanute dead edward ſeventh son ethelred queen emma ſent normandy taken sanctuary daniſh monarchy crownd upon arrival wincheſter edſine archbiſhop canterbury anno 1042 gain greater favour people remitted tax 40000 pound year 40 year levyed upon land except thoſe clergy name daneguilt better ſettle kingdom compiled body wholſom law thoſe mercians weſt saxon dane ſtill known title edward confeſſors law written latin war welſh iriſh ſome dane thoſe inconſiderable yet earl goodwin powerful joyned son againſt january deep snow falling covered earth till middle march cattle fowl air ſtarved abundance summer produced lightning burnt corn whereupon famine enſued king inſtigation goodwin robert archbiſhop canterbury ſeized upon mother jewel committed priſoner abbey warwick putting undergo law ordalium paſs nine hot plowſhares naked foot blindfold laid yard aſunder ſhe without touching ſhe knew ſhe come place ſo reconciliation hereupon enſued manner tryal way purgation ſuch ſuſpected incontinency impriſoned marrying canute aſſiſting brother extremity king reign great earthquake happened earl goodwin choaked king table piece bread wiſhed might choak hand death alfrid king brother accounted firſt king ever cured kingsevil marryd edith daughter goodwin beautiful lady child reported never carnally known ſeeing needy courtier come chamber one morning lay bed curtain drawn take much money coffer could carry ſuffered without ſpeaking upon third coming reproved covetouſneſs charging gone hugoline treaſurer ſhould come ſeize fact would ſure ſtretch ſcarce gone treaſuaer caſually left open coffer came appeared great conſternation loſs king bid trouble himſelf took moſt need lying ſoon upon deathbed perceiving thoſe ſtood weep ſaid loved would weep rejeyce becauſe go father ſhall receive joy promiſed faithful merite free mercy saviour ſheweth mercy pleaſes giving ghoſt buried weſtminſter reigned 20 year 6 month 27 day rebuilt st peter weſtminſter st margrets church made firſt great seal 19 ſole monarch england called confeſſor harrold son earl goodwin sitha wife siſter swain younger king denmark upon death king edward taken king though waved ceremony coronation ingratiate himſelf people lightened texes behaved himſelf courteous affable men long held regal dignity william duke normandy ſent put mind oath made impriſonment normandy whether time king edward driven ſtreſs weather importing ever edward died ſhould ſecure kingdom norman duke harrold urging conſtraint conceived himſelf obliged ſtand duke prepared invade kingdom time dreadful commet appeared denouncing woe miſeries enſued norman arrived great number dane norwigeans landed north leading teſto harrold harfrager king denmark ſpoiling country marched york conſtrained king draw army paſs stamfordbridge built river derwent force ſtopped ſingle dane gigantick ſtature ſtrength forty men killed attempting remove end soldier getting bridge boat run spear creuis mean killed ſo bridge gained king gave battle overthrew enemy great ſlaughter killing daniſh king toſto brother olave king son paul earl orkney taken priſoners however upon earneſt ſupplication ſuffered depart kingdom ſhips brought heavy news loſs king ſcarce time conſider advantage news william duke normandy landed 50000 men pevenſey suſſex eigth september 1066 fired fleet put soldier hope return made harrold haſten oppoſe time ſent meſſenger london demand kingdom diſmiſſed threat although duke prevent effuſion blood proffered fight hand hand yet king refuſed ſaying ſhould tried sword one whereupon army advancing pitched large plain thence king ſent spy duke camp taken lead rank rank made take perfect ſurvey army ſo diſmiſſed 14th october 1366 come army drew faced till trumpet ſounded charge firſt encounter norman forced give ground retire diſorder engliſh perceiving thinking battle careleſly diſranked purſue perceiving taking advantage rallied changed face fortune norman entering looſe ſquadrons overwhelmed engliſh ſhowers arrow ſo turned confuſion although perceived error late caſting themſelves ring ſtood manfully yet king rallying ſlain arrow pierced brain likewiſe two brother leofin grith moſt engliſh noble 97974 soldier reſt threw arm ond ſubmitted conquerer time took upon kingdom harrold began reign anno 1065 reigned 9 month 9 day buried waltham eſſex thus fortune fickle wheel ſtill turning round raiſe greatneſs confound reign king norman race firſt william uſually called conqueror norman knew true original found themſelves mixed people compoſed norwigeans sweeds dane taking denomination northern climate anciently called cimbrica cherſoneſus norway country ſuppoſed little people drew collonies ſent abroad diver captain ſeek fortune planting advantageous ſoil made many deſcents upon coaſts belgia frizia england ireland rollo captain noble norman pitched upon nation great war saxon monarch till ſuch time rollo dream fancying himſelf upon higheſt hill france perceived beneath moſt pleaſant country river ſtowing ſeat watered whilſt little bird red breaſts run drink ſtream ſung melodiouſly interpreted monk heaven ſhould go ſettle himſelf part france fancied himſelf ſhould victorious whether interpretation ſeigned monk rid ſo powerful enemy ſecret devination revealed determine however wrought ſo powerful rollo drew force england paſſing france reign chales simple continual war ſo far indangered kingdom king conſtrained make alliance leſs rate giving daughter gilla marriage dutchy normandy dow • rollo great grandfather richard fifth duke normandy richard elder brother robert father william ſpeak william firſt king england c uſually called conqueror reign action c vvilliam conqueror natural son robert duke normandy arlotte beautiful woman mean birth father tanner skinner however ti recorded great child william ſhe dreamed bowel delated extended normandy britain ſoon child born laid floar ſtrewed ruſhes cuſtom amongſt norman try preſage fortune inſtantly graſped ruſhes hand thence concluded future greatneſs father died took upon rule normandy gained england hath already related william conqueror began reign october 14 anno 1066 crowned 25th following december aldred archbiſhop york cauſing engliſh biſhops barrons ſwear allegiance taking himſelf ſolemn oath defend right church eſtabliſh ſuch law agreeing conſtitution kingdom ſee adminiſtred uprightneſs juſtice ſuppoſing himſelf mean ſecurely ſetled throne went progreſs aſſured southern part paſſing kent dover stigand archbiſhop canterbury egleſine abbot st auguſtines aſſembled common oppoſe placed themſelves wood near swancomb waiting conqueror arrival perceiving approach ſlender train ſhadowed bough cut purpoſe marched againſt ſuppoſing himſelf incloſed moving wood ſo much ſurprized neither capable advancing retiring whilſt conſidering might tend kentiſhmen incloſing army threw bough diſplayed banner biſhop abbot preſented themſelves behalf reſt addreſſing conqueror following speech moſt noble duke behold common kent come forth meet receive soveraign requiring peace free condition eſtate ancient law theſe thing denied preſent abide battle fully determined rather die part law live ſervile bondage conqueror much ſurprized forbore reply time perceiving kentiſh men making ready weapon reſolute give battle knowing himſelf much inferiour number loath ſtake kingdom upon ſo ſmall caſt granted demand ſo day retain ancient cuſtom many priviledges county injoy yet conqueror ſo favourable engliſh expected coronation baniſhed ſuch noble gentleman moſt likely oppoſe proceeding ſeizing moſt eſtates kingdom gave norman moſt reſpected ſuch helped towards deſraying charge expedition depriving monaſteries biſhopricks city corporation ancient liberty priviledges obliged redeem great sum money conſtituting new law ordained four term controverſies except rare extraordinary tried reſpective county hundred monthly moot gemotes prevent great meeting feared might turn prejudice ſet ſevere edict commanding perſons upon ringing bell called norman coverfeu coverfire put fire candle exactly eight clock evening cauſing exact ſurvey land eſtates people amerced accordingly exacting ſix ſhillings every hide land book thus made every ſeveral ſurvey number people ability called doomeſday book permit engliſh place truſt pleaſure ſome though others ſay policy might deſolate place land new force normandy engliſh ſhould riſe arm againſt laid waſte 36 pariſhes church made vacancy large forreſt called new forreſt reaching seaſhore circuit 60 mile fortified tower london place better ſecure new acquired greatneſs firſt admitted jew inhabit england finding ſome ſtirs normandy repaſſed sea fought son robert diſmounted knowing voice remounted begged pardon mean made friend war ceaſed however finding odo biſhop bayeux earl kent ſecretly conſpiring againſt confiſcated eſtate baniſhed dominion war againſt french conteſt son offered ſome indignity dominion normandy fell ſick great pain diſorder bowel whereat french king ſcofing manner ſaid couſin william childbed therefore behoves u conſider number candle muſt offer churched doubt muſt many told king william rage ſwore reſurrection brightneſs god couſin france ſhould ſuch coſt trouble churching himſelf would light thouſand candle france failed promiſe entering kingdom fire sword burnt city mentz metz many place yet eager purſuit french corpulent body horſe ſurious bound broke inner rim film belly quieted diſturbances abroad home extream surfeit got overheating himſelf action died conſiderable ſickneſs roan normandy anno 1087 forſaken son courtier haſted ſecure reſpective intereſts body left unburied till one harulims poor country knight proper charge conveyed cane upon attempting bury st stephen chappel denied one aſcelinus fitz arthur name god forbad ſaying place father houſe floar duke lifetime wrongfully taken upon inheritance founded church therefore continued challenge ground god behalf forbid body oppreſſor diſpoiler buried earth neither ſhall interred precinct right concluſion henry conqueror younger son hearing refuſal compounded 100 pound weight ſilver body accordingly interred little pomp conteſt belly burſt ſunder contageon thereby occaſioned ſo great could indure died 9th day september 1087 56th year dukedom normandy 21ſt reign england 64th year age wife maud daughter baldwin firſt earl flanders iſſue robert ſirnamed curthois shortboots william ſirnamed miſer died anno 1028 richard father gained engliſh diadem came violent death gored new forreſt stag others died ſtroke bough william rufus ſucceeded kingdom england though nominated succeſſor left god diſpoſal much bewailing deathbed rigour oppreſſions uſed towards engliſh henry born selby yorkſhire anno 1070 cicely veiled nun conſtance married allain earl britain france alice married stephen earl bloys ſhe stephen earl mortain boleine afterward king england gundred married william warren noble norman firſt earl surry ela childhood contracted duke harrold afterward king england margaret childhood given alphons king gallicia spain william preverel natural son created earl nottingham laſt teſtament good ſhould diſtributed church miniſters poor limiting reſpective portion church monk st stevens normandy • oveted buried gave ſeveral mannors likewiſe crown afterward redeemed son henry robert left dutchey normandy left ſaid england free wiſhing son william might ſucceed preſageing henry ſhould concluſion poſſeſs dominion gave 5000 pound remainder treaſure depoſed impriſoned stigand archbiſhop canterbury died priſon however built many fair church abbies endowing revenue large priviledges ſpecially battleabby ſlew king harrold ſo • f murtherer flying thither ſafe protection abbot came execution hand might pleaſed ſave malefactor allowed certain pention monk • ray soul king harrold thoſe • lain battle king time 20th ſole monarch england happened dreadful earthquake ſtrange burning feavors proving mortal murrain cauſing great dearth cattle extraordinary rain inundation ſoftned hill degree ſome ſunk flatneſs overwhelmed neighbouring village moſt chief city ſuffered fire london houſes church burnt fire carried weſt gate eaſt gate thus lived ſell potent conqueror death ſorce ſubdued neer foild war reign william ii sirnamed rufus king england c vvilliam rufus ſo named redneſs face although elder brother robert alive immediately paſſing london aſſiſtance lanfrank archbiſhop canterbury vvolſtane ſo far wrought upon council procured himſelf crowned anno 1087 vveſtminſter odo uncle returning baniſhment ſtirred robert brother againſt inſtigating noble take part robert wanting money obliged better carrying expedition pawn province conſtantine brother henry whilſt theſe preparation hand vvilliam ingratiate himſelf engliſh made large promiſes take hard tax reſtore law father aboliſhed upon people ſiding wreſted many ſtrong hold hand thoſ • ſeized brother robert proceeding beſiege uncle odo richeſter putting forth proclamation ordered people repair thither arm whoever refuſed ſhould accounted niding word time ſo diſtaſtful hated engliſh ſignifying coward meanſpirited fellow without conſtraint impoſition penalty flocked thithe • part whereupon place conſtrained yield odo baniſhd whilſt theſe thing paſſed duke robert idle gathere • force could landed southampton finding himſelf unable reſiſt army marching againſt joyned expected ſupply repaſſed sea without thing • note except ingageing vvilliam pay 3000 mark year deceaſe reſign heir lanfrank archbiſhop dying king ſupplied himſelf treaſure keeping see canterbury many eccleſiaſtica • promotion vacant ſpace four year ſome • likewiſe ſold wont ſay chriſts bread ſweet dainty moſt delicious fo • king howbeit two monk contending ſhould give moſt made abbot certain abby king diſpoſal eſpied third monk ſtanding corner cauſing advance demanded vvhat would give made abbot • farthing replyed monk renounced th • vvorld rich may carefully ſerv • god replyed king thou art worthy b • made abbot abbey ſhall thine scot time invaded england leading molcolm king king vvilliam marched army northward oppoſe came trial battle peace concluded 12 village northern marche • scot held reign vvilliam conqueror reſtored tribute twelve mark year year king ſtrengthen againſt scot rebuilt carliſle cumberland demoliſhed dane two • undred year anno 1093 made • elm norman abbot archbiſhop canterbury • ong peace laſted two kingdom malcolm coming gloceſter treat • ccord received entertaind according liking returned rage raiſing great army country fell engliſh frontires fire sword deſtroying far alnewick ſooner theſe ſtirs quieted robert mobray william anchon conſpired diver others depoſe king william ſet stephen de albermarle siſters son prevented defeated welſh making many incurſions inroades king territory marched powerful army heart wale ſuch notable exploit welſh finding themſelves unable make head againſt force ſubmitted themſelves ſo year 1093 vvales ſubject crown england king upon new provocation invaded brother robert terretories normandy taking diver caſtles ſtrong hold inforcing thereby peace uniting force againſt younger brother henry practiſed ſurpriſing territory beſieged caſtles st michael mount normandy siege king vvilliams life great hazard forward charging ſuch ſallied overthrown knight horſe ſlain known knight took preſented another horſe king ſpringing saddle coming fierce countenance demanded ha • overthrown undaunted knight inſtead excuſing boldly told ſai • king looking mildly upon st luke fac • uſual oath thou ſhalt knight inroled check fee anſwerable th • worth concluſion henry conſtrained fo • want water neceſſaries ſubmit brother reconciled robert preparing holy war mortgaged dukedom normandy king vvilliam 6660 pound raiſ • petty ſum time cauſed great tax termed laid upon people forced religious houſes contribute towards abſence robert french beſieging main normandy king upon notice h • ſat dinner palace vveſtminſter ſwore h • would never turn back till arrived ſo cauſing wall broke paſſage haſted sea commanding army follow wind contrary sea • rough boiſterous mariner doubted ſet ſail pilot beſought king continue port till weather favourable impatient delay diſdaining fear replied haſt thou ever heard king drowned therefore hoiſt sail charge thee gone ſafely unexpectedly arriving normandy french ſo terrified raiſed siege king denied pope authority biſhop realm alſo powe • binding looſing yet acknowledgement see rome paid peter penny granted father derided invocation saint curbed avarice aſpiring ambition clergy reign great earthquake happened steeple abby vvincheſter burnt •… ghtning likewiſe rent roof •… caſting image virgin mary •… crucifix breaking one leg •… ng ſo great wind happened london •… ew ſixty ſome ſay ſix hundred houſes taking roof bow church carrying great •… ight air ſo great famine mor •… ity enſued quick ſcarcely able bu •… dead two blaſing star appeared many •… ar ſhot fiery dart •… nd laſt year reign sea •… wed bank carrying away great number •… people cattle houſes drowning moſt •… ands earl goodwins •… covered day retain earl name •… goodwins sand finchamſtead •… ear abbington barkſhire well bloodly co •… oured water ſprung fifteen day •… eaſed king vvilliam time ſetled af •… irs betook recreation eſpecially •… unting new forreſt father made •… unpeopling delapidation great many •… owns vilages ſo happened sir vvalter tyrre french knight ſhooting stag arrow glanced againſt tree flying aſlaunt •… ruck king breaſt imme •… ately died auguſt 1 anno 1100 body •… id cart beſt herſe thoſe time afforded •… reat king broke bemired dirty way yet •… g put another carried vvincheſter •… nd buried cathedral church ſince •… one removed laid thoſe •… anute daniſh king king built vveſtminſter hall •… inety yard length twenty four yard two •… eet breadth yet came ſee complained little half therefo •… would reſerve lodging room w •… ſlain heard thirteenth year reign ſorty ſourth age •… one twentieth ſole monarch england thus second william misfortune hand dropd grave left wealthy land two son great conqueror met fate vvhere laid country deſolate reign • action henry firſt king england c henry firſt engliſh monarch nam • great ability learning w • called beauclark good scholar upon une • pected death brother vvilliam broth • robert holy land waring infidel upon many fair promiſes nobl • common procured himſelf accepted king crowned vveſtminſter anno 11 • anſelm archbiſhop canterbury fi • made hisſtudy pleaſe ſorts ſtriving • houſe court pattern virtue go • living reſt subject permiting pe • ple fire candle houſes diſcretion ſevere penalty • prohibited father freeing church fro • reſervations upon vacancy allowing heir nobleman poſſeſs father land without redemption ingaging noble like tenant allowing ſo enemy • gentry marry daughter kinſwomen pleaſed widow enjoyi • joynter ſhould liberty •• 〈◊〉 •… aſed mother neareſt relation •… ould guardian fatherleſs child •… ir minority ſuch coyned falſe money •… ould looſe right hand men de •… ved genitals ordained certain mea •… e standard meaſure commerce accord •… g length arm yard •… ing debt due crown came •… renewing law edward confeſſor •… e better ſtrengthen title married maud •… ughter king scot margaret siſter •… gard atheling joyning succeſſion saxon •… ng time news came robert •… der brother refuſing scepter jeruſalem valour conduct upon taking •… city inſidels offered weſtern prince commanded numerous army chriſtians glorious expedition •… nd • army portſmouth many •… engliſh ſided put king ſmall conſternation however got •… lenity fair pretence heart greater •… rt people reſolved forgo •… gotten thereupon tried ſo far good •… mper brother preſents large •… omiſes worked upon remit claim •… ein three thouſand mark •… id yearly gave ſix month royal en •… tainment sunſhine peace laſted long •… iſine earl shrewsbury roger montgomery •… ith diver r •… vanquiſhed •… ey ſled normandy however perplexed •… archbiſhop influenced see •… ome contended regulate clergy diſpoſe •… eccleſiaſtical promotion pleaſed refuſing conſecrate ſuch biſhops king deſirous advance yet king fearleſs migh • happen england upon notice brother th • inſtigation ſome engliſh fugitive preparin • ſecond invaſion reſolved prevent carrying war normandy effected ſuch precepitation overthrew robert took priſoner ſent cardr • caſtle firſt priſoner large priviledge medows park ſlender guard ſome tempting eſcape others people much pittying condition apprehenſions • wrought made king confine cloſe priſoner better ſecure himſelf againſt attempt poor prince might make cauſe th • twinkle eye put clouded • darkneſs burning glaſſes long h • loſt life ſome ſay voluntary ſtarving himſelf diſdain took king brother ſent suit old caſt clothes • addition good enough priſoner however unnatural act greatly eclipſed glory • king plainly ſhewed crown know • kindred ſtand competion duke dead king henry ſeized upon dutchy normandy ſo england may ſaid conquer normandy though indeed unhappy engliſh began reſtrain harder hand ſeeing removed danger threatned baniſhing fleming deſirous inſtruct u wollen trade retracting many grant paſſed ſtrenghen alliance abroad married maud eldeſt daughter henry fourth emperor germany roman welſh promoting ſome diſorders forced obedience • likewiſe theſe normandy new trouble • aroſe gave hope ſettlement affair death archbiſhop raiſe pope power oppoſed • im important proceeding great enemy married prieſts tolerated • n king reign high court parliament ſome author conſtituted reign anno 1116 william eldeſt son robert deceaſed duke normandy alive lewis king france toge • earl flanders anjou laboured • fix dukedom fruſtrated • nd great battle anno 1119 fought • two king wherein baldwin earl flanders diver noble ſome thouſands common soldier ſlain victory falling • engliſh occaſioned great loſs diſhonour • french earl anjou upon king henry return roan palm triumph gave daughter heireſs reverſion province william king eldeſt son whoſe nuptials ſolemnized great joy hope future happineſs thing unſtable world king ſetting ſail england prince bride brother siſters great perſonages ſtaying ſix hour ſail behind • take leave friend reſolved notwithſtanding come king landed 〈◊〉 marriners running deſperate courſe • eing elevated wine good chear fell ſoul • n rock broke ship piece yet • rince bride ſome others got • ng boat might gone coun • ſs pearch cry forecaſtle • help cauſed boat turn take • ut could effect ſo many leaped • nd clung ſides eſteeming extremity life dear prince ſunk overlaiding drowned doleful news coming king earl ſome seaman eſcaped upon piece ship greatly lamented loſs child though well year yet ſome meaſure repair married ſecond wife viz adilicia daughter jeffery duke lorain iſſue ſent maud daughter married emperor husband time dead calling parliament cauſed stephen siſters son noble ſwear lawful heir ſailing normandy toil hunting eating great meal lampries preſently fell ſick ſeven day ſickneſs dyed town st denis anno 1135 body brought reading buried abby himſelf founded bowel brain roan dye without ſuſpition poiſoned ſent came brain death phyſician took wife king two viz maud daughter malcolm king scotland adilicia daughter godfry duke lorain lawful iſſue firſt william maud laſt none yet held fourteen illegitimate child built many abbies monaſteries charitable poor time many prodigy appeared ground rent earthquake ſent forth ſuch flame deſtroyed ſome indangered life king england duke normandy fourth son william conqueror beginning reign anno 1100 reigning 35 year 23 monarch england dying 65 year age thus fall another monarch ſoon late crown scepter duſt muſt ſet breath life lowly high muſt leave narrow ſtage vaſt eternity reign king stephen memorable action c stephen earl bloys son adilicia daughter william conqueror stephen earl bloys notwithſtanding ſworn fealty empreſs maud laid claim kingdom intereſt policy brother henry biſhop wincheſter roger biſhop sarum alſo one hugh bigot ſwore king henry upon deathbed taking diſtaſte daughter proceeding diſenherited appointed stephen ſucceed kingdom england dukedom normandy ſo upon theſe intereſts made crowned weſtminſter st stephen day anno 1135 william curboil archbiſhop canterbury prelate ſwearing hold king ſo long ſhould preſerve church right laybarrons like manner ſwore allegiance ſo long ſhould keep covenant preſerving right priviledges ſo accepted crown owned right election charter containing people franchiſes liberty immunity obliged himſelf maintain signed sealed oxford liberty cuſtoms poſſeſſions granted church ſhould firm force perſons cauſes eccleſiaſtical ſhould appertain eccleſiaſtical juriſdiction church vacancy good churchman ſhould ſole diſpoſe clergy ill uſage touching forest exaction c ſhould aboliſhed antient law reſtored purity ſecurity againſt expected ſtorm cauſed ſuffered many caſtles erected afterwards proved detriment king took quiet poſſeſſion throne interrupted series tranquility time degree diſtractions came turned land ſeat war many year baldwin de redners firſt openly began declare himſelf favour empreſs maud hereupon welſhmen took arm falling upon engliſh altogether provided gave conſiderable overthrow david king scot forbear invade kingdom weſh incouraged former ſucceſs continued ſpoil frontier favour another scotiſh invaſion wherein leading king scot committed almoſt unparallel outrage noble conſpired againſt king stephen betaking reſpective caſtles ſtrong hold declaring ſlighted rejected favour flemmings eſpecially one willinm de ypre chief counſellor privado follow whoſe direction neglected peer scot inſtead aſſiſting theſe lord making many invaſions made great ſpoil havock houſes caſtles eſtates ſeeming rather aim conqueſt thing leſs thoſe north marched againſt animated thurſtan archbiſhop york whoſe authority ralph biſhop durham made general undertook warrant know forgive ſins ſhould fall battle ſecure puniſhments pain another life engliſh fell ſuch fury drove scot field great ſlaughter could preſence king prince son reſtrain open flight scotland king stephen following advantage obliged ſue peace however found himſelf ſlenderly aſſured heart people eſpecially noble made prepare worſt hearing empreſs maud landed ſmall train exceeding 140 men arundel haſted oppoſe ſhe woman great policy coloured intention proteſted ſhe came peace ſpend remainder day country wherewith ſhe ſo much delighted although king ſome little miſtruſt nevertheleſs diſſembled gave royal entertainment cauſing conveyed city briſtol appointing reception ſcarce empreſs continued briſtol two month ſhe privately withdrew wallingford expecting force brother earl robert raiſing behalf king notice many underhand contrivance beſieged place whilſt brother biſhop wincheſter pretence friendſhip important buſineſs inviting many noble thought diſaffected king made priſoners palace mean conſtrained render caſtles ranſoms perſons much weakened intereſt empreſs yet earl robert burnt worceſter holding againſt like ralph painel one captain nottingham empreſs finding meaſures broken crafty biſhop wincheſter haſted lincoln king followed cloſe beſiged city took yet ſhe made eſcape ſo new meaſures taken force daily increaſed inſomuch becoming ſtrong field robert earl gloceſter ralph earl cheſter gave king battle near lincoln maintained great obſtinacy effuſion blood victory ſeeming incline neither party till ſuch time king horſe gave way thought done treachery however foot ſtood manfully overcharged trampled want horſe cover fled likewiſe leaving king choſe rather die give back fight battle weighty battleax like inraged lyon drove whole ſquadrons killing great number wherever ſtruck blow proved mortal fury fight broken battleax sword beaten maſſieſtone thrown mean brought taken priſoner king stephen thus made priſoner carried gloceſter empreſs expected thence ſent priſoner briſtol whereupon county kent acknowledged soveraign ſo going wincheſter ſtate ſhe received regal crown paſſing london ſhe met proceſſion acclamation people earl gloceſter brother empreſs taken ſome noble ſided king stephen impriſoned gloceſter ſearing violent death befel king ſhould run ſame riſque ſo far ſolicited matter exchange made one liberty earl went normandy revolted stephen raiſe force ſecure gained whilſt londoner diſpleaſed receiving ſatisfaction expected noble thinking themſelves ſlighted reſtleſs biſhop wincheſter ſet nation blaze diſſention making ſtrong party king stephen beſieging empreſs caſtle winchēſter ſeven week better work advantage feigning peace cauſing proclaimed ſet open city gate ſhe follower almoſt ſtarved famine ſcarce departed cauſed purſued purſuit many ſlain taken priſoners amongſt earl robert time returned ſlender train others taking sanctuary nunnery worwell burnt together houſe biſhop ſpare wincheſter fired taking part empreſs empreſs eſcaping storm betook ſelf caſtle devizes wiltſhire cloſely preſſed prevailing party hope relief ſhe contrived stratagem prevent falling hand viz incloſing ſelf coffin making known truſty friend pretence dead body perſon beſiegers knew dead place procuring paſs burial anceſtors horſelitter carried gloceſter joyfully received thoſe party finding ſafe continue ſhe haſted oxford ſtraightly beſieged king depth winter suburb gaind ſhe found ſelf capacity longer defend place taking advantage snow fallen ſhe put white garment mean dusk evening paſſed alone undiſcovered abington foot thence wallingford horſeback ſame night ſo ſweet crown difficulty danger thought much attain indeed ſtrugled various ſucceſs cauſing great deal blood ſhed party prevailed burning devaſtations however might aſſure succeſſion son euſtuce called council london commanded theobald archbiſhop canterbury anoint king received pope mandate contrary refuſed obliged leave land flie normandy yet king refuſal ſeized upon poſſeſſions ſhortly prince euſtace dying king became inclinable agreement empreſs death prince ſome hiſtorians thus reported viz ſet fire corn field belonging abby bury becauſe monk refuſed ſupply ſum money preſent occaſion firſt ſitting dinner upon firſt bit bread touched fell diſtracted died fit ſeems fable monk terrifie people medling diana abundance treaſure thoſe day ignorance ſcraped themſelves even thoſe far greater need however king hope dying prince content adopt henry ſome called fitz empreſs though indeed plantaginet son succeſſor oxford great aſſembly held purpoſe peer homage undoubted heir prince acknowledged king father reign stephen live long done afflicted illiack paſio haemorhoids worn labour continual toil left crown worn ſo much trouble variety fortune young henry dying dover anno 1134 buried feverſham kent though afterward body value lead incloſed caſt river covetous sexton stephen king england duke normandy third son stephen earl blois wife adilicia alice daughter william conqueror began reign ſecond december anno 1135 reigned eighteen year ten month 20 day iſſue maud matilda wife daughter euſtace earl bulloigne brother godfry baldwin king jeruſalem baldwin euſtace william maud mary likewiſe two natural son gervas younger made abbot weſtminſter thus tempeſt livd warlike king small reſt found till death calm bring ſhows frailneſs earthly thing reign henry second king england c henry plantaginet commonly called fitz empreſs three time crowned firſt theobald archbiſhop canterbury weſtminſter lincoln laſtly worceſter ſetled realm demoliſhed ſundry caſtles given much incouragement falling ſuch time grew diſcontented ſome honour unduly conferrd diveſted reduced private state purged land forreign soldier chiefly fleming come king stephen chooſing council moſt worthy learned men reſtraining incroachments oppreſſions greateſt perſons without reſpect greatneſs made lord hugh mortimer fall take arm againſt king henry went perſon ſlain siege bridgnorth hubert st clare one courtier ſtepped arrow coming loſt life ſave maſters lord ſoon reduced face calmneſs appearing home paſſed france homage king lewis province normandy acquitain anjou main lorain claimed right 〈◊〉 himſelf partly eleanor queen adjuſted difference himſelf brother geofry highly careſſed entertained returned england much lay intending live peaceably contracted alliance malcolme king scot reſtoring 〈◊〉 huntingdon welſh time making inroad greatly indamaging engliſh king marched againſt joyned battle heat fight standard cowardly abandoned perſon danger ſlain taken priſoner henry eſſex standard bearer accuſed robert montford main cauſe diſſertion combat uſual upon ſuch accuſations allowed reading eſſex overcome king notwithſtanding contented ſpare life upon condition became monk accordingly immediately ſhorn concluſion welſh ſubdued king returning triumph crowned together eleanor queen worceſter offertory laid crown high altar vowing never wear laſt three crownings brother geofry dead ſeized upon ſundry city ſtrong place normandy ſetling affair province returned england becket archbiſhop canterbury influenced pope began trouble kingdom council tour privately ſurrendring thoſe honour king heaped upon pope receiving thereby caſt acknowledgement king prerogative countenanced manner violence clergy even murther ſo complaint hundred murthers done clergy coming king car finding puniſhed church cenſure brought ſome civil power commanding juſtice adminiſtred without partiality well clergy laity end appointing miniſters juſtice part land whoſe charge enquire crime like nature oppoſed becket high hand challenging king invading right church demanding ſame time caſtle rocheſter ſundry place belonging see canterbury made king aſſemble biſhops convocation weſtminſter becket excepted agreed appeal ſhould made rome without king licence archbiſhop biſhops upon pope summons ſhould go land without like leave biſhop ſhould excommunicate perſon holding king chief put officer interdiction without like licence clerk criminal ſhould king thought fit tried secular judge although king urged becket agree yet abſolutely refuſed ſending thereupon complaint pope profit intereſt deſirous break england commanded becket yield king without salvo exception without much ſtomaching matter laſt conſented word prieſt ſwore would obſerve law king called avitae made reign grandfather yet refuſed afterwards ſet seal ſaying done rather ſome meaſure pleaſure king conſcience continuing obſtinate condemned confiſcation good biſhop chicheſter name biſhops diſclaimed afronting king palace croſs adjudged traytor perjured perſon ſhould ſuch taken impriſond made flee flanders pope alexander lewis french king openly declared ſo far incenſed king henry baniſhed kindred commanding sheriff officer ſeize ſuch appealed rome likewiſe kindred thoſe clergy becket excluding prayed archbiſhop becket time france excommunicated biſhop london proceeded like nature others ſo ſcarce found king chappel perform service made ſend pope legate abſolve subject ſettle peace kingdom although accordingly ſent yet becket ſtanding much obſtinacy nothing effected wherefore ſome hiſtorians ſpite archbiſhop firmly eſtabliſh kingdom cauſed roger archbiſhop york crown eldeſt son henry coronation feaſt king carried ſerved table firſt diſh meat whereat archbiſhop whiſpering young king ſaid rejoyce fair son prince world hath ſuch servitor attending table day early raiſed stripling replied wonder lord ſeeing father know doth nothing unbeſeeming much royally born one ſide ſelf royally born king father queen mother upon proud ſpeech old king told archbiſhop repented early advancement boy mediation friend old king becket reconciled profit arrears see canterbury reſtored reſtleſ prelate taking time diſturb kingdom whilſt old king normandy publiſhed pope letter roger archbiſhop york hugh biſhop durham ſuſpended eccleſiaſtical function crowned young king prejudice see canterbury biſhops exeter sarum london cut church cenſure aſſiſtants coronation would young king earneſt intreaties diver reſtrictions hard condition abſolve becket new inſolencies coming ear old king normandy fell great rage let ſuch word fall ſome courtier interpreting intimate king deſire rid proud prelate contrary knowledge richard fitzurſe william tracie hugh brito hugh norvil paſſed ſecretly england getting admittance cathedral church canterbury took opportunity concealed weapon fall upon ſtood evening service time high altar ſlew monk two made reſiſtance thereupon made eſcapes news flying rome murther charged upon king done hi • order pope began terribly mennace take imputation guilt proteſted innocence offered purge himſelf ſubmitting judgment ſuch cardin • legate pope ſhould ſend upon inquiry int • fact better quiet people began murmur againſt paſſed irelan • great army finding ſeveral pett • king divided amongſt themſelves made conqueſt kingdom made himſelf lord ireland upon king return conqueſt ireland found two cardinal legate arrived normandy abſolved giving oath way conſenting death becket declaring ſorrow let f • word anger might adminiſter oc • ſion committing crime whereupon co • ditions penance enjoyned viz charge ſpace year ſhould • tain two hu • dred soldier defence holy la • ſhould revoke cuſtoms introduced 〈◊〉 judice church liberty reſtore make poſſeſſions church canterbury ſhould cull home freely receive baniſhment becketg cauſe ſecret penance enjoyned upon coming performed king notwithſtanding ſatisfaction gave pope eaſe young king henry son inſtigated mother king scotland france two brother richard geofry diver noble well engliſh norman raiſed rebellion ſeized upon many town britain place old king fortune prevailed againſt humphry bohun high conſtable england overcame robert earl leiceſter made lewis france ſeek truce ſix month accorded coming canterbury three mile bare footed private penance entred chapter houſe monk humbly proſtrating himſelf floor begged pardon ſuffered himſelf voluntarily whipped back rod brother houſe ſo ſtripes amounted fourſcore confirmed people innocency leaſt ſatisfied anger ſo scot invading england ſo unanimouſly oppoſed defeated william king taken priſoner young king henry attempting land driven back france contrary wind making ſome attempt died expedition anno 1183 next year heraclius patriarch jeruſalem came england implore king aid • gainſt infidel grievouſly oppreſſed eaſtern chriſtians would go thither perſon noble conſulted approving ſupply money granted king better quiet son john turbulent ſpirit conſtituted lord ireland aſſigning rent england normandy however conſpired brother richard geofry againſt thing came perfection geofry troden death horſes foot turnament paris notwithſtanding richard aſſiſtance philip french king drove father mentz place birth reaſon loved whereupon tear declared ſeeing son taken day thing moſt loved world would requite day would deprive thing ſhould beſt pleaſe child viz heart scrowl conſpirators ſooner found son john head firſt scrowl curſt hour birth laying god curſe upon son could prevailed upon recal fretting himſelf unnatural proceeding child worn age toil fell ſick charon finding approach death cauſed himſelf carried church laid high altar humble confeſſion ſorrow ſins gave ghoſt anno 1189 wa • intered font everard king henry second king england duke normandy guen aquitain eldeſt son jeffery plantagenet earl anjou son foulk king jeruſalem maud wife eldeſt daughter • henry firſt began reign 25th • october 1154 reigned 34 year eight month • eleven day twenty fifth ſole monarc • england iſſue wife eleaner died 1156 richard geofry philip wh • died young john maud married 〈◊〉 henry ſirnamed lyon duke saxony elean • married william king caſtile joan married 〈◊〉 vvilliam king sicily afterwards ramu • fourth earl tholouze lovely roſamond beautiful concubin • natural iſſue viz vvilliam ſirnamed longſpur jeffry archbiſhop york roſamond daughter lord clifford whilſt king proſecuted war normandy france cauſed kept labrinth built vvoodſtock ſecure jealous queen ſhe finding clew thred silk fair one accidentially let fall compelled drink poiſon ſhe died unſpeakable grief king deteſted queen ſo much cruelty raiſed ſtately monument godſtow scription hic jacet tumba c lie world fair roſe ſweet faded ſuch ſavour meet likewiſe morgan another concubine time reigned blood iſle vvight ſpace two hour great earthquake happened dragon marvellous higneſs diſcovered st oſyph eſſex another earthquake happened rent piece cathedral lincoln • nd oxford suſſex certain fiſhermen drew net hairy creature sea proportion like man expoſed • ight thouſands living upon fleſh end • ole keeper got sea king cauſed leiceſter burnt wall raiſed caſtle demoliſhed inhabiants expulſed diſobedience taking • art enemy king long ſtrugling throne laſt glitring diadem graſpd ſo faſt becket nors rebellious son rome could ſeize prize till death found 〈◊〉 reign action richard firſt king england c king henry second dead richard third son ſtrength courage ſirnamed cour 〈◊〉 leon lyon heart crowned baldwin archbiſhop canterbury ſworn keep ſeveral article adminiſtred peer advantagious kingdom solemnity coronation weſtminſter followed much bloodſhed diver part nation inſtigation ſeveral monk fryer people tumultuous manner fell upon jew upon ſome diſguſt made miſerable havock good ſlaughter perſons diver ringleader executed power king put practice long determined viz paſs holy land army reſcue oppreſſed chriſtians wherefore hearing diver prince determined like appointed vvliliam longchamp biſhop ely chief juſtice lord chancellor joyned hugh biſhop durham conſervation northern part beyond humber theſe aſſociated diver temporal lord concluding ſame time peace king scot ſo ſuppoſing ſafe • home next undertaking furniſh navy done put sea grea • attendance ſparing mortgage ſell ſevera • parcel revenue forced william tur • ham father treaſurer contribute 1100 pound defray charge might bette • keep brother john quiet abſence h • appointed maintenance revenue earldom king way toward palaſtine af •• wintered sicily paſſed towards cyprus whe • finding ſome ship put iſland ſtreſs weather ſeized cypriot men roughly uſed ſent king reparation denied without threat depart undaunted king uſed braved beat defendant ſhoar reſolutely landing ſeized iſland together king appointing governour carried king manacle gold ptolomais chriſtians lay siege taking way great argoſey board 1500 sarazen turk furniſhed beſide thing firework barrel venomous serpent bound ptolomais ſince called acon intending diſperſe thoſe venomous creature amongſt chriſtians lay incamped town king richard cauſed caſt sea diſpute periſhed sword water many voluntarily caſt themſelves overboard 1300 sarazen c king time ſafely arrived ptolomais acon found beſieged ſundry nation weſtern prince genoways florentine fleming dane almains dutch piſans friezlanders lombard engliſh paſſed thither hubert biſhop sarum time king henry second likewiſe knight templers european nation beſide aſian chriſtians made gallant army ſoon came philip king france duke auſtria great fleet whereupon council prince held concluding part force left maintain siege reſt ſhould draw give battle saladine king turk sarazen lay hovering plain league diſtant 300000 horſe foot could engage fight yet falling upon rear retreat cut great number took much ſpoil returning siege saladine knew importance ſtrong city followed greater force durſt attempt relief yet ravaging country gotten ſundry time 1500 chriſtian captive ſent word raiſe siege would cut piece ſight army whereupon king richard ſent trumpet commanding deſiſt put thoſe chriſtians death priſoners camp muſt expect like treatment however upon next aſſault saladine cauſed put death whoſe piteous cry piercing ear king richard rage cauſed head 2500 turk sarazen captive ſinitten fight enemy camp general aſſault given engliſh ſhowers arrow beating infidel wall mounted ſuch reſolution bravery nothing able reſiſt ſo ſeconded reſt ſtrong city ptolomais taken overrunning street great number put sword ſo whilſt engliſh buſie repulſing enemy made great reſiſtance auſtrians advanced standard duke upon wall valour handful men important place taken ſo far incenſed king richard threw trampled foot raisd mortal grudge auſtrian duke againſt king reſt till ſome part given anger vent time durſt expreſs place taken garriſoned chriſtians next deſign upon city jeruſalem philip french king envying glory engliſh drew greater part army returned france like duke auſtria diver faction withſtanding prayer intreaties aſian chriſtians hoped prevailing arm theſe weſtern prince delivered tyranny oppreſſion ſo long groaned however king richard way diſmayed drawing force offered saladine battle vvas refuſed vvhereupon cauſed army march towards jeruſalem vvay vvas diſerted duke burgundy vvho french king left general vvith part force upon account burgundy himſelf declared ſhould never ſaid engliſh ſhould glory wining jeruſalem vvhich greatly grieved king ſo famous enterprize ſhould miſcarry malice emulation vvhilſt vvas melancholly upon occaſion knight mounting high ſandy hill ſaid come hither sir ſhow jeruſalem king theſe vvords covered face fetching deep ſigh ſaid ah lord god beſeech thee may ſee thy holy city jeruſalem becauſe able deliver hand thine enemy hovvever made honourable peace vvith saladine including chriſtians ſhould quietly enjoy poſſeſſed ſo ſelling iſle cypruſs knight templers 30000 mark returned army obtained nominal title king jeruſalem guy luſig • laſt race chriſtian king jeruſalem title king spain claim day without power effect one thing lightly forgotten viz king others holy land though many great potentate brought terror dread upon sarazen time child cryed quiet would ſay king richard coming nay horſes ſtumbled would cry ha jade think king richard way king richard ſaid returning home fair queen berengaria ſeparated upon coaſt hiſtria ſtorm reſt fleet ship broken condition put sea diſguiſe merchant ſome ſay knight templer reſolved paſs land laviſh expenſes raiſed ſuſpition great quality ſo near vienna made priſoner order leopold archduke whoſe standard thrown wall ptolomais ſold emperor henry sixth 60000 mark ranſomd ſixteen month impriſonment bad uſage 160000 pound pay great tax levyed throughout england yet joyfully disburſed people ſuffering ſuch miniſters ſet greatly deſired return king ſo philip france notice large ſent tell john king richards brother uſurped rule captivity devil let looſe although ſeveral wait laid intrap retake ſecurity given money landed ſafe sandwich joyfully received hubert archbiſhop canterbury holy land likewiſe subject eſpecially queen eleanor mother prudent conduct authority ſecured kingdom abſence total uſurpation brother john haſted meet ſubmitting himſelf freely forgiven theſe word viz would thy fault may ſo forgotten thou thy ſelf may keep memory wherein thou haſt offended thereupon taking favour reſtored forfeited poſſeſſions time became firm king intereſt faithful ſervice eſpecially againſt french whoſe king contrary oath gave king richard upon departure holy land warred upon country normandy anjou c ſtirring abſence many diſcenſions diſorders england one skirmiſhes taking biſhop bevois priſoner compleatly armed pope interceeded letter delivery dear son termed biſhop king merry humour ſent habergeon curiaſs reſt armour taken orderd bearer word joſephs brother ſay found ſee thy son coat pope earneſtly replyed belonged son son church ſome imp mar therefore ſhould free himſelf could part would hand matter biſhop obliged ranſom himſelf large ſum ſoon king gyſors gave french great overthrow taking 100 knight servetors horſeback thirty men arm 200 great horſes whereof 140 barb capariſons armed plate iron killing great number many firſt rank king perſon wonder bearing ground lance matthew monmerancy alan ruſci foulk giſerval made priſoners victory king expreſſed himſelf theſe word ſince become motto arm england viz diu mondroit ſay gained victory god right fatal time approached eclipſe glory prince ſhades death hearing count limogen found one lordſhips great treaſure silver ſent properly belonging sovereign count would yeild ſend one half incenſing king beſieged caſtle chauluz seige ſhot ſquare arrow steel bow shoulder yet took caſtle arcubalaſter brought boldly owned ſhot alledging king hand killed father two brother incited revenge death honourable way whereupon king perceiving undaunted confidence bertram guidon forgave fact ordered 100 ſhillings yet unskilfulneſs chirurgeons wound proved mortal king perceiving end approach greatly bewailed ſins receiving sacrament expired anno 1199 given order bowel ſhould buried amongſt rebellious subject poctiou thoſe deſerved worſt part heart roan city always conſtant loyal body font everard laid foot father ſome time diſobedient greatly reproved himſelf richard firſt king england duke normandy guin aquitain began reign ſixth july 1189 reigned nine year nine month dying 42 year age 26 ſole monarch england conttacted alice daughter lewis ſeventh king france falling paſſionately love berengaria daughter sanches ſix king navar married way holy land whether ſhe accompanying father iſſue yet left behind philip iſabel natural child thus ſtout lyon heart death yeild whoſe dreadful arm ſtrewd bloody field fruitful paleſtine infidel french rebel could reſiſt steel victorious every remain cyprus yet arrow ſlain reign action john king england c john called king henry second father lackland hope crown reaſon ſo many brother notwithſtanding arthur eldeſt brother geofrys son alive crowned upon death king richard hubert archbiſhop canterbury weſ • minſter inſtance queen eleanor moſt noble yet french king promoted great trouble england pretence inthroaning young prince yet great ſum connived delivered uncle hand ſo upon new diſturbances occaſioned well clergy laity cloſely impriſoned poctovians rebelling king prepared quiet well clergy laypeers denied aſſiſtance men money wait perſon yet ſuch power could raiſe preſent treaſure paſſed sea overthrew rebel took young prince eſcaped priſoner diver peer two hundred french knight reducing revolted town obedience ſo prince arthur kept ſtricter reſtraint ever died priſon ſome without ſuſpition violence cauſed much murmuring amongſt people french king laying hold opportunity cited king john homager dukedom normandy c appear ſet time tried peer upon article murther treaſon king diſdaining obey summons pretendedly french king peer diſinherited condemned abſence ſo reaſon inteſtine trouble able paſs ſufficient army repel inſulting french men ſeized upon many town caſtles ſome force others treachery yet quieting matter ſomewhat better home getting conſiderable ſum money delinquent baron ſuch rebellion againſt moreover subſidy granted prepared paſs sea mean french king bravado ſent knight champion challenge ſingle combate king subject mortal battle juſtifie proceeding sender match braggadocia john curcy earl ulſter ireland ſome time brought priſoner england upon revolt iriſh ſo king knowing ſavage untractable nature went perſon propoſe honourable undertaking looking king ſtern countenance enough ſtrike terror beholder ſaid thy quarrel neither draw sword fight ſtroke honour realm england ſhed laſt drop blood hereupon day appointed thing ordered readineſs mean monſieur geting knowledge earl gigantick stature proportion limb likewiſe great quantity proviſions daily devoured thought boot ſtay thinking ſafe return france ſneaked away went spain ſo philip france aſhamed diſgrace ſent excuſe yet new trouble indeed king reign perpetual ſtorm ariſing h • could ſo ſoon get sea expected ever upon coming french terrified • degree ſuing peace upon relinquiſhing ſundry place taken accordingly ſo two king appointing interview • iriſh earl happening french kin • deſirous ſee tryal ſtrength whe • placing steel helmet upon knotty trunk oa •• iriſh man ſtrong sword body b • himſelf could weld dreadful ſneer two let fly ſo full charge cut helmet two entred sword ſo far wood none himſelf could pluck asked king john 〈◊〉 looked ſo furiouſly gave blow •• ply miſſed would killed two king ſpectators truce french made engliſh time ſerved gain greater advantage rendring king john ſupine affair degree encroached upon normandy geting even city roan ſelf upon main tourain poctou revolted could king john hinder hand full home go normandy habert archbiſhop canterbury ſuſpected pentioner king philip peremtorily forbid proceed voyage earl baron ſecond time denyed aid inſomuch king rage ſeized upon ſome eſtates grievouſly fined others little gainful hubert archbiſhop dyed ſame year whoſe large treaſure king • ook uſe war obſtacle • roſe monk canterbury choſe one reginald archbiſhop subprior convent yet king oppoſed preſented john grey biſhop norwich ſo pope upon • ice happened rejected went • bout impoſe one stephen langton monk fear pope high curſe wherewith threatned received archbiſhop king knowing one • f french faction would conſequent • prejudicial affair could brought 〈◊〉 hearken though pope ſent preſent • f ring ſome flattering comment • eclaring right power chi •••• see rome king threatning deſiſted ſuch pretentions england would ſtop monies paſſed hence rome thereupon hot conteſt letter happening old blade pet interdicted kingdom bigottry time made people think greateſt malediction could befal ſo prieſts ſtrengthen maſters power make dreadful world lay idle ſpace ſix year fourteen week time neither publick preaching praying adminiſtration sacrament burial chriſtning may plainly ſee whatever papiſts pretend sanctity infalible father much prefered private revenge service god denyed hereticks papiſts ſo people greatly diſcouraged many part kingdom lay untilled became deſolate king hand preſcribed diſloyal clergy confiſcated temporality alſo biſhopricks abbies priory puting hand layman ſuffering clergy oppreſſed without taking notice righting civil juſtice declaring obliging pope put themſelves hi • protection yet ſome prudent biſhop durham succeſſor biſhops wincheſter norwich incouraged king regard papal curſe weak inſignificant like wiſe abbot ciſtercian order took notice • went till ſuch time pop • ſuſpended contempt • ſhew ſpleen anathamatized king name whereupon ſome well noble plebeans diſerte ſervice ſtout reſolution b • niſhed fined wearied th • practice clergy againſt rebellio • noble concluded better give wa • humour petiſh pope live di • quiet daily hazard kingdom whereupon langton offered confirmed biſhops clergy reſtored church ſhould franchiſes time edward confeſſor willing indeed time condition reſtore monies received eccleſiaſtical confiſcations legate ſent pope would come concluſion ſtate affair pope deſirous humble king diſcharged subject fealty allegiance ſome taking good warrant utterly diſowned king welſh thereupon took arm ſo inraged king cauſed 28 hoſtages given ſecurity good behaviour hanged notingham time baron invited lewis dauphin france invade kingdom promiſing ſet crown upon head mean time stephen langton biſhops implored pope aſſiſtance ſettle church muſt otherways fall ruine whereupon decreed king john muſt depoſed ere could ſettled ſending philip french king take upon crown kingdom offering pardon ſins caſe effected king john upon notice ſpightful proceeding prepared oppoſe french invader sea land mean time pandulph pope legate came england ſo wrought king ſuffered himſelf prevent ſtorm conditionally depoſed knight templers houſe dover ſurrendred crown hand legate ſome ſay whilſt kneeled proud prieſt kicked foot uſe pope diſpoſed thought fit laying scepter sword ring legate foot ſubſcribed charter whereby reſigned kingdom pope profeſſing ſincerely ſuffer reader judge fear force voluntary accord way make ſatisfaction god church offence time forward would hold crown kingdom fee see rome •• al penſion 1000 mark england ireland hard caſe neceſſity ſeems law ſo legate gained end favourable could reaſonably expect paſſed france put ſtop king philip preparation declared ſeeing pope main inſtrument ſeting charge already great would deſiſt though pope ſhould excommunicate calling council peer ferdinand earl flanders approved intention baron denied aid till aſſailed excommunication law liberty granted henry firſt reſtored obliged king ſend diver rich preſents rome thereby allure pope upon receipt ſent biſhop tuſculum would perſwaded made kingdom england archbiſhop peer kingdom oppoſed ſo parliament enacted ſince king could without conſent parliament bring kingdom people ſuch thraldom therefore pope ſhould future attempt ſuch thing life fortune ready oppoſe pope finding good done way ſent authentick letter repealing edict yet without reſtitution 1300 mark clergy moſt came coffer ſo king paſſed tranſmarine territory could quiet diſturbances news came engliſh baron bound themſelves high altar st edmundsbury oath purſue king arm till granted charter liberty granted reign henry firſt whereupon found himſelf neceſſitated return finding ſeized london otherways formidable council reconcile difference held runing marſh stain windſor ſince called council mead granted magna charta charta foreſtae conſented 25 ſelect peer ſhould command reſt bound oath obedient king long dijeſted abating power withdrawing himſelf ſent complain pope likewiſe friend abroad aid ſucceſsful rome definitive sentence baron charter made void king accurſed either obſerved concluſion treaty council mead likewiſe conſiderable force ſent gaſcoin brabant flanders ſo took field dividing army two part himſelf marching northward earl salisbury southward brought ſubjection although baron excommunicated yet ſlighted incouraged city london interdicted adhearing intereſts ſent lewis dauphin france letter allegiance confirmed seal intreating king philip father ſend order take poſſeſſion engliſh diadem pope advertiſed hand ſent apoſtolick command philip charging ſuffer son moleſt st peter patrimony curſe upon ſuch ſhould aſſiſt prevailed hotheaded prince ſent fleet 600 ship 80 boat landing kent joyned baron whereupon king retired towards wincheſter dauphin came london received triumph citizen homage baron weſtminſter ſwearing would reſtore men right recover crown whatever king john loſt ſo moſt important place ſubmitted theſe tranſactions king ruined houſes caſtles baron arm ſet forward lyn norfolk give battle paſſing waſhes flood deſtroyed moſt baggage many soldier obliged deſiſt baron rent paid began look back perceiving ſervices ſlighted dauphin place truſt beſtowed frenchman thought high time reconcile themſelves king haſtened diſcovery viſcount melun made upon deathbed viz lewis ſworn eſtabliſhed throne condemn baron perpetual baniſhment traytors king utterly root kindred ſo forty immediately addreſſed letter humble ſubmiſſion king ſo unfortunately fell dead arrived death king variouſly reported ſome flux others surfeit writer beſt credit ſay coming swinſtead abby great loſs waſhes ſeeing liberal profuſeneſs monk whilſt army manner half ſtarved ſaid pet holding loaf hand lived half year would make 12 time dear overheard monk mixed poiſon cup wine ſerved king dinner force whereof died ſome done intoxicated fruit john king england lord ireland duke normandy guyen aquitain ſixth son king henry second q eleanor 27 ſole monarch england began reign 6th april anno 1199 reigned 17 year 6 month 13 day dying poiſon 19 october 1216 thus troubled throne king john deſcends grave toil trouble end factious subject pope galick arm diſturb reſt rude alarm death alone care ſtate give reſt ſlumbring grave fear oppreſt reign action henry iii king england c king john dead baron almoſt one voice conſent notwithſtanding lewis yet land army choſe henry eldeſt son deceaſed king ten year age crowning nine day father death earl pembroke conſtituted guardian raiſed army marched againſt french giving great overthrow near lincoln taking ſeveral baron ſtood 400 knight eſquires priſoners beſides great booty french ſcraped together plundering country many french ſcattered battel killed peaſants fleet appointed bring supply france better treated met engliſh moſt french ship burnt ſunk taken ſo dauphin obliged ſuch force could rally ſhut himſelf london whither followed earl beſieged water land made monſieur begin think timely capitulation ſubſtance lewis baron arm ſhould ſubmit cenſure church many would goe ſhould permitted depart land promiſe never return deſign harming ſhould uſe intereſt father ſuch thing belonged engliſh crown wrongfully detained ſhould reſtored himſelf ſhould king france ſhould peaceably part ſhould immediately render henry caſtles place taken england war lewis ſwore better ſecurity baron rebellion wallo legate earl pembroke young king ſwore ſhould reſtored well baron others right inheritance liberty demanded king john none laity ſhould ſuffer damage reproach side party taken priſoners taken war surprize ſhould releaſed upon lewis dauphin many follower left paſſed france yet kingdom moleſted ſundry turbulent perſons conceſſions favour could oblige amongſt theſe william earl aumarle robert de veipont c encouraged welſh raiſe new broil frontier ſoon one arnulph citizen london diver others conſpiring call lewis ſecond time arnulph two others hanged ſeveral like attempt hand foot cut baron finding liberty ſlowly confirmed began murmur lewis extreamly vexed diſgrace ſuffered england upon death father though contrary oath ſeized upon rochel county poictu appertaining engliſh true cauſe excuſed pretending king henry homager aquitain ſhould attended coronation neither perſon ſhewed reaſon abſent ambaſſadors theſe proceeding made king henry n • age call parliament granted supply order raiſe army recovery right proving ſufficient though summer vanquiſhed french ſet battel preſſed 5000 mark londoner fifteenth clergy exempted pain papal cenſure obliged pay tax fifteenth greateſt summe raiſed revoking charter liberty excuſing declaring granted nonage begat hubert de burgo chief juſtice adviſed great hatred amongſt people however king money thus gotten raiſed army ſailed britany winning many place driving encroachment iriſh rebelling conſtrained return ſooner purpoſed upon notice preparation iriſh laid arm ſneaked eogs ſame time quieted welſh began mutinous biſhop wincheſter others found opportunity accuſe hubert de burgo many high crime miſdemeanours upon fled taken brent wood eſſex brought bound london impriſoned tower place chief counſellour confident king ordained peter de rupibus biſhop winchester foreigner birth ſo greatly favoured stranger procured put office moſt important truſts kingdom made engliſh nobleman confederate againſt king ſummoning parliament ſent word hand removed biſhop wincheſter stranger court would drive kingdom removed evil counſellours would conſult creating new king animated biſhop wincheſter confident king marched gloucester army ſending name ſuch appeared burnt mannors gave inheritance stranger made earlmarſhal others ſtood contract ſtrict alliance lewellin prince wale way repriſal fell upon poſſeſſions king favourite burning ſome town many caſtles earlmarſhal croſſing sea recover confiſcated poſſeſſions ireland wounded wound dyed whoſe death inſtead rejoycing king ſome expected made contrary burſt tear declaring left peer england king plainly perceiving people hatred general againſt biſhop commanded meddle farther matter state finding neceſſity laid aſide peter rivalis lordtreaſurer commanding poictuovians depart land diſquiets ended manner pope perceiving engliſh clergy greatly ſtickle intereſt advantage better ſupport uſurpation ſent 300 roman requiring ſhould placed firſt benefice became vacant ſame time demanding great summes money clergy maintenence war againſt emperour though firſt denied length complyed ſoon pope alledged curioſity report heard country fertility pleaſantneſs greatly deſirous come ſee making suit king might admitted council conſidering ſome ſiniſter end laity clergy oppoſed year 1240 richard earl cornwall earl lincoln salisbury pembroke cheſter others departed great train holyland two year king henry paſſed sea recover poictou ſpent great deal treaſure without effecting thing memorable made return levy grievous tax ſupply coffer ſate heavy upon jew great uſurers kingdom draining unlawfully gotten likewiſe retrenched expences houſe condeſcending ſuch meanneſs ſave charge would invite himſelf court frequently houſes ſuch wealthy perſons thought beſt able give entertainment getting likewiſe great summe parliament pretence going holyland conſenting reſtore liberty charter anno 1257 richard earl cornwall king brother choſen king roman electoral prince king henry conſent paſſed germany yet obliged purchaſe leave great summe money accounted one richeſt prince europe crowned king roman aquiſgrave received honour due character prince eſtates empire departure new difference aroſe king henry noble upon account return stranger contrary agreement ſo came armed parliament oxford binding themſelves oath thing nature regulated king better quiet without bloudſhed together prince edward son content wide difference referred parliament appointed meet london cemented peace continued long e • upon new diſguſts side prepared war ſo king ſeizing upon oxford turned student univerſity number 15000 whoſe name entered matriculation book made many take part baron imbody themſelves peculiar standard ſo king broke northampton part confederate army lay student bore brunt battel killed men reſt soldier ſo incenſed king henry vowed ſharp revenge told many son kinſmen nobleman army ſuch rigour would alienate retracted reſolution yet heightned succeſs purſued baron nottingham burning waſting poſſeſſions made ſeek peace declaring ſubmiſſive letter loyalty deſign againſt perſon quarrel evil counſellors known enemy kingdom king reproaching name traitor ſent word injury done friend took done himſelf therefore held enemy ſo good underſtanding towards army drew engaged mortal battel wherein prince edward king eldeſt son behaved himſelf much bravery routing battalion compoſed londoner following purſuit four mile notwithſtanding prejudicial father mean king horſe ſlain made priſoner together brother king roman little returned england ſecurity poſſeſſions ſo prince able reſtore battel victory fell baron next day truce concluded yet simon de monfort earl leiceſter headed baron army carrying king priſoner got hand ſtrong hold theſe proceeding england putting ſtop pope revenue ſent cardinal ottobon legate excommunicate baron deſpiſed yet ſoon falling amongſt themſelves many came prince edw taken field army ſo encloſed earl leiceſters camp eveſham obliged battel earl loſt day life head hand foot chopped mark infamy overthrow king reſcued ſet liberty heal long diviſions parliament called wincheſter whoſe approbation king ſeized charter london city town proved diſloyal legate proceeded excommunicate biſhops wincheſter london worceſter chicheſter taking part king enemy prince edward great train took journey holy land king firmly ſettle nation called parliament marlborough statute called name place enacted norwich quiet tumult puniſh ſuch burnt priory church upon return fell ſick abby st edmund suffolk ſhort languiſhment dyed anno 1272 whence conveyed weſtminſter buried abbey henry king england lord ireland duke guyenne aquitain eldeſt son king john wife eleanor daughter raymond earl provence iſſue edward edmund richard dyed young alſo john william henry margaret married alexander third king scotland beatrix married john firſt duke bretaigne katharine dyed young began reign 19th october 1216 reigned 56 year 28 day 65th year age 27th ſole monarch england charitably given founded many church religious houſes time four sun appeared riſing setting followed great famine eighteen jew hanged crucifying child others ſeverely puniſhed circumciſing another chriſtened thus dyed third henry england stage ſwayd sceptre near long livd age longeſt reign nation eer beheld yet life wound time cedar felld reign action edward first king england c king edward death father henry warring holy land wonder perſon inſomuch sarazen dreading proweſs governour damaſcus feigned friendſhip ſent villain aſſaſſinate ſeeming deliver letter ſtabbed three place arm poiſoned dagger repeated wound prince ſtruck foot whereupon guard came cut wretch piece lay floor yet theſe wound chirurgions accounted mortal unleſs ſome one would hazard life ſucking poiſon every one ſhrunk back eleanor wife would mean perſuaded accompanying tedious journey chearfully undertook effected cure without injury done ſelf generous undertaking raiſed croſſes monument memory england news father death ſooner reached ſetling affair war returned england together queen crowned robert kilwarby archbiſhop canterbury whoſe coronation 500 horſes let looſe large foreſt poſſeſſed thoſe firſt caught upon notice welſh arm marched againſt overthrew ſlew lewelin prince great battel whoſe head crowned ivy ſet upon tower utterly ſubduing thoſe mountainiers made son edward born amongſt caernarvon prince country going france ſate peer kingdom conſideration land territory held upon return baniſhed jew number 15000 bringing baſe money exacting extortion alexander third king scotland married king edward siſter dead lord bruce baliol want heir ſtanding competition kingdom edward authority became umpire adjudged latter promiſing ſupport right arm become homager prince throne pleaſe people feared engliſh greatneſs might prejudicial hearkened propoſals france ſuffered people enter north part england fire sword edward drove back great ſlaughter entering scotland making ſuch terrible deſtruction city town moſt part ſurrendred scotch noble ſued peace parliament held berwick acknowledged king ſwearing true subject ever ſealing ſolemn inſtrument purpoſe whereupon king edward leaving john de warren earl surry suſſex viceroy kingdom ſent john baliol late king priſoner tower london brought away crown sceptre cloth state burning record abrogating law altering form divine service tranſplanting learned men oxford brought likewiſe marble chair wherein king scotland wont crowned abbey schone ſent weſtminſter upon written prophetical diſtich ni fallat fatum scoti quocunque locatum invenient lapidem regnare tenetur ibidem whereer stone scot ſhall placed find ſhall reign rule aſſignd verified king james firſt upon uniting kingdom reign king edward going france recover ſuch place french taken latter end father reign refuſed reſtore eſpecially gaſcoign scot rebelled leading one william wallis fell upon engliſh advantage near striveling bridge put rout killing amongſt others hugh de creſſingham treaſurer flead divided skin parcel amongſt trophie revenge committed many outrage haſtened king return time ſummoned parliament york giving scot day appear neglecting refuſing acknowledge ought ſo doe powerfull army entred scotland charge enemy mounting horſe ſtartled threw breaking ſpurn heel two king rib yet without delay remounted gave battel charging quite army ſuch ſlaughter ſhort time rout confuſion ſo action near fawkirk 70000 scot reported ſlain moſt ſtrong place yielded king edward returning victorious england parliament reſtored mogna charta charta foreſtae agreeing tax subſidy ſhould levied upon people conſent prelate peer common parliament end grant left salvo jure corona noſtrae viz saving right crown earneſt entreaty pope ſet baliol liberty king deſirous abſolutely ſubject annex scotland crown england raiſed another powerfull army againſt scot able make head retired laſt refuge entreated pope ſend letter inhibition accordingly ſent king ſo far regarding great paſſon ſwore would deſiſt ahd urged farther perſevered pope would take upon himſelf diſdainfull smile replied done homage chief lord scotland ſuppoſe terrified threatenings like one power compell would let right go hand let hear ſwear lord conſume scotland sea sea reſolute proteſtation ſo terrified scot replied juſtice right countrey ready ſhed bloud king juſtifie proceeding ſent earl lincoln rome ſo influence pope truce concluded saint whitſuntide pope ſo contented truce expired declared himſelf favour scot whereupon king edward parliament holden lincoln general conſent defended proceeding proteſtation exhibited thing court rome form judgment ſubmitting tryall cauſe rather ſatisfaction merit juſtice pope required king ſtand deciſion matter claim peer king entirely referred ſignified pope king england anſwer judgment right crown tribunal heaven ſending deputy attornies purpoſe ſhould make truth juſtice cauſe doubtfull foraſmuch manifeſtly tended diſinheriſion crown help god would maintain againſt men ſubſcribed lincoln anno 1301 leſs 100 peer ſo pope boniface third perceiving good done loth break england gave pretenſions left scot make beſt buſineſs whereupon king made lord segrave cuſtos kingdom scot thereupon growing impatient took arm overthrowing cuſtos took priſoner ſoon reſcued sir robert nevil yet made king edward ſet forward army brought ſuch terrour upon scotland marched kingdom roxborow cathineſs 300 mile without leſt reſiſtence thoſe arm betook themſelves upon approach wood mountain king thus abſolute scotland ſumme money wallis ringleader delivered hand ſo weſtminſter found guilty treaſon rebelling againſt king law full sovereign hanged quartered quarter ſent scotland ſet diver remarkable place whoſe death bruce contended baliol kingdom headed scot gathered conſiderable army routed aymery de valence one king edward captain forced orcades lived obſcure life much hardſhip till found another opportunity head countreymen many noble exploit drew king edward oppoſe way fell ſick carliſle finding near approach death charged son edward ſucceed ſhould induſtrious bring scot engliſh obedience ſhould carry bone along scotland better render victorious commanding pain curſe without common conſent recall baniſhment pierce gavestone farther enjoining ſend heart holy land accompanied 149 knight train end laid two thouſand pound silver upon pain damnation money ſhould turned uſe removing carliſle bury upon sand dyed diſſentery anno 1307 body buried westminster edward firſt king england lord ireland duke aquitain c eldeſt son henry third eleanor queen firſt wife eleanor daughter ferdinand third king caſtile iſſue john henry alphons dying young edward ſucceeded eleanor married henry third earl barrie joan married gilbert clare earl hereford glouceſter margaret married john second duke brabant berenger alice mary earneſt entreaty grandmother became veiled nun age ten year elizabeth firſt married john earl holland zealand humfrey bohun earl hartford ctſſex beatrix blanch second wife margaret daughter philip hardy king france iſſue thomas earl norfolk earl marſhal england edmund earl kent eleanor dyed young began reign 16th november anno 1272 reigned 34 year 7 month 12 day dying 35th year reign 69th age thus grim death cloſe monarch eye mortal might could take prize arm renowned world fame heard belovd moſt mankind feard reign action edward second king england c king place birth called edward caernavon began reign anno 1307 proſecuting war scotland obliged many scotch nobility doe homage dumſreize upon return impriſoned walter biſhop chester ſeizing upon good credit cauſing complaint baniſhment gaveſton reign edward firſt likewiſe himſelf reſtrained diſorderly way living paſſing sea bulloign france married young iſabel daughter philip fair king france returned moſt ſplendid manner bringing back gaveston darling favourite gentleman stranger brought youth influence king began ſo imperious nobility ſet againſt yet king thought nothing dear minion upheld ſupplied treaſure higheſt profuſeneſs giving jewel wiſhing nothing might ſucceed throne obliged parliament paſs act perpetual baniſhment much difficulty get paſſed king doe paſs another giving great summe money however reluctancy ſigned yet would ſuffer privado made earl cornwall farther ireland maintained ſplendid manner within called court married joan acre counteſs glouceſter siſters daughter made inſolent ever conſuming king treaſure feaſts play riotous proceeding ſuch rate enough left ſupply neceſſities court drawing king likewiſe ſuch debauchery queen finding ſelf ſenſibly injured reproved firſt mildneſs finding ineffectual ſhe openly complained ſo gaveston third time baniſhed yet ſtaid long king privately ſent making principal secretary state ſo incenſed well biſhops temporal lord reſolved expell force arm chuſing leader thomas earl lancaſter dathington whither fear driven ſurprized guy earl warwick conveyed blacklow ſeveral noble conſulting ſet liberty would work ruine king proceeded prevent without formal tryall cauſed head ſtruk greatly incenſed king raiſed mortal enmity againſt thoſe lord yet mediation gilbert earl glouceſter ſeemingly forgiven scot time riſing arm david bruce choſen king leader entering england great miſchief northumberland king edward marched againſt expedition many diſcontented lord refuſed aid pretence delayed ratifie liberty charter defect received great overthrow near bannocksbourn two army joining crafty scot diver place made deep trench covering rotten hurdle earth ſo engliſh chavalry preſſing fell thoſe pit gored upon ſharp stake placed bottom although king behaved himſelf much bravery refuſing leave field till forced thence friend yet earl glouceſter lord clifford ſeven hundred knight eſquires great number common soldier ſlain many noble taken priſoners together large booty greateſt advantage scot ever gained engliſh encouraged make deeper inroad ſome diſcontented engliſh joined king edward moſt ſolemn pomp interred body gaveſton kingslangley hertfordſhire ſoon inſtead one raiſed two privadoes favourite viz spencer father son perceiving themſelves high king favour inſtead taking warning fate gaveſton ſtrove exceed pride arrogance ſoon procured hatred noble ſuch degree king could conſider himſelf safety till conſented baniſhment queen hitherto mediatrix king baron denied night lodging one baron caſtles ſhe ſo highly reſented affront former good office changed study revenge humour ſhe laboured king ruine thoſe ſhe little ſought protect king eaſily exaſperated ſoon conſented pleaſure power therefore croſs baron cauſed judgment againſt spencer reverſed delinquent lord fearing storm threatened ſubmitted king others taken priſoners two roger mortimer father son committed tower reſt reſolved ſtand leading earl lancaſter overthrown burroughbridg humphrey de bohun ſlain spear bridge earl principal men number ninety upwards moſt baron knight taken priſoners andrew de herkerly captain carliſle service afterward created earl place theſe noble priſoners long confined ſenſibly felt king anger puſhed queen spencer court favourite cauſed earl lancaſter unkle beheaded pontefract ſtayed five hour upon scaffold sheriff could procure executioner baron knight hanged quartered diver place queen revenge lord badelmere refuſed lodging taken amongſt others hanged ſo rigorous execution moſt noble engliſh bloud ſupplyed thirſty earth precious draught appears cruelty rather act courtier done king natural inclination one mean family taken rebellion favourite pleading earneſtly pardon king great rage reviled theſe term viz plague upon curſed whiſperers malitious backbiter wicked counſelors intreat life moſt notorious knave would ſpeak one word life near kinſman moſt noble knight earl thomas soul god fellow ſhall dye death deſerved accordingly executed year 1322 king revenge former injury marched great army scotland neglect purveyor great scarcity proviſion happening conſtrained without performing memorable action make retreat scot ſo contented falling rear cut great many men obliged leave baggage much treaſure prey pope favour england interdicted scotland truce concluded two kingdom thirteen year ſo ended tedious war king leiſure make progreſs ſeveral county york lancaſter march wale puniſhing ſuch former rebellion amongſt others andrew de herkerley drawn hanged quartered taking part scot greater storm began gather young mortimer making eſcape window ſwimming river thames fled beyond sea joined himſelf fugitive baniſhed engliſh long spencer oppreſſing kingdom ſetting king againſt queen ſhe pretence viſiting father court paris found mean son edward get beyond sea refuſed upon king ſending return till ſhe joining mortimer dear fovourite lord raiſing conſiderable power holding correſpondence lord yet diſaffected england landed hoſtil manner marched againſt king preparing oppoſe ſeizing upon many conſiderable town king proceeding finding himſelf diſtreſs londoner many lord declared againſt ſetting priſoners every liberty recalling thoſe baniſhed thought good avoid coming battel whereupon queen force ſate briſtol took therein spencer elder ſhe cauſed cut alive dragged street satisfaction people mortally hated king finding himſelf manner forſaken fled wale time lay ſecret abby neath end diſcovered younger spencer robert baldok chancellour simon de reading king hereupon conveyed kenelworth caſtle lord hereford queen lay spencer reading condemned sir william truſſel lord chief juſtice occaſion hanged confederate queen manner impriſoned king conceiving ſafe ſet liberty reſolved amongſt themſelves make edward son prince thirteen year age king thereupon ſent sir william truſſel caſtle king priſoner acquaint intended put mortal agony whence recovered greatly lamented bewailed hard fate however truſſel inſtructed doe proceeded unking theſe word william truſſel name men land england parliament procurator reſign thee edward homage made thee ſome time time forward deprive thee defie thee power royal ſhall never tendent thee time anno dom 1327 following rule hiſtorians put end reign though lived captivity ſhall occaſion mention reign son edward second king england lord ireland duke aquitain fourth son edward firſt eleanor queen began reign 7th june anno 1307 reigned 19 year 6 month 18 day 30th ſole monarch england murthered anno 1327 20th year coming crown 41ſt age afterward buried glouceſter wife iſabel daughter philip fair king france iſſue edward windſor john eltham joan married david bruce eleanor married reynold duke guelder time happened great famine throughout england many ſtrange sight betokening woe miſeries followed c thus miſguided zeal monarch fell ʋndone paraſites lovd well hard fate prince time wont ſee friend foe untill ruind reign action edward third king england c edward third though ſcarcely ſufficient year diſcretion know belonged title right crown kingdom however compaſſion afflicted father queen mohter husband young heard happened greatly bewailed misfortune vowing never take upon government unleſs king freely conſented reſign without compulſion could conſtrain threat would utterly reject whole line chuſe king nobility though another family upon theſe conſiderations young king eight day father reſignation crowned uſual ceremony old king yet alive people compaſſionating captivity depoſers thought themſelves way ſecure eſpecially mortimer ſuſpected familiar queen time fell plotting death order mortimer procured expreſs young king remove pretence friendſhip advantage indeed might put ſuch hand ſure would diſpatch thereupon conveyed berkley caſtle way fear ſhould reſcued people yet ſome remains love ſet molehill order ſhave better diſquiſe inſulting manner told water next ditch ſhould accommodate purpoſe ſorrowfull king replied ſhould warm water whether would thereupon ſent forth floud tear arrived berkley caſtle cuſtody thomas gurney john matravers murthered ſuch appointed barbarous manner viz bound bed face downwards thruſt hollow horn fundament prevent burning ſearing outward part thruſt iron inſtrument red hot twiſting amidſt bowel till horrible pain torment amidſt cry groan expired wickedneſs hiſtorians record acted upon mortimer ſending ambiguous sentence prepared adam torleton eiſhop hereford ſuch kept caſtle viz edvardum occedere nolite • mere bonum est kill king edward refuſe afraid good paſſage mortimer letter written without ſtops keeper wellknowing aſpiring lord kindneſs king took writer truly meant though mortimer upon accuſed alledged command kill king ſent word good afraid doe young king edward upon inhumane murther father border scotland environed scot wood wividale stanhope mortimer deſirous eclipſe glory young prince might appear ſo carried matter careleſsneſs engliſh army eſcaped ſo king vaſt expence treaſure hazard life loſt chaplain ſtepped death receiving mortal wound body returned inglorious ſoon joan king siſter married david bruce scot made king whereupon peace though ſomewhat diſhonourable engliſh enſued ſame year viz 1327 dyed charles fair king france without iſſue mean crown devolved king edward right mother daughter philip fair siſter cha • l • bar engliſh advantage french peer oppoſed salique law pretending thereby woman capable inheriting crown france admitted regency thereupon admitted phillip de valois whoſe father younger brother philip fair afterward coſt french many ſhowers bloud time lord mortimer queen mother perceiving edmund earl kent king uncle croſs purpoſes found mean procure death ſo far opened eye young king together report mother child mortimer think himſelf ſafety till cruſhed ambitious man▪ better doe undertook daring enterprize fearing queen notingham caſtle notwithſtanding ſtrongly guarded entered night time accompanied truſty friend unſuſpected way viz vault ground coming ſuddenly mother chamber found mortimer undreſſed ready go bed whereupon cauſed arreſted carried away priſoner tryed open parliament condemened weſtminſter upon ſeveral article viz cauſing king make diſhonorable peace scot taking large bribe procure procuring death king edward second familiarity queen iſabel oppreſſing people illegal exaction laſtly embezzling king treaſures theſe like receiving sentence traytor drawn tyburn hanged body left gallows ſpace two day night ſame manner dyed sir simon de bedford john deverell eſq contriver king edward second death queen likewiſe penſion ſhortened ariſing diſpute houſes baliol bruce crown scotland king edward thinking himſelf obliged ſtand mortimer mother done minority ſince many town detained raiſed conſiderable army ſtriking edward baliol beſieged berwick relieve whole power scotland advanced ſo halydon hill battel joined obſtinate bloudy fight scot routed great ſlaughter dyed archibald douglas earl angus governour scotland earl southerland carrick roſs three son lord walter steward 14000 leſſer rank inconſiderable damage engliſh whereupon berwick ſurrendered baliol accepted king scotland ſubmitting king edward homager kingdom lieu thereof became protector king edward ſettled scotland began take conſideration injury french done preventing right likewiſe encroaching upon territory kingdom finding redreſs way embaſſy reſolved gain sword yet juſtifie action ſent reaſons college cardinal better ſtrengthen intereſt made league high low dutch foreign potentate proceeds require supply liberally given money raiſed ſundry way raiſed gallant army croſſed sea antwerp aſſuming importunity fleming title armory france quartering lillie lion thing readineſs entered north part kingdom burning deſtroying country far turwin returning spoil antwerp philippa queen kept chriſtmas candlemas ſet sail england french taſt king england courage reſolving goe preſſed parliament greater supply liberally granted lieu kindneſs gave general pardon treſpaſſes due confirming magna charta charta de forestae 23d june ſet ſail harwich intending sluce way encountered 400 french ship king engaged favour wind sun made almoſt incredible deſtruction ſo terrour engliſh cauſed many french leave ship leap sea ſo thirty thouſand ſaid periſhed together greateſt part fleet king landing entered france ſitting tourney whence ſent french king challenge fight ſingle handed kingdom pleaſed bring 100 men field ſaving effuſion bloud otherwiſe within ten day join battel near tourney king philip made direct anſwer alledging letter ſent king france barely philip valois ſo directed therefore thought himſelf honour bound anſwer yet approached engliſh camp numerous army every day battel expected two cardinal mother king philip ſo laboured prevent ſlaughter muſt enſued truce concluded till midſummer following truce ſooner expired king edward invaded normandy city caen overran countrey allmoſt within ſight wall paris forcing way sein bridge broken better encourage men beat french guarded farther shoar entered water ford head army cry love let follow ſo marching towards creſſie province ponthieu underſtood french king advancing 100000 horſe foot long two army came ſight made king edward divid force three battalion giving van charge son edward commonly called black prince warlike action attended life c middle battalion reduced command earl arundel northhampton laſt retained himſelf placing carriage rear commanding every man leave horſe fight foot reſolving either win victory dye french army king bohemia earl alanſon charge vanguard king philip main battel earl savoy rear ſooner charge ſounded bloudy conflict enſued whilſt king edward ſtood upon hill battalion behold event beginning french horſe charging great fury made prince give way allmoſt encloſed battalion made noble care perſon ſend king advertize danger son demanding whether prince alive certified ſo inſtead ſending ſuccours demanded replied let ſend adventure may befall whilst son alive let either vanquiſh dye becauſe honour glorious day ſhall ſolely god ſuffer ſurvive reſolute return made engliſh obſtinate fighting repent ſent require aid wherefore redoubling fury french overthrown heap eſpecially showres arrow continually poured upon whence ſuch rout diſorder enſued horſe trampled foot ſo confuſion nothing remained engliſh slaughter flying french men field entirely king advanced embraced son encouraging future glory ſo proſperous beginning battel ſlain eleven prince 1500 baron knight men arm fell king bohemia major • u earl alanſon duke lorain duke burbon earl flanders earl savoy dauphin vienois earl sancerrer harecourt earl aumarl nevers ſix count empire grand prior france archbiſhop roan meaner ſort 30000 engliſh loſt five thouſand amongſt none conſiderable note king mean grown terrible french marched calais ſtraitly beſieged yet permitted 1508 starveling governour turned ſpare proviſion free paſſage relieving victual money french finding weakneſs dealt underhand ſtirring scot ſo might divert king force nearer home encountred near durham overthrown king david taken priſoner encounter earl murray strathern conſtable marſhal chamberlain chancellour many noble ſlain noble priſoners beſide king earl douglas fife weigton southerland mentieth king edward ſtill france ſent party abroad ſeveral general gained great advantage french inſomuch kingdom quite diſheartened ſee field force worſted town drop away faſt amongſt reſt conſiderable one brigerac earl darby lancaſter commanding force promiſed better encourage soldier town taken every man ſhould plunder firſt houſe enterd ſo happened common soldier broke mintmaſters store found great ſtore coined uncoined gold silver inſomuch knowing diſpoſe acquainted earl fortune deſiring take poſſeſſion generouſly refuſed ſaying word paſt would recall king lain eleven month calais ſurrendred upon diſcretion ſeconded news sir walter de bendley vanquiſhed marſhal france ſlain 13 lord 140 knight 100 eſquires made 9 lord priſoners many knight gentleman note ſo french ſuing peace offering extraordinary advantage engliſh accorded upon ſundry article limitation french long obſerving war broke dreadfull king edward withdrawn greateſt part force entred kingdom puiſſant army laying great part waſte mean king philip dying john coming crown upon giving dutchy aquitain charles dauphin king edward counterbalance gave prince edward son commanding defend paſſing thither army took moſt town little reſiſtence heightened succeſs pierced far gate burges berry return bourdeaux john french king oppoſed numerous army notwithſtanding ſix one field overthrown prince taken priſoner together philip youngeſt son archbiſhop sen many great lord two thouſand knight eſquires gentleman bearing armory fight ſlain fifty two lord one thouſand ſeven hundred knight eſquires gentleman together king standardbearer ſix thouſand common soldier ever fate france loſs fall heavy nobility many advantage gained prince ſettling affair returned england priſoners received great triumph henry picard lord mayor london charge feaſted four king viz england france scotland cyprus eight day taken giving glory god victory king thinking engliſh intereſt france ſufficiently ſecured ſent fleet 1100 sail coming army wall paris knighted better encouragement military atchievments 400 eſquires gentleman length many mediation interceſſions concluded king edward son ſhould ever releaſe unto king john heir right claim crown france dutchy normandy c lieu thereof king john son ſhould heir releaſe unto king edward heir entire countrey aquitain santogne dependence c king john ſhould pay 300000 schuts gold valued ſix shilling eight penny sterling agreement ratified calais performed black prince dying anno 1377 46th year age king growing year ſickly matter abroad neglected french renewed encroachment king long ſurvive death dear son appointed son prince ſucceed throne dyed 21ſt june anno 377 51ſt year reign 31ſt ſole monarch england c edward king england france lord ireland duke aquitain eldeſt son edward second iſabel queen daughter philip fair king france dyed shene surry buried weſtminſter wife philip daughter earl hanault holland iſſue edward black prince william hatfield lionel duke clarence john gaunt duke lancaſter edward earl cambridge duke york william windſor thomas woodſtock duke glouceſter iſabel married ingelram guiſnes earl soyſons arch duke auſtria joan eſpouſed proxy alphons eleventh king caſtile leon dyed conſummation nuptials blanch dyed young mary married john montfort duke bretaigne margaret married john de haſting earl pembroke built many ſtately fabricks ſettled wool staple calais inſtituted order garter reſtrained pope conferring benefice upon stranger conſtituted prince edward son firſt duke cornwall ſince inherent eldeſt son king england time floriſhed famous john wickliff firſt openly ſucceſsfully oppoſed pope expoſed manifeſt errours church rome blazing star likewiſe appeared continued rain great mortality europe ſo vehemently dead living thus great warrier toil whilſt living none could take ſpoil dropt old age made grave bed late nation love dread reign action richard ii king england c richard son edward black prince crowned 21ſt june 1377 eleventh year age government growing frame reaſon king nonage difference amongſt nobility french took opportunity invade ſome sea coaſt town scot emboldened enter england burning roxborough augment miſeries engliſh peſtilence raged fearfully northern part ſo glorious face thing ſeemed utterly changed better accord enſuing earl northumberland regained berwick year 1379 parliament held london agreed wealthy ſort ſhould taxed king preſent occaſions poorer exempted held long next year another parliament called northamp • poll tax agreed every perſon either sex age sixteen ſhould pay 12 penny head looked upon ſo great grievance many refuſed pay took arm eſpecially kent surry eſſex norfolk suffolk cambridgeſhire leading thoſe notorious perſons jack straw wat tyler making leſs one hundred thouſand came london multitude ſided committed many outrage burning priory saint john duke lancaſters palace savoy u likewiſe archbiſhop canterbury good lambeth defacing roll record writing wherever found profeſſing themſelves great enemy law ſuffice dragging archbiſhop chancellour england sir robert hale lord prior st john tower though king preſent rude barbarous manner heheaded log timber loud shout rejoicing proceeded exhibite many unreaſonable petition yet neceſſity conſtrained king either diſſemble inſolence grant demand whereupon many diſperſed went reſpective habitation reſt king proclamation ordered meet smithfield promiſes satisfaction great number came armed meſſeline weapon headed wat tyler preſence king uſing inſolent speech attempting kill sir john newton contradicting william walworth lord mayor london longer able endure ſuch arrogance ſome expreſſions reſentment ſtabbed tyler dagger companion perceiving prepared take bloudy revenge king taking courage ſpurred forward commanding follow declaring would captain mean walworth armed citizen came thouſand well appointed men bearing tyler head spear ſo daunted rout threw weapon beſaught king mercy promiſe future obedience walworth act knighted donative one hundred pound year free land action many dagger added city arm ſoon jack straw 1500 others executed upon account rebellion straw death confeſſing deſign murther king noble ſet petty king chuſing every shire nation better quiet king bethought himſelf marrying order treated emperour charles fourth lady anne daughter ſhe ſent england nuptials celebrated upon peace france enſued yet scot continued invade northern part though various succeſs king advancing diver perſons mean worth higheſt dignity leaſt greateſt favour place truſt noble began murmur fall ſo although parliament called would grant king aid unleſs favourite removed degraded could well digeſt therefore reſolved find ſome way ſupply coffer order ſeized upon eſtates effect ſundry withdrawn themſelves conſulting lawyer better juſtification ſundry article treaſon compaſs lord ſtood might fall got ſubſcribed nottingham robert triſilian chief juſticiar robert belknap chief juſtice common plea john holt roger fulthrop william burgh juſticiars likewiſe john lecton serjeant law whereupon proclaimed traitor ſides armed king finding lord powerfull diſcovered snare laid entrap thought time oppoſe ſmall number againſt forty thouſand men ſhut himſelf ſuch force tower london laid store subſiſtence thing came farther extremity king withdrawn lord came westminster aſſembling conſult done reſolved diſpatch meſſenger let king know left tower came quickly thing might better ſettled ordered would proceed chuſe king ſhould would hearken judgment counſel peer though much againſt conſtrained meet weſtminſter ſome debate conſented remove perſon alexander nevil archbiſhop york biſhops durham chicheſter lord zouch beaumont many others certain chargeable courtladies maintained spy upon action nobility better make breach parliament ſummoned judge called account ſubſcribing article matter moſt arreſted ſate judgment ſent priſoners tower triſilian took opportunity eſcape yet apprehended morning ſentenced parliament afternoon purſuant sentence one wheedled reſt compliance conveyed tyburn throat cut hand common executioner many others put death evil counſelours betrayer people eſtates king chief favourite likewiſe confiſcated scot ſame time invading northern part proceeding carried highth otherways intended long scale turned another parliament called london sanctuary former law partſcular charter pardon diſannulled taken away thomas duke glouceſter earl arundel others treaſonable practice enterprizes juſticiars ſtood king cleared danger scandal lay article ſigned ratified ſuch offended againſt proclaimed traitor richard earl arund • l beheaded towerhill guilty breach earl warwick upon like cauſe baniſhed duke glouceſter arreſted carried calais privately made away king created himſelf earl cheſter eſcutcheon royal added armory edward confeſſour creating coſin henry duke hereford long accuſed thomas mowbray duke norfolk ſpeaking dangerous word king mowbray conſtantly affirming hereford denied combat granted thing order prepared entred liſts point defying death king threw warder mean ſtaying combat changed manner order baniſhed kingdom duke norfolk ever duke hereford firſt ten year ſix conſtraining upon pain death immediately depart ſoon duke lancaster father latter uncle king dying ſeized wealth extremely conſiderable looked upon one richeſt uncrowned head europe long theſe thing paſſed iriſh fell rebellion quiet king richard raiſed great army ſupply grievouſly oppreſſed subject heavy tax begot ſmall hatred amongſt people ſo ſome noble favoured hereford become duke lancaſter ſent advertize diſcontents letting know time make fortune delaying opportunity army 2000 engliſh foreigner landed whilſt king richard buſie ireland immediately joined earl northumberland son declaring ſpecious pretence came dutchy lancaſter people compaſſion wrong flocked part ſo duke york king richard left governour kingdom till return iriſh expedition able oppoſe torrent obliged acquieſs ſuffer take briſtol buſhy green two king privy counſelours made priſoners loſt head pleaſe multitude allarmed king richard ireland obliged haſten england gathering ſome troups wale joined thoſe brought noble coming aſſiſtence finding himſelf weak oppoſe torrent ſuffered disband betook himſelf follower conwoth caſtle thence ſent demand honourable condition amongſt reſt himſelf eight ſhould name might allowance becoming quality aſſurance quiet private life would content reſign crown coſin duke lancaster promiſed demanded put himſelf hand earl northumberland conveyed tower london whereupon parliament called name ſit weſtminſter concluding upon reſignation ſent inſtrument order ſubſcribing accordingly done likewiſe ſeald put signet ring upon duke finger definitive sentence paſſed parliament time duke lancaſter riſing seat made claim challenge crown following word viz name god amen henry lancaſter claim realm england crown apurtenances coming bloud royal king henry third juſtice god grace doth ſend help friend recovery ſaid realm point perdition default government breach law claim henry acknowledged eſtates king ſeated royal throne accounted end richards reign richard second king england france lord ireland duke aquitain ſecond son edward black prince joan wife daughter edmund earl kent reign began 21ſt day june 1377 reigned 22 year three month eight day 22d ſole monarch england c murthered pontefract caſtle appear next reign two wife iſſue leaſt none ſurvived laſt wife iſabel daughter charles fifth king france ſo young ſhe incapable conſummating joy marriage bed c time made portent prodigy happened bay lawrel tree withered throughout england ſuddenly became green flouriſhing deep river near bedford divided two stream leaving chanel dry three mile cauſed palace shene richmond surry demoliſhed occaſioned exceſſive grief conceived loſs firſt wife queen ann dyed likewiſe upon city refuſing lend 1000 l took away charter obliged ranſome far greater summe thus behold fortune play king there nothing ſtable found earthly thing greatneſs power honour grows like wild ocean ebb flow reign action henry iv king england c henry bullinbrook ſo called place birth son john gaunt duke lancaſter upon reſignation king richard crowned thomas arundel archbiſhop canterbury making buſineſs ingratiate himſelf people thereby better ſecure gained ſent ambaſſadours likewiſe abroad keep correſpondency foreign prince alſo juſtifie proceeding france normandy approved rather condemned paſted diſhonour king richard diver england wanting laboured reſtore amongſt theſe john holland earl huntington thomas hollnnd earl kent john •• acute earl salisbuy thomas spencer earl • ••• uceſter duke surry exeter 〈…〉 theſe lord altogether unſucceſsfull 〈◊〉 undertaking although raiſed conſiderable number perſons arm giving king richard liberty preſent better confirm gotten chaplain perſonate townſmen cyrenceſter aſſailed took diver becauſe ſome lord servant fired town contribute maſters eſcape whilſt people buſie extinguiſhing flame revenge cut head ſuch nobleman taken without law proceſs common eſſex like earl huntingdon revenge duke glouceſters death mentioned foregoing reign made away cailais lord spencer falling hand rabble briſtol met ſame fate others put death oxford ſome london john maudlin counterfeit richard one thurby drawn hanged quartered biſhop carliſle condemned afterwards pardoned thus attempt totally fruſtrated yet proved fatal richard henry finding could aſſure himſelf throne whilſt depoſed king lived purpoſely letting fall ſome word favourite ſhall rid cauſe trouble c sir pierce exton curryfavour went caſtle king richard lodged gaining admittance pretence order king ſeven accomplice fell upon murthered poor prince battelaxes yet fell wreſting weapon killed four others dye famine diſcontent may appear ſomething likely conſider expoſed st paul london ſpace three day thereby aſſure people death prevent counterfeit might ſet afterwards buried kingslangly hartfordſhire ye • fifth year henry v remains brought weſtminster interred anceſtours ſome beautifull p •• ture king crowned chair state placed upper end choir memory • however freed henry dang •••• scot entered england welſh took 〈◊〉 arm leading owen glendour defeated yet theſe publick practice ſeconded private one prove • dangerous taken effect viz calthrop engine four ſharp spear ſtanding upward placed bed peradventure put end day eſpyed lay could known placed welſh rather retired overcome took arm greater number overthrowing lord edward mortimer ſent ſurpreſs took priſoner obliged marry glendours daughter people ſpare ſpread abroad ſundry inveterate libel ſome executed amongſt ſeveral gray fryars king going againſt welſh repulſed mighty storm yet ſucceeded lieutenant early northumberland son piercy ho • ſpur better againſt scot north scot overthrown two battels ſome perſons note taken priſoners king time widower took wife lady jane navarre widow john de mountfort duke britain marriage followed dreadfull prodigy ſoon lord piercy hotſpur done wonder againſt scot thinking service ſlighted grew diſcontented turned arm againſt king henry joyned mortimer earl march henry piercy father owen glendour pretending care reform diſorders government though afterwards diſcovered intended nothing intereſt mortimer south part •• gland piercy north glendour beyond 〈◊〉 archibald earl douglas •••• takan priſoner liberty town berwick territory belonging could gather great body king advancing powerfull army towards shrewsbury fortified hotſpur ſooner diſcovered royal standard reſolving looſe life win day drew fourteen thouſand men deſperately engaged king prince henry son yet inferiour number though fought courage beyond expreſſion fortune never failed turned back ſo ſlain earl worceſter douglas sir richard vernon barron kinlaton taken beheaded 200 eſquires gentleman cheſhire great number common soldier loſt life without conſiderable loſs king ending life hotſpur broke furiouſly squadron standard killed taken priſoner ſeconded expected yet ſo incenſed king cauſed body party carried buried taken grave head cut quarter diſperſed diver place earl northumberland taken defeat raiſing force north yet life pardoned abridged eſtate better quiet like diſturbances king called parliament could get conſiderable supply neither two parliament ſucceeded time william de willford abroad squadron men war brought 40 prize laden iron oyl rochel wine ſold ſupply king coffer troup weſtern men brought 3 foreign lord 20 knight note priſoners dartmouth ſlain lord caſtile great many follower cruzing coaſt attempted burn plunder place ſerved plimouth service king beſtowed liberal reward amongſt parliament cauſed earl northumberland reſtored entire poſſeſſion yet theſe thing quieted mind nobility ſoon thomas mowbray earlmarſhal england drew richard scroop archbiſhop york conſpiracy tampering earl weſtmoreland promiſing fair inſtead ſiding delivered king thereupon beheaded pope highly incenſed archbiſhops death excommunicated thoſe hand ſeconded another earl northumberland lord bardolf force weak encountred sheriff yorkſhire earl ſharp conflict ſlain field lord mortally wounded mark ignominy earl head carried pole london fixed bridgegate becauſe scot encouraged undertaking ſurpreſs rumour went abroad king richards alive king marched army 37000 men border battered berwick piece cannon firſt uſed england took likewiſe ſiezed caſtles belonging earl northumberland marched wale • iſappointed expedition ſudden • undations torrent water flowed • rom hill whereby fifty waggon treaſure proviſions deſtroyed great part food obliged • ire king repair loſs called another par • iament importunity conſtrained grant subſidy year 1407 plague raged throughout england deſtroyed london 30000 perſons great froſt followed laſted 15 week yet duke burgundy craving king aid againſt duke orleance requeſt granted amongſt memorable action engliſh sir john blunt raiſed siege beat four thouſand frenchman three hundred engliſh taking twelve nobleman one hundred twenty gentleman priſoners wickliffs doctrine beginning ſpread archbiſhop arundel ſo incenſed king william sawtree william swinderby william thorp eminent divine put death profeſſion good faith king long ſurvive cruelty anno 1413 falling ſick appoplexy whilſt crown placed pillow prince henry son came took thence king perceiving upon reviving ſent dema • ded reaſon haſtineſs boldly replyed ſeeming dead men eſteem took right whereupon king ſome trouble mind looking ſaid ah son right got god knoweth forgive sin prince fiercely replyed however got mean keep ſhall mine defend sword sword obtained ſoon king dyed buried canterbury henry iv king england france lord ireland c eldeſt son john duke lancaster blanch wife began reign 29th sptember anno 1399 reigned 13 year 3 month 16 day 33d ſole monarch england firſt wife mary iſſue prince henry thomas duke clarence john duke bedford humphrey duke glouceſter blanch philippa ſecondwife iſſue ſurvived thus illgot crown create troubld reign howeer ſo eaſie got hard maintain crown thorn ſtill wearer pain life reign action henry v king england c henry monmouth ſo called place birth youthfull year lead away wild debauched courtier committed many extravagancy exempted robbing highway putting father fear ſome deſign upon perſon attempting reſcue priſoner face juſtice court kingsbench came crown wonderfully changed commanding former leud companion alter manner dare approach court within ten mile perſon chuſing grave worthy counſellours much honouring clergy ingratiate people every day dinner wont ſpace hour receive petition order redreſs grievance would doe wonderfull equity much lamenting untimely death king richard ſo near touched ſent rome abſolved fact hand whilſt thing went proſperouſly parliament called wherein moved ſuperfluous land temporalty belonging religious houſes ſufficient maintainance 15 earl 1500 knight 6200 eſquires 100 almshouſes 20007 l per annum king coffer curb pride clergy preſſed home gone archbiſhop cante • bury turn thought perſwaded ſeek right france kingdom told true heir enforcing ſtrong reaſons inſomuch young king naturally fierce warlike spirit ſoon hearkned ſuggeſted ſent firſt place summons demand dutchy normandy aquitain guyne anjou upon dauphin ruled court ſent deriſion tun tennis ball ſuppoſing fitteſt prince formerly given himſelf sport recreation time miſtaken mark king highly incenſed affront ſent back word would ſhortly ſend london ball ſhould ſhake paris wall proceeded make large preparation paſſing sea incited french uſe old artifice ſtirring scot upon attempting enter england overthrown sir robert humfreville made french king weak mind conſult peer concluded would moſt expedient france come term engliſh matter carried far accordingly ambaſſadours ſent wincheſter made offer ſome territory ſumme money defray charge preparation eſpecially thinking mean pleaſe king made propoſals marriage beautious princeſs katharine france came nothing king peremptorily demanded ever formerly belonged progenitours refuſed antilop purſuvant arm ſent king charles letter defiance paſſed ſuch force raiſed order embarking southampton commanding noble held fee crown follow french perceiving fair mean would doe proceeded treachery corrupting lord grey scroop cambridge promiſes vaſt ſummes gold murther took sea diſcovered paper found boſome latter matter plain two firſt executed laſt inſtance duke york whoſe son pardon procured king time forwardneſs ſet ſail 7th auguſt 1414 500 ship 30000 soldier beſides engineer artificer labourer 15th caſt anchor mouth river seyn three mile hareflew ſooner came ſhoar falling knee implored god bleſſing aſſiſtence proſpering enterprize gaining right army landed cauſed proclamation made perſon whatſoever pain death ſhould preſume injure church churchman woman child encouraging soldier ſoon made himſelf maſter town harflew st martin church given god thanks firſt ſucceſs arm detached two thouſand horſe thirteen thouſand foot marched country caux eu way callis hinder flying party french skirmiſhed ſaw advantage broke bridge plaſhed tree carried away deſtroyed manner proviſion forage ſo obliged march along bank river far bathencourt could gain paſs 24th october came azin agincourt numerous army french attending watching advantage king thus far advanced ruined deſtroyed countrey whereby soldier want neceſſaries become extremely feble found could proceed without giving battel therefore reſolved pitch banner royal finding army extremely weakened himſelf ſurrounded toil inſtance noble propoſed overture french propoſing delivery harflew ſuch place taken ſince arrival france conſideration himſelf might paſs quietly calais ſhip england mareſchal conſtable chief command french army willing hearken knowing danger compelling deſperate enemy fight extremity deſpair commander young prince noble fiery either valiant wiſe would hearken accord ſo confidently promiſed themſelves victory hand divided ſpoil cauſing bell rung thanks given neighbouring church • hat god delivered enemy ſuch 〈◊〉 advantage could eſcape 〈◊〉 man propoſes god diſpoſes much confidence ruined conſidering ſeemeth good almighty weak thing deſtroy powerfull nay ſo confident ſent king charles dauphin might honour victory ſpent night battel careleſs manner feaſting revelling whilſt engliſh ſpent moderate refreſhment prayer king henry ſeeing storm bound oppoſe commanded two hundred archer lodg meadow ſecured againſt french horſe ſtrong buſhes large di • ch placing likewiſe archer front battel ſecure long ſtakes ſhod iron ſtick ſlantwiſe againſt breaking horſe might removed accaſion required ranging hoaſt three battalion flanking whole archer might hid ſo eminent day wore helmet ſmall crown gold riding rank rank giving necaſſary order place declaring england ſhould never charged ranſome reſolved either conquer dye commanding standard advance since ſays injurious enemy attempt ſhut way let u ſet upon name moſt glorious trinity beſt hour whole year whereupon sir thomas epingham warder hand advanced againſt french kept ground covering plain many mile throwing air gave ſignal join battel whereupon joyfull ſhout enſued archer meadow french advanced let flie arrow galling wounding horſe man whilſt main body joined engliſh army fell like men driven laſt neceſſities yet without expreſſing ſingular conduct courage advantage french charging reaſon unweildineſs army inſomuch engliſh arrow flying like thunderbolt upon thronging horſe way able avoid thoſe advanced furiouſly goared ſtakes archer retired give way men arm making barracade againſt thoſe preſſed behind nothing rout confuſion enſued french ſuch diſadvantage capable uſing arm duke brabant perceiving advanced furiouſly break order engliſh encourage ſide met fate attempt however duke alanzon broke upon king standard ſlain duke glouceſter king prevented timely interpoſing began ſharp diſpute wherein duke alanzon moſt beat king crown flat helmet ſtruck horſe henry cry alanzon notwithſtanding begging quarter king endeavour ſave enraged soldier danger put sovereign diſpatched ſpot ſo rearguard french army worſted unable ſuſtain fury engliſh fled without fighting leaving victory infinite ſpoil great number priſoners handfull men manner naked allmoſt half ſtarved may convince world victory depends upon arm fleſh ſcarcely field cleared french another army bigger engliſh coming aid knowing nothing defeat appeared upon hill king fearing great number priſoners might turn againſt heat fight cauſed maxim ſelf •• eſervation except thoſe greateſt quality killed ſent herauld ſummon fight depart immediately ſtayed whilſt charged muſt expect quarter whereupon king sicily commanded chief thinking convenient thoſe force diſpute ſo great army loſt drew ſo king henry finding himſelf entire conquerour fell knee commanding officer soldier doe like lifted hand ſaid unto u lord unto u unto thy name given glory learned name place ſaid let called battel agincourt poſterity battel ſlain french one thouſand prince nobleman knight eſquires ten thouſand common soldier priſoners note charles duke orleance john duke burbon earl richmond lowis de burbon count de vendoſme earl eu edward de roven diver others engliſh loft note duke york earl suffolk two knight david gam eſquire common soldier fell inconſiderable ſome allowing one hundred twenty eight ſeems ſomewhat partial next day battel henry marched ſpoil priſoners field towards callais soldier cloaths plenty neceſſaries fortified town taken given neceſſary order came england received london triumph preſented one thouſand pound two gold baſons calling parliament subſidy tenth granted carrying war france ſufficing pawned crown cardinal beaufort unckle jewel lord mayor london ten thouſand mark paſſed sea army 25527 every fourth horſeman beſides thouſand carpenter labourer firſt auguſt 1417 arrived normandy bringing ſuch terrour upon countrey moſt inhabitant fled bretaigne dubbed thirty eight knight laid siege conquest took 16th august caſtles aubeliers lover likewiſe ſtormed city caen gave pillage soldier k henry succeſs france scot invaded england bringing perſon repreſenting richard second hearing lay siege roxborough berwick engliſh army marching toward raiſed siege fled hinder king proceeding france took many city ſtrong caſtle fallors delivered divided army command duke clarence glouceſter earl warwick ſo taking diver place ſet roan took year siege obliging burgeſſes ranſome permitted quietly live pay 356000 crown ſwear fealty succeſſors french finding themſelves unable make head againſt engliſh accommodation ſought bring eaſier paſs interview king henry king charles town melun queen princeſs katharine france preſent king henry firſt fixed eye affection beauteous maid finding french nobleman averſe demand told duke burgundy would either princeſs farther required would drive reſt noble france duke replied might ſay pleaſure ſhould drive france ſhould weary enterprize treaty proving ineffectual king took town ponthois gave large ſpoil soldier obliged french king remove court paris troyis champaigne facilitate engliſh conqueſts dauphin put ſenſible affront upon queen mother ſhe conceived mortal hatred laboured ruine confederating duke burgundy procuring ſelf reaſon king imbecility made regent france ſoon dauphin cauſing john duke burgundy ſlain preſence came doe homage contriving ſaid death lewis duke orleance might better ſway kingdom infirm king philip young duke burgundy revenge father death cloſed king henry proceeded perſuade charles french king diſinherit dauphin give lady katharine marriage king • england queen ſeconding project effected peace concluded two crown upon diver article chief charles iſabel ſhould retain name king queen hold dignity rent poſſeſſions natural life death crown realm france ſhould right appurtenance remain unto king england heir ever reaſon infirmity king charles therefore life affair realm france together government thereof ſhould remain king henry ſo thenceforth ſhould govern realm admit council aſſiſtence council france ſuch engliſh nobility ſhould ſee convenient article number thirty advantageous engliſh ſworn troyis may 30th 1420 proclaimed london june following homage ſworn king henry proclaimed regent france 3d june marriage celebrated preſence diver chief nobility england france troyis great pomp splendour rode triumph take poſſeſſion palace paris parliament three eſtates aſſembled city confirmed done king likewiſe ratified general eſtates realm sworn particularly holy evangeliſt french nobleman ruler spiritual temporal moreover ſealed inſtruments ſent kept king exchequer weſtminſter done king left duke clarence lieutenant france came england queen received joy triumph cauſing crowned westminſter proceeded call parliament farther supply maintain war againſt dauphin ſtill ſtood recover kingdom common exhiting petition poverty pawned crown cardinal beaufort 20000 pound paſſed france 4000 horſe 24000 foot preſence neceſſary dauphin ſtrengthened force scotland leading earl buchanan archibald douglas defeated killed duke clarence took earl huntindon somerſet others priſoners heightened succeſs laid siege alenzon cut proviſions paris king approach made retire bury king henry ſoon recovered dauphin taken drove great diſtreſs great king triumphed mighty kingdom unconquerable fortune succeſs annexed fully crown england death laid arreſt upon falling ſick burning fever flux dyed 30th auguſt 1422 bloice de vincennois body brought buried pomp weſtminster hard tomb edward confeſſour appointing laſt teſtament younger brother humphry duke glouceſter protectour england brother john duke bedford regent france thomas beaufort guardian son henry born little windſor contrary king expreſs command heard queen lain place prophetically ſpake viz good god henry monmouth ſhall ſhort reign win much henry windſor ſhall reign long loſe yet god done henry king england france lord ireland eldeſt son henry fourth mary queen began reign 20th march 1412 reigned 9 year 5 month 10 day 34th ſole monarch england thus beauty power honour yield death great conquerours like slave reſign breath lawrels duſt muſt lie fame immortal never dye life reign action henry sixth king england france c henry windſor ſo called place birth upon death father crowned exceeded eight month age queen holding lap whilſt solemnity performed nurtriture education committed minority much diſadvantaged engliſh intereſt france old king charles dying charles son greatly ſtrengthned party although called engliſh deriſion king burry little left yet encroached upon engliſh wreſting ſundry place help aid scotland italy made engliſh regent think time give battel accordingly army joyned near vernoli french overthrown regent wonder perſon ſlain conſtable lieutenant france earl wigton vantadour five thouſand others duke alanzon taken priſoner upon victory engliſh beſieged monts main cannon made great breach wall ſurrendered little earl salisbury beſieged orleance brought ſuch diſtreſs gariſon willing ſurrender duke burgundy earl refuſed ſo offended duke declined engliſh intereſt proved prejudicial french drooping condition uſing ſtrong cordial ſupport spirit one joan shepherdeſs lorrain came dauphin offered service ſaying ſent god deliver france hand engliſh exceeding eighteen year age offer firſt looked upon rediculous ſhe perſiſting ſhe declared dauphin cauſed armed point deſiring sword hung st catharines church ſhe got orleance beſieged engliſh thence ſent letter commanding raiſe siege deliver town poſſeſſed ſhe reſolved drive france looked upon proceeding folly raving fit yet ſeveral sally ſhe made proved otherwiſe violent sally ſhe made siege raiſed loſs engliſh ſhe commonly fighting head french animating go couragiouſly one sally ſhot arm arrow perſwaded retire ſhe cryed favour let u go cannot eſcape hand god note ſlain earl salisbury lord moline poynings sir thomas gagrave french ſay eight thouſand common soldier yet hiſtorians allow ſix hundred french following ſucceſs wreſted ſeveral town ſurpriſing party engliſh overthrew taking priſoners lord talbot scale hungerford sir thomas rampſton whereupon ſeveral town revolted dauphin took auxier rhiemes latter according direction joan called french maid god charles dauphin cauſed himſelf crowned king france joan ark hitherto ſucſeſsfull done dauphin ſingular ſervice coming relief campaign greatly diſtreſſed engliſh burgundians deſperate charge advancing far ſeparated thoſe ſhould ſuccoured ſhe made priſoner burgundian knight ſold engliſh ſent roan charged witchcraft bloudſhead unnatural uſe man apparel contrary sex ſhe burnt barbarous uſage executed put french great hope conceived promiſe ſhe made drive french kingdom ſome kind effect another expedient reſolved ſend young king henry accordingly crowned paris great pomp cardinal vvincheſter 7th december 1431 french nobility homage king pattents grant touching french affair paſſed seal stile henry king frenchman england lord talbot arundel ſucceſsfully victorious province main anjou place john duke bedford regent kingdom dying paris anno 1435 death engliſh affair ſunk although richard duke york ſent regent yet arrival paris loſt treachery revolt citizen duke burgundy falling beſieged blocked callais upon notice duke glouceſter paſſed great army burgundians retired arrival made proceed waſte burgundian territory returned england whilſt duke somerſet lord talbot vvilloughby made good engliſh intereſt againſt french thought expedient king henry ſhould marry contrivance de la pool duke suffolk took wife margaret daughter renate duke anjou lorain titular king sicily jeruſalem c little dowry suffolks much favour intereſt queen made noble begin murmur indeed match proved end diſadvantageous engliſh queen woman high spirit finding power good natured eaſie king ſhe delayed uſe placing diſplacing pleaſure greateſt counſellers miniſters state ſo intereſt france daily leſſoned dauphin • recovered greateſt part kingdom moved duke humphry reproach queen council bold truth whereby became ſo exaſperated time layed snare intrap finding plauſible opportunity reſolved take violent occaſion parliament holden st edmundsbury anno 1447 arreſted john lord beaumont lord high conſtable england others charged hightreaſon put guard king houſhold long confinement found dead without ſtrong preſumption violence uſed towards yet ſhadow people entirely loved vertuous wiſe learned patriot country body expoſed given died impoſthume palſie duke prop engliſh affair removed servant better colour matter brought tryall five convicted hightreaſon upon sentence drawn tyburn hanged two minute cut alive ſtripped naked marked knife quartered charter pardon produced marqueſs suffolk whole frame government ſeemed repoſe ſelf queen authority ſuch favourite inſinuation king ſhe raiſed higheſt dignity gave ſcope duke york ambition concluding open paſſage crown delayed opportunity conſulted friend declaring title deſcended lionel elder brother john gaunt duke lancaſter great grandfather king henry ſixth aggravating miſcarriages government keeping popular diviſions indeed king mildneſs council favour people • oſſes diſhonours abroad diſorder confuſion thing home mainly contributed deſign time rebellion happening ireland duke york looked upon fitteſt man go appeaſing fortune bring happy iſſue mean duke suffolk queen great favourite charged parliament weſtminſter evil demeanour miſpriſion treaſon committed priſoner tower queen ſoon procured releaſe yorkiſts faction conſiderably ſtrengthened appeared barefacd vigorouſly withſtood adam molins biſhop chicheſter keeper privy seal remove way rable seaman ſtired fall upon portſmouth whoſe rude hand good biſhop ſlain parliament holden leiceſter procured baniſhment duke suffolk five year attempting paſs sea taken dover road ſuch duke york laid wait want block head cut ſide cockboat looked upon judgment contriver death humphry duke glouceſter king uncle suffolk thus removed way duke york concluded wanted one ſtep throne although yet ireland ſo effectually wrought friend england kentiſh men took arm leading jack cade joyned thoſe eſſex demanding duke might called home ſome others cade named might bechief council thoſe guilty death duke humphry might receive due puniſhment grievance people might redreſſed becauſe theſe requeſts ſpeedily anſwered committed many violent outrage london plundering houſes citizen beheading lord say treaſurer england mr comer high sheriff kent attempting perſwade return obedience however fury ſpent king proclamation pardon coming indemnifie returned reſpective habitation cade finding power credit multitude upon ſome new diſguſt attempting raiſe rable encountered gentry kent ſlain one edan upon ſtirs uproar england duke york without order haſted ireland took arm pretendedly reformation state made king henry fortifie himſelf prepare oppoſe force • duke york ſo far prevailed eaſie king reconciliation made kuke somerſet mainly oppoſed yorkiſts intereſt confined priſoner houſe done duke york diſſolved army came london making great complaint king againſt somerſet duke ſooner notice came king accuſed accuſer face face charging hightreaſon conſpired depoſe king take sovereignty himſelf whereupon duke york confined till ſuch time ſwore st paul church great concourſe nobility continue true faithfull obedient subject king henry time ſucceſs john talbot earl shrewsbury affair france began appear better poſture prevailing arm valiant man burdeaux chief city normandy taken many place note upon attempting relieve castilion charging enemy upon unequal term ſlain field together son viſcount liſle dyed engliſh hope ever recovering loſt france duke york regarding oath 1445 took arm broke king palace king oppoſe drew conſiderable force ſo great battel fought st albans king wounded arrow taken priſoner duke somerſet earl northumberland stafford together lord clifford diver knight gentleman royal party ſlain henry brought london parliament called memory honour humphrey duke glouceſter reſtored thoſe taken arm duke york indempnified treaſon duke created protectour england earl salisbury made chancellour earl warwick son captain calais thus gotten power hand worked counſellours favourite king placing ſuch ſtead would ſtickle intereſt diviſions gave french boldneſs make diſcents ſeveral place kent devonſhire burnt ſome town committed many outrage yet abated heat heartburning engliſh one another although 〈◊〉 lord met concluded ſeeming agreement • yet laſted long ſide •••• med mortal battel fought 〈…〉 king party worſted ſoon another battel fought ludlow duke adherent received great overthrow town ludlow laid ruines adhering yorkiſts hereupon parliament called wherein duke york earl march salisbury rutland others attainted high treaſon eſtates confiſcated 9th july 1460 scale turned fatal battel northampton king overthrown mean revolt lord grey ruthen battel king part ſlain duke buckingham earl shrewſbury viſcount beaumont lord egrinham sir william lucy others king himſelf made priſoner carried london parliament begun 8th october duke york laid claim crown ſet forth pedigree urged ſo far parliament came concluſion henry ſhould enjoy crown natural life ſhould fall duke york heir heir henry utterly excluded accordingly duke proclaimed heir apparent crown queen margaret north raiſing force reſolved ſtand husband forced conſent maintain right son prince edward gathered conſiderable army ſhe marched towards london againſt duke drew near wakefield bloudy doubtfull battel faught duke york ſlain force overthrown son earl rutland killed begging life knee earl salisbury taken priſoner beheaded duke head cut paper crown ſet upon way deriſion thus ended fatal quarrel houſes york lancaster edward earl march eldeſt son duke york advanced great army gathered march wale near mortimer croſs ludlow fought queen army joining battel three sun appeared firmament immediately united one battel queen force overthrown great slaughter owen tudor father law king henry vii taken priſoner together sir john scudemore two son beheaded 1460 queen overthrew earl march great battel st albans reſcuing king henry hand brought thither countenance soldier londoner ſided upon queen drawing north proclaimed king england c hiſtorians put end king henry reign though lived much longer appear ſucceeding reign wife margaret daughter reynate king jeruſalem c iſſue edward henry king england france lord ireland onely child henry fifth katharine queen began reign 30th auguſt 1422 reigned thirty eight year 6 month 3 day thirty fifth ſole monarch england ſtabbed heart tower richard duke glouceſter brother edward fourth 20th may 1471 46th year age buried firſt abbey chartſey surry afterwards removed windſor henry seventh removed none know time many ſtrange accident happened portending woe miſcries befell kingdom thus good pious king bereft crown bore patiently wreck fortune frown yet murtherous mind content ſtream bloud heaven he ſent reign action edward fourth king england c edward eldeſt son richard duke york beginning reign found great oppoſition lancastrian pitying misfortune pious king henry raiſed force many part crowned weſtminſter citizen greateſt stickler finding anſwer expectation performing promiſes made began decline intereſt however marched againſt force raiſed north giving lord fitzwalter battel ferrybridg near pontefract able maintain moſt men cut piece henry force army facing plain towton saxton 28th march joined battel edward conſiſting 48660 men henry 60000 lancastrian miſtaking star sun cognizance party doubting ſome treaſon caſe many fled ſo thoſe remained loſt field battel ſlain earl northumberland lord clifford neuel well scale beaumont dacres grey willoughby fitzhug perſons quality 357 35091 moſt bloudy obſtinate battel fought upon overthrow henry queen son fled scotland honourably received king james whoſe siſter prince edward long married scotland queen ſailed france ſeek aid court mean king edward returning london ſecond time proclaimed calling parliament henry together queen prince edward son diſinherited fourty three noble diſinherited attainted queen woman martial spirit intereſt france time gotten conſiderable number men ſailing scotland afterwards making england fleet ſcattered tempeſt ſo ſhe husband left ſolely aid scot force could gather marched far biſhoprick durham force scot defeated hegely moor sir ralph percie dying ſaid alluſion oath king henry ſaved bird breast another defeat happening hexam feries fortune ſeemed utterly averſe poor prince coming scotland england diſguiſe betrayed apprehended ſat dinner wadingtonhall ignominious manner brought london leg bound horſes belly ſecured priſoner tower king edward impriſonment henry conceiving himſelf ſecure ſent earl warwick woo court savoy whilſt earneſtly ſollicited brought matter perfection obtaining good eſtates news came king edward married lady elizabeth grey widow sir john grey ſlain battel st albans fighting part king henry fallen love upon becoming humble suitor jointure becauſe could compaſs end without marriage vertuous lady diſdaining harlot even puiſſant king reſolved againſt mind friend obtain deſires making wife ſo ſenſibly touched earl warwick reflecting upon honour ſerving maſter ſo little conſtancy although mainly inſtrumental helping kingdom changed love mortal hatred working upon george duke clarence favour deſign ſecret practice ſtirred commotion north one robert huldren headed 15000 common executed sir john conyers undertook head proclaiming paſſed king edward unjuſt prince unprofitable kingdom ſurpreſs theſe diſorders ſent army leading earl pembroke joyned battel near banbury victorious one john clapham eſq servant earl warwick come heat fight diſplayed maſters colour whoſe cogniſance white bear cry warwick ſo diſmayed welſhmen moſt army compoſed thereby thinking earl come party threw arm betook flight leaving general valiantly fighting taken priſoner together brother sir robert herbert ten gentleman note loſt head banbury judgment conyers clapham anno 1469 succeſs northern men occaſioned riſe great number party leading robert ridiſdale ſurpriſing king manner grafton ſiezed lord river queen father together john son beheaded northampton obliged king haſten great army whilſt people expecting iſſue bloudy fight truce concluded rendering king ſecure cautious earl warwick entered tent dead night little reſiſtance made priſoner carried warwick caſtle thence night time conveyed middleham caſtle yorkſhire committed george nevil archbiſhop york brother earl liberty allowed hunt park forreſts reſcued troup men however sir robert well thirty thouſand common diſturbed country proclaiming king henry encountering king edward force himſelf bloudy battel made priſoner lincolnſhire men army moſtly compoſed threw coat earl badge great confuſion left field ſo called battel loſicoa • field upon defeat putting sir robert many others death duke clarence earl warwick diver noble found themſelves obliged paſs sea refuſed enterance calais place vvarwick captain one vawclear little subſtituted deputy refuſal king edward made captain vvarwicks ſtead however went court france entertained much reſpect gathering aid holding correſpondence friend england ſoon landed dartmouth marched towards london proclaiming king henry commanded sixteen sixty year age take arm behalf againſt edward duke york termed uſurper ſo land manner arm king edward perceiving fortune utterly averſe force raiſed ready revolt thought fit time diſpute rather reſerve himſelf favourable fortune whereupon friend paſſed sea received charles duke burgundy married lady margaret siſter whilſt queen took sanctuary weſtminſter ſhe delivered son afterwards chriſtened name edward sanctuary filled king friend ſuch adhered diſorder gave kentiſh men opportunity riſe arm great miſchief eſpecially city london greater earl entered army put end thoſe diſorders ſet king henry liberty priſoner tower almoſt ſpace nine year conveying king palace great triumph 13th october crowned went crown head st paul church earl warwick bearing train earl oxford carrying sword whilſt people cryed god ſave king henry parliament called ſit weſtminſter 26th november king edward declared traitor country uſurper crown good land confiſcated adherent attained earl worceſter cauſe loſt head statute made edward revoked crown england france entailed king henry heir male default ſuch iſſue george duke clarence earl warwick governour land till could better ſettled thus went various change affair england 〈◊〉 bloudy conteſt houſes york lancaſter yet continued advancement king henry king edward holding correſpondency england gathering ſome force beyond sea landed ravenſpur yorkſhire better inſinuate people firſt pretended come right private perſon finding himſelf ſtrong enough ſiezed upon york increaſing power marched till • came near city warwick brother duke clarence reconciled mean maidſervant lived old dutch york deſiring earl forſake king henry cauſe cloſe brother great man regarding engagement life intereſt ſent word rather earl always like himſelf perjured duke eer oath ſhould falſified duke apparently would lay life enemy foot doubt ſhould bought dear whereupon king edward haſted london received citizen way able reſiſt drawing force marched againſt earl accomplicies eaſter day morning battel joyned gladmore heath near barnet bloudy conflict fortune firſt ſeemed favour vvarwick unlucky miſtake loſt day great miſt falling embroidered star upon coat ſuch commanded earl oxford taken sun king edward cognizance vvarwicks battallion charged errour upon friend ſuſpecting done purpoſe cry treaſon quitted field earl perceiving reſolving outlive loſs day charged deſperately king battel killing many hand cut aſſiſtance men ſlain likewiſe brother lord montacute attempting reſcue king edward party dyed lord cromwell bourchier barn si • john liſle ſides 10000 ſorts thus ended conteſts crown queen margaret right husband son raiſed ſtrong power anno domini 1471 gave king battel tewxbury fortune turned fatally averſe queen family loſing day death john lord somerſet john courtney earl devonſhire sir john delues sir edward hampden sir robert whitingham sir john leukner ſeveral others great many leſſer note queen rout fled betook ſelf religious houſe ſanctuary takan thence made cloſe priſoner young prince edward son taken flight sir richard croft preſented king edward beheld ſtern countenance demanded durſt preſume banner diſplayed diſturb kingdom prince replied recover father kingdom moſt rightfull inheritance dare continued prince subject diſplay colour liege lord upon reſolute replie king edward unworthily ſtruck mouth gantlet richard duke glouceſter baſely taking hint ſtabbed wound ſeconded ſome servant poor prince fell dead king foot thing carried extraordinary highth edmund duke somerſet prior st john diver knight eſquiers taken ſanctuary contrary cuſtome thoſe time taken thence force executed tewxbury ſoon richard duke gloucester king brother ſtabbed pious king henry heart tower london body expoſed coffin st paul convince people dead queen ſhe continued ſeveral year priſoner length father mortgaged moſt principality pay ranſome ſhe thereupon ſent sea much ſorrow perplexity ſhe languiſhed • ut reſt day mean lancaſtrians utterly diſabled make head king edward aſſured throne betook himſelf pleaſure hearing fame jane shoar wife goldſmith gracechurchſtreet ſent took bed upon husband renounced grief diſgrace betook himſelf travel beyond sea never returning england likewiſe two concubine high eſteem year 1474 france interview french king lewis told would one day invite court fair lady paris offer edward readily conſented inſomuch french king pleaſed forwardneſs whiſpering philip comines boſome friend told repented offer conſidering many engliſh prince already paris ſo king returned without opportunity proſecute ſuch amour anno 1478 contrivance richard duke glouceſter george duke clarence accuſed ſundry crime committed tower ſoon ſmothered butt malmſey wine ti reported king conſented ſo great wickedneſs upon prophecy g ſhould ſucceed e however proved true though miſtook man richard duke gloucester uſurped throne murthered two son appear hereafter two act yet king cruelty memorable viz going countrey invited hunt park one thomas burdet eſq caught much game perſuaſion • ſome killed white buck tameneſs comely form greatly beloved owner upon notice ſlain wiſhed horn belly thoſe adviſed king doe overheard ſome court paraſites curry favour king made report aggravation inſomuch burdet tried caſt high treaſon wiſhing king death accordingly beheaded tyburn another perſon cauſed hanged door cheapſide ſaying little youth son would mind book good boy would make heir crown meaning probability houſe bore sign c king worn war woman much grieved untimely death brother fell ſick ſending noble court earneſtly deſired live peaceably together regard child tender year forgetting injury animoſities tendered love god king appointing son edward youth 12 year age ſucceed making duke glouceſter protectour perſon minority gave ghoſt 9th apr 1483 iſſue elizabeth wife daughter richard woodvile earl river prince edward richard duke bedford dyed child richard duke york elizabeth married henry vii cici • married lord viſcount well anne married thomas howard duke norfolk bridget veiled nun mary dyed 1482 margaret dyed infant katharine married william courtney earl devonſhire baſe iſſue arthur elizabeth edward king england france lord ireland son richard plantagenet duke york began reign 4th march 1460 reigned 22 year 1 month 5 day 36th ſole monarch england dyed 40th year age 23d reign body buried new chapel windſor whoſe foundation himſelf laid thus bloudy toil reſtleſs fate warlike prince grave retreat mighty dead undiſtinguiſhed lie death make monarch slave prize reign action edward v king england c edward v upon death father committed care tutulage sir anthony woodvile joined ſundry queen relation marriage richard duke glocester deceaſed king brother thirſting sovereignty laboured remove perſon young king • nd hearing bringing countrey whither retired crowned • london great power train ſo • ealt queen ſhe ſent expreſs word ſhould ſave charge trouble ſo great 〈◊〉 concourſe urged glouceſter inſinuated would give nobility london apprehenſions danger occaſion diſturbance diſcontent made duke buck • ngham lord haſtings others confidents marched stonyſtratford took • ho young king force ſmall train attended arreſting lord richard grey sir thomas vaughan sir richard hawtre king preſence could entreaty prevail delivery made sir anthony woodvile lord river priſoner ſoon ſent lord grey ſtrong guard caſtle north pretending juſtification theſe proceeding deſign upon life life ancient nobility might power king kingdom hand render report plauſible cauſed old armour ruſty weapon ſhewed people way london pretending thoſe inſtruments intended doe buſineſs queen upon ſurpriſing news began mortal apprehenſions danger king ſelf finding ſhe impoſed protectour forbidding ſtrength intended guard son perſon better ſecure ſelf ſhe removed ſon richard duke york daughter ſanctuary weſtminſter people wer • filled fear confuſion eſpecially found thames full boat ſervants • buckingham gloucester prevent th • eſcape perſons way preven • coming ſanctuary however archbiſhop york comforted queen beſt could delivering broad seal telling • misfortune came king would crown hi • brother duke gloucester cauſed th • lord haſting lord chamberlain ſend meſſag • archbiſhop aſſure would well queen declared againſt lord • ſought ruine family however • fourth may king came town wa • much pomp conveyed biſhop london palace duke glouceſter buckingham nobleman ſwore fealty ſecond approbation firſt confirmed protector king perſon kingdom glouceſter made proſperous beginning fell ſtrengthening party held diver council contrive farther done found yet half prey hand thereupon laboured get duke york poſſeſſion end conſultations held strachamber reſolved ſundry reaſons ſhould brother abbat archbiſhop declaring way reaſonable alltogether dangerous make breach upon ſanctuary latter appointed wait upon queen prevail peaceable delivery although ſhe uſed many pregnant reaſons contrary yet underſtanding protectour reſolved force fair mean failed ſhe much regret floud ſorrow delivered charge archbiſhop lord attended ſaying deliver brother hand ſhall require god world ſhe tenderly kiſſed embraced infant bleſſing weeping fatal preſage misfortune whilſt child wept faſt protectour gotten took arm gave treacherous kiſs ſaying wellcome lord even heart prize thus gotten council removed one held tower biſhopſgatestreet pretence preparing king coronation better colour matter pageant ordered made protectour perceiving lord haſtings stanly croſs aimed reſolved remove thoſe obſtacles order coming morning council tower pleaſant countenance excuſing lateneſs went little ſpace returned frowning angry countenance demanded ought done thoſe ſought compaſs death royal bloud ſo near allied crown agreed ought puniſhed heinous traitours ſaid protectour sorcereſs siſter meaning queen witch shoars wife council waſted body sorcery • witchcraft thereupon drawing ſlieve ſhewed arm waſted weariſh bu • indeed never otherwiſe whereat lord ſtood mute knowing deſigned quarrel till ld haſtings preſuming upon friendſhip along time keeping jane shoar miſs thought excuſe ſaid certainty lord ſo done worthy puniſhment replied protectour fiercely thou ſerveſ • ifs ands tell thee done ſo make good upon thy body traitor ʋpon lord replied haſtings yes upon thee traitor replied protectour thereupon gave blow fiſt table signal one without cried treaſon immediately ruſhed company armed men one letting fly sword lord stanly wounded head failed cleft skull nimbly ſhrunk table protectour cauſed haſtings arreſted bidding ſpeedily take prieſt confeſs himſelf ſwearing st paul would dine till ſaw head time lord reaſon matter taking prieſt venture ſhriven head ſtruck log timber tower ſooner ſave protector oath haſte go dinner thus dyed man time greateſt security betrayed servant much relied truſted ſecrets colour murther lord haſtings fell without proceſs tryall lord mayor alderman ſent protector duke buckingham appeared old ruſty armour declaring life ſuch eminent danger conſpiracy lord haſtings others informed till ten morning defence forced take came firſt hand requiring ſo report fellow citizen inſtrument writing ſame purpoſe drawn hand proclaimed heraulds ſet ſome gloſs upon word cauſed sheriff london ſieze upon rich furniture jane shea • houſe commanded biſhop london put open pennance accordingly ſhe went barefoot shift rope middle tapour hand street london paul croſs c protector commanded great penalty ſhe ſhould turned street none ſhould relieve yet ſeveral privately whoſe life eſtates ſhe ſaved power intereſt king edward however ſhe lived old age dying till 20th year reign henry eight protector hand dipped bloud reſolved ſtop private order ſent creature sir reheard radeliff lord taken king stonyſtratford northampton beheaded pontefract caſtle protector concluding paſſage open throne longer maſqued intention gaining edmund shaw lord mayor london ſide many club caballs carried party dr shaw brother mayor preaching sermon st paul croſs 19th june declared people lawfull marriage king edward queen therefore child ought ſucceed throne neither king edward duke clarence brother held knew moſt affair lawfull son richard duke york ſaid noble prince meaning protectour wa • come juſt time word uttering father picture feature countenance remarkably declar • true son great duke york ye • protector coming time ſomewhat late doctor turned back matter upon old leſſon repeating word rather made audilaugh give heed doctor afterward grew ſo aſhamed flattery finding himſelf every reproached long dyed grief way ſucceeding mayor ordered summon citizen meet guildhall duke buckingham made ſeveral oration perſuade reject line king edward protectour king could obtain shout ſome servant footboys ordered purpoſe duke laying hold conſent people told goodly cry whilſt citizen ſtood amazed diſcourſe deſired make humble petition protectour would receive crown take upon kingly government accordingly next day mayor alderman ſome commoner abundance rabble heel accompanied duke buckingham ſome lord bainards caſtle protector kept court ſending meſſage protector appeared balcony ſeeming fear ſome danger perſon give nearer acceſs feigning ignorance coming buckingham firſt intreated grace pardon licenſe acquaint cauſe coming declared beſeech take crown government upon looked angry diſſembled amazement ſuch requeſt proteſting againſt forced believe threatened acceptance ſo paſſionately ſought buckinghams declaring none edward race ſhould reign therefore offered crown refuſed would give another different family ſhould worthy hereupon ſeeming unwillingneſs told ſeeing ſo bent againſt linage dear brother ſorry hear rather ſhould deſtitute king royal bloud houſe plantagenet ſhould content ſubmit deſires take government upon himſelf theſe word ended people cryed king richard king richard time accounted end edward fifth reign thus falſe ſeeming friendſhip poor prince betrayd murtherd innocence without crown go grave yet ſo reſt others could reign action richard third king england c richard mean mentioned foregoing reign obtained poſſeſſion • throne laid nephew aſide kep • ſtrict priſoners tower calling • parliament crown confirmed heir great preparation made fo • placing head fearing nobility gatherd body might oppoſe ſent truſty friend robert riſdale wh • gathering 5000 northern rable came london guard weſtminſter ceremony performed great splendour quee • ann daughter great earl warwick crowned contracted prince edward son henry sixth ingratiate people diſcharged archbiſhop york lord standly impriſonment taking seat likewiſe court kingsbench pronouncing pardon offence committed againſt • intreaty univerſity oxford john morton biſhop ely delivered hand • duke buckingham ſent cloſe confinement caſtle brecknock vvales ſuffered continue upon parole king richard time notwithſtanding poſſeſſion found himſelf ſlenderly ſettled throne whilſt young prince nephew alive therefore make ſure ſent letter john green sir robert brackenbury lieutenant tower make away privately bu • deteſting ſo great murther refuſed expreſſions horrour conceived ſuch propoſition changed uſurpers determination rather making earneſt leaſt deſign ſhould diſcovered put practice wherefore wiſhed ſome privados one sir james tirrel man deſperate fortune wicked principle diſcloſed matter promiſed might key tower delivered one day would ſee effected hereupon king wrote lieutenant pain high diſpleaſure deliver key perſon daring refuſe leaſt life ſhould go unwillingly ſurrendered whereupon tirrel young prince bed ſleep ſent two hellhound viz mile forreſt john dighton wraping innocent youth cloſe bedcloaths clapping bolſter fa • e forreſt heavy ſquat fellow lay upon whilſt kept body • continued ſpace hour till found ſtrugling life motion time tirrel came finding dead cauſed body buried stair deep ground great heap stone laid upon buſineſs done murtherers redelivered key went give account wickedneſs receive wage iniquity uſurper miſtaken inſtead contributing peace added exceedingly diſturbance diſquiet never en • oyed content mind remorſe terrour guilty conſcience fearing every one looked wiſhfully • ame kill ſleep fancied horrible apparition devil spirit came • ear ſo often would ſtart bed run chamber cry help inſtruments murther tirrel beheaded hightreaſon reign henry seventh forreſt rotted alive dighton dyed miſerably beyon sea body child richards order taken encloſed leaden coffin full hole ſaid carried black deep thames mouth thrown fancy would appeaſe terrour dream duke buckingham mainly inſtrumental raiſing richard throne ſoon murther fell diſcontent ſome ſay king refuſed duke hereford land pretended himſelf rightfull heir others becauſe looked upon eſteemed court expected declared remorſe murther two prince could conceit himſelf ſomewhat guilty becauſe raiſed one throne cauſed murthered though ignorant fact contrivance hereupon leaving court retired caſtle brecknock conferring biſhop morton crafty clergyman gain entire liberty ſo fed duke ambition naturally aſpiring spirit founded inclination plainly told nothing grived ſo much ſince ſo worthy perſon allied crown tyrant murtherer ſhould ſit upon throne commending duke perſon ſuch rare vertues none merrited wear crown ſo much himſelf although duke excuſed telling henry earl richmond right prompt enough harken ſo pleaſing subject theſe debate ſeemed firſt jeſt came laſt earneſt buckingham reſolving poſſible diſplace king richard communicated deſigns diver truſty friensd amongſt agreed earl richmond heir houſe lancaſter ſhould marry elizabeth daughter edward fourth heireſs houſe york mean unite two family whereupon mother earl princeſs made acquainted apropving project biſhop morton ſent ample inſtructions let earl know agreed upon deſire ſuch force could raiſe come would find friend ready receive joyn force theſe matter carried ſo privately king got notice ſent kind meſſage duke buckingham invite court excuſing reaſon pretended indiſpoſition expreſs ſent command come would fetch dead alive knew time ſtand upon defence returned anſwer would come mortal enemy thereupon ſending thomas marqueſs dorſet sanctuary gathering ſuch power could north whilſt sir edward courtney brother biſhop exeter raiſed another devonſhire cornwall likewiſe sir richard guilford gentleman kent reſolved joyn force could effected king marched directly againſt duke great power whereupon little army moſtly conſiſting welſhmen diſbanded left ſhift himſelf ſo forced hide poor diſguiſe putting himſelf hand one humphrey banniſter servant raiſed eſtate lived ſome time gardener treacherous man upon king putting proclamation promiſing reward 1000 pound thoſe could decover deliverd lucre money sheriff shrewsbury ſiezed duke diging poor habit carried king salisbury without tryall proceſs beheaded upon accomplice diſperſed fled many beyond sea treachery many attributed judgment ſoon overtook banniſter family moſt child dyed diſtreſſed unnatural death subſtance decreaſed dyed extreme poverty meaſures confederacy thus broken many impriſoned put death king fearing invaſion cauſed sea coaſts guarded fortified aſſembled parliament weſtminſter wherein earl richmond adherent fled land attainted proclaimed enemy country good poſſeſſions confiſcated richard delay uſe ſame practice brother done ſending agent duke bretaigne whoſe court earl reſided ſtore gold many preſents perſuade duke either ſend richmond priſoner england refuſed keep priſoner miſſed little ſucceeding duke lying ſick peter landois treaſurer overcome preſents delivered hand ſuch appointed receive earl notice deſign made eſcape duke highly blamed action treaſurer diſcharged office king richard knowing whilſt brother daughter alive title ill grounded therefore ſtrengthen propoſed though queen ann wife living marry elizabeth niece mean croſs richmond pretenſions try caſe people ſtood affected given queen dead ſoon proved ſo virtuous lady dying many conjectured untimely death earl richmond notice intended money received england aſſiſtence gathered force could landed milfordhaven 2000 men 15th auguſt 1586 thence marched shrewſbury joined way conſiderable force leading sir rice ap thomas ſo marched newport sir gilbert talbot met ſent earl shrewsbury 2000 men paſſing thence came lichfield joyfully received whilſt richmond army gathered king richard idle raiſing ſuch force could got ſuch preſſing condition marched oppoſe invader near marketboſworth leiceſterſhire army met encouraged general moving speech forward soldier ruſhed battel ſome time continued bloudy doubtfull fortune firſt shock fail favour king richard lord standley intruſted richard squadron horſe revolting heat fight charging upon allmoſt tired soldier bore turned ſcale victory king richard perceiving reſolving • ive loſs charged furiouſly richmond battallion courage hightened deſpair beat till overpowered number weary fighting fell amongſt 〈◊〉 thouſand sword fell duke norfolk lord ferrers sir richard radcliff sir robert berkenburg 4000 others leſſer • ote sir william cateshy two others • rivados taken two day beheaded evil counſel practice againſt good wellfare kingdom thomas howard earl surry son duke norfolk made priſoner demanded henry durſt bear arm behalf tyrant uuſurper courageouſly anſwered crowned king parliamentary authority england ſet crown upon ſtock fight ſtock fought fight eſtabliſhed like authority fatal battel wherein number ſlain either ſide greatly differ crown king richard brought field found lord stanley thoſe attended hawthornbuſh lord ſet upon head earl richmond field ſight soldier cryed long live king henry body richard found amongſt heap ſlain ſtripped ſpoiled pillager laid naked horſe behind st leiger purſuvant arm contemptible manner carried leicester buried greyfriars church ſtone coffin afterward made trough horſes drink common inn thus fell greatneſs uſurper ſetting bloud ſo often unjuſtly ſhed bloud others wife ann daughter richard nevil earl warwick salisbury called make king thoſe time iſſue edward earl • salisbury created prince wale 1463 crown entailed upon parliament dyed unfortunate fall father richard ſtands accounted among king england c third son richard duke york began reign twenty ſecond day june 1483 reigning two year two month wa • 38th ſole monarch england many good law made time built endowed ſeveral place charitable uſes cauſed william collingbourn executed traitor towerhill writing diſtich cat rat lovel dog rule england hog deſcanting thereby name catesby ratcliff lovell three chief favourite hog upon richard himſelf white boar cognizance thus ʋſurper sea bloud ſwum empire tottering ſtood till fate juſt hand removed blow fell unpittied whod pitty ſhow life reign action henry vii king england c henry earl richmond upon succeſs boſworth field haſted london parliament called weſtminſter 30th october anno 1485 crowned owned king england prevent future stir inſurrections impriſoned edward plantagenet earl warwick son duke clarence tower king richard attainted parliament uſurper traitor againſt government crown entailed upon king henry heir ever better ſecurity perſon appointed band archer captain nature yeoman guard free pardon given ſhould ſubmit themſelves within ſet time unleſs ſuch richards friend excluded name former act contrary henry friend repealed anno 1496 19th january king married princeſs elizabeth eldeſt daughter edward fourth true heireſs crown agreed mean houſes york lancaſter overflowed land bloud united ceaſing future jar occaſion however ſome found themſelves favour began diſturb tranquillity henry lord lovell sir humphrey stafford brother took arm drew conſiderable force upon approach king army diſperſed sir humphrey taken sanctuary whither fled ſhelter carried tyburn executed yet light followed margaret ducheſs dowager burgundy siſter edward fourth mortally hating line lancaſter contrivance ſome diſcontented engliſh one lambert simnell ſet earl warwick tower paſſing ireland one simon prieſt tutour manager crowned king dublin aſſiſted dowager burgundy 2000 men leading collonel swart getting army iriſh engliſh scot returned proclaimed himſelf true son duke clarence ſtill encreaſing number stoke little village near newark king army oppoſed bloudy fight enſued wherein three hour hot diſpute impoſtors force routed put flight earl lincoln lord lovel sir thomas broughton collonel swart maurice fitzthomas ſlain 4000 soldier simnel tutour taken former upon ingenious confeſſion whole cotrivance impoſed made king falconer drudged kitchin latter condemned perpetual impriſonment yet henry gained battel conſiderable loſs ſide stranger knowing life ſtake loſt day fought like men indeſpair ſold life dear king henry finding thoſe oppoſed took generally refuge scotland ſent ambaſſadours james third conclude peace mean better leiſure proſecute war france favour ally end raiſing large subſidie common yorkſhire refuſed pay took arm upon approach earl surry taking john chamber ringleader reſt diſperſed chamber reſt ringleader executed york king ſailed france furniſhed money citizen london aſſoon ſet bulloign french king offering 186250 pound retire emperour confederate prepared take field offer accepted money paid time limited ſooner returned found employment home ducheſs dowager burgundy diſcontented engliſh ſet ſecond impoſtor viz one perkin peterkin walbeck paſſed many richard duke york younger son edward fourth although king ſent agent abroad diſcover deſigns carried well make impoſtor known thoſe applied himſelf aid received great countenance court france conſiderable force paſſed ireland thence scotland kindly received king james fourth ſetting deceit plauſible speech princely port king believed duke york gave lady katharine gourdon niece marriage failed aid whilſt theſe preparation making lord fitzwalter sir simon montfort lord standly coming boſworth field given king henry victory crown beheaded pretence holding correſpondence walbeck king proceeded ſtrengthen seaport place advantage raiſing force uſing much diligence might able weather storm foreſaw breaking upon calling parliament tax 80000 l granted cauſed corniſh men riſe leading one flammock lawyer joſeph blacksmith joined well lord audley ſo marched black heath kent fought routed king force lord audley taken beheaded towerhill two ringleader hanged quartered smith comforted himſelf way name action ſhould immortal king requital invaſions scot made theſe revolution ſent earl surry fall upon frontier fire sword proſecuted ſo rigorouſly obliged ſue peace upon mediation king spain concluded perkin one clauſe excluded scotland whereupon went ireland thence invited corniſh men head againſt king force england promiſing aid help kingdom ſo landing whitſand bay cornwal many thouſands reſorted ſtrong enough beſieged exeter made ſtout reſiſtence concluſion relieved earl devonſhire whereupon perkins men perceiving little ſucceſs like againſt far greater force preparing encounter dropped away degree perceiving fled privately abby beaulien new foreſt sanctuary upon promiſe life pardon crime came forth ſubmitted making publick confeſſion recantation son converted jew born tournay flanders wrought upon take enterpriſe upon ducheſs burgundy others upon committed cloſe priſoner tower yet ſome practice ſtill foot king henry thinking himſelf ſecure cauſed tried weſtminster high treaſon attempting eſcape carry earl warwick raiſe new commotion kingdom ſentenced drawn tyburn hanged innocent earl warwick involved without apparent reaſon cut succeſſion might firm henry poſterity poor prince kept priſoner infancy little kn • w belonged law matter state ſome inſinuated friend perſuaded confeſs upon tryall never intended thought promiſe pardon upon ſuch confeſſion king unkindly took word condemned high treaſon beheaded towerhill failed name plantagenet laſt male line illuſtrious houſe cruel execution little inferiour richard iii acted newphews held done upon account match prince arthur king son princeſs katharine spain spaniard appearing averſe conclude till removal earl warwick succeſſion better ſecured anno 1506 edmund de la pool earl suffolk tried king expreſs command kingsbenchbar weſtminſter killing man tho pardon yet royal bloud ſo diſguſted privately retired beyond sea laboured diſturb henry reign ſecretly holding correſpondence england obliged king ſend spy abroad eſpecially sir robert courſon inſinuating earl favour got conferates england whereupon sir james tirrel wicked inſtrument murther two young prince edward richard tower sir john windham three others loſt head towerhill king ſpare coſt labour get earl hand pollicy failed fortune befriended philip king spain archduke austria whoſe country earl remained sea driven weſt england streſs weather henry ſooner notice haſted receive entertain moſt ſplendid manner ſome difficulty procured promiſe ſend earl priſoner proteſting life ſhould ſecured accordingly ſent ſecured tower king henry ſuppoſing himſelf ſecure made buſineſs heap rich purpoſe inſtruments empſon dudly grievous unlawfull indirect way oppreſſed people juſtly puniſhed terrour corrupt judge next reign appears midſt unrertaking king dyed viz anno 1509 22d april iſſue elizabeth queen eldeſt daughter edward fourth arthur married katharine spain dyed father anno 1502 henry edmund dyed 1499 margaret married james fourth king scotland elizabeth dyed young mary firſt married lewis twelfth king france afterward charles brandon duke suffolk katharine dyed young henry king england france lord ireland son edmund tudor earl richmond margaret daughter heir john beaufort duke somerſet grandchild john gaunt duke lancaſter began reign year 1485 reigned twenty three year eight month 39th ſole monarch england dyed 52d year age buried chapel building westminſter thus toil state war oer monarch lie diſturbd grave yield quiet repoſe ill fate wound wheel life ſtand ſtill reign action henry viii king england c king henry eighth father life time betrothed katharine spain brother arthur widow old king left ſet 1800000 l ſcraped together latter day greateſt treaſure king england ever left henry crowned weſtminſter 25th june 1509 together queen katharine william warham archbiſhop canterbury chuſing many grave perſons clergy l • • people enraged againſt empſon dudly illegal oppreſſions king prevent tumult might happened beginning young prince reign redreſs refuſed cauſed arreſted impriſoned ſoon brought tryall many heinous thing proved againſt together cry clamour people juſtice ſentenced loſe head accordingly executed king martial spirit impatient eaſe ſent herald arm french king name right belonging engliſh crown demand dutchies normandy guine main anjou refuſed failed france conſiderable army beſieged terwin thither came maximilian emperour voluntary aider king ſerved engliſh standard knight order garter french advancing conſiderable power relief place routed allmoſt without fighting ſo cowardly running away moſt horſe called deriſion battel spur yet ſix standard many priſoners note taken thereupon town yielded king marched siege tournay obliged citizen redemption pay 10000 l 80000 took oath become liege subject making sir edward poinings governour thomas wolſey great favourite biſhop city succeſs remain engliſh france alone ſame time england scot invading england powerfull army pierced far northumberland earl surry gave battel great overthrow folden field james king one archbiſhop 2 biſhops 2 abbats 12 earl 17 lord great number knight gentleman 8000 common soldier ſlain allmoſt reſt taken priſoners memorable battel fought septemb 9 1513 king hen victorious france french ſought way accommodation laſt pope leo becoming moderatour peace concluded ſoon lewis xii married mary king younger siſter albeville great ſplendour yet lived 82 day aged infirm ſtriving himſelf pleaſure beautious lively young lady doubt contributed haſtening end upon death queen returning england privately married callais charles bradon duke suffolk firſt lover ſhe unwillingly parted fall arm majeſty free acceſs foreigner trade greatly decreaſing one john lincoln aggrieved perſons put bill complaint read miniſter spital sermon ſo animated rabble getting together may day 1517 fell upon plundered deſtroyed houſes stranger committing many outrage perſons magiſtracy able quell uproar lieutenant tower goodwill city played great gun upon rage multitude ſpent retired reſpective habitation yet ſeveral taken tried number lincoln 13 moſt youth hanged diver place city 200 men boy 9 girl woman went shift bare headed footed legged rope neck weſtminſter upper end hall king ſate ſharply reproved knee begged mercy wolſey king command pronounced pardon whereat joyfull cry threw halter token deliverance death day ever ſince called evil may day ſoon tournay reſtored french conſideration paid king 600000 crown twelve year dauphin marry lady mary king henry daughter ſhe ſhould ſufficient year conſent marriage took effect city reſtored wolſey time bought cardinal cap 1000 mark year profit biſhoprick wolſey power king doe remembring former affront put upon edward stafford duke buckingham uſed intereſt deſtruction great peer beheaded towerhill upon pretence aſpiring crown year 1521 emperour charles v way spain landed dover refreſhment king earneſt requeſt came london royally entertained magnificence splendour court abounded time king henry written book againſt martin luther ſent pope recompence zeal roman church ſent stile defender faith ever ſince remained king queen england ſending likewiſe conſecrated roſe peace england france reaſon miſunderſtandings growing concluſion parliament aſſembled king palace blackfryers granting half yearly revenue spirituall living paid five year tenth part temporal subſtance carry war ſo ſtaying expect war ſent meet commanding duke suffolk paſs army taking many town caſtles every worſting french returned victorious king baniſhed scot england confiſcating good upon mediation siſter peace concluded time yet martial buſineſs abroad iriſh rebelled ſiezing upon earl kildare bore king authority kingdom ſent bound england many accuſations againſt committed tower wolſey hated ſigned warrant execution without knowledge king whereupon lieutenant went court trick made known king wolſey ſeverely checked earl king sgnet ſent ſecurity time overture made emperor miniſters conſideration marriage lady mary french rejected match ſome ſcruples ariſing legality birth born queen brother wife king began fall diſlike marriage ſent rome ſue divorce finding delay cour • deſired cardinal might ſent hear cauſe accordingly cardinal campius ſent whoſe mule caſting sumpter cheapſide cardinal treaſure diſcovered conſiſt • old shooes broken meat tatterd breach rag raiſed ſmall laughter people cardinal ſate wolſey clergy men king expected iſſue matter inſtead giving definitive sentence diſſolved court referred cauſe pope ſo incenſed king commanded depart kingdom ſent dr cranmer rome juſtifie proceeding pope learned men bringing opinion almoſt univerſities europe seal lawfull marry 〈◊〉 brother wife divorce made yet queen lived england till ſhe dyed king henry proceeded take wife ann bullen beautifull lady end made dutch honoured many favour better ſhe without ſequel wi • appear cardinal wolſey whoſe power ſuch tha • ſeemed ſway king kingdom bega • time leſſened eſteem ſhortly diſliking ſtriving croſ • king proceeding divorce new marriage firſt great seal england taken ſeveral biſhopricks ingroſſed begining diſgrace made liable revenge ſome courtier • jured ſoliciting king proceed commanded leave court retire york way overtaken arreſted earl northumberland houſe furniture ſiezed hi • charge ſpeaking arrogant word againſt king interpreted meant take revenge diſgrace leiceſter abby way london taking italian confection break wind stomach dyed without ſuſpition poiſoning himſelf rather ſo great ſhare power grandure poſſeſſed fall hand enemy laſt word theſe viz ſerved god faithfully ſerved king would time caſt birth mean son butcher ipſwich riſing low degree policie cuning prompt genus time queen ann delivered daughter chriſtened name elizabeth afterward renowned queen england two year dead child popiſh party court perceiving good queen ſtrongly incline lutheran doctrine encourage thoſe profeſſion found opportunity ſtrike ſome diſpleaſure king accuſe inceſt adultery brother lord rochfort appeared upon foundation waiting upon whilſt ſhe bed inquire health joy recovery preſuming ſalute however ſhe beheaded towerhill making pious chriſtianlike end ſame fact dyed brother like manner 19th may 1536 next day king gave greater light cruel execution marrying lady jane seymour daughter sir john seymour looked though removing one embrace make way wolſey ſaid dead thomas cromwell blackſmiths son putney favourite cardinal began riſe king eſteem firſt made maſter jewelhouſe barron okeham earl eſſex great chamberlain england vicar general spirituality great favourer reformed religion ſtrove lay promote greatneſs proved downfall raiſing powerfull enemy court againſt ſo done many great thing king kingdom arraigned condemned loſt head however ſome change face romiſh worſhip made monk fryars invite plebeans take arm pretence redreſſing grievance reforming matter state headed lincolnſhire one mackarel monk promiſed king requeſts ſhould partly anſwered laid arm long another rout got together name pilgrim carrying banner picture chriſt five wound chalice cake fooliſh device declaring holy mother church reformation state theſe aſſembled yorkſhire number 40000 commanded one diamond fiſherman stiled himſelf earl poverty one robert aske yet upon approach king force though time appeared formidable promiſed former ſome redreſs demand pardon paſſed diſperſed themſelves yet upon theſe like ſtirs ſeveral ringleader taken executed four abbot two pryors three monk 3 prieſts captain mackerel eſcape execution temporal perſons dyed lord dacres sir robert conſtable sir francis bigod robert aske diver others church began purged image trumpery greatly inriched king coffors many gold silver ſet precious stone thoſe wood burnt monaſteries religious houſes long delayed ſuppreſſed monaſteries • 645 colledges 90 chancery free chapel • 374 bible read engliſh regiſter book appointed wedding chriſten • ng commenced due order hinder clandeſtine iniquity upon demoliſhed great number childrens scull bone found murtherd ſtopt wall place hide infamy laſcivious nun fryars c mean revenue ſiezed ſwarms monaſticks turned ſhift made labour incenſe many common ſome nobleman gentleman againſt king pope ſent bull excommunicating king bull bearer taken fixing upon biſhop london palace traytor conveyed tyburn hanged bull neck marqueſs exceter lord montacute sir edward nevile executed towerhill conſpiring depoſe henry place cardinal reignald pool grandſon duke clarence throne lady jane seymour henry hade made • queen dying childbed prince edward afterward edward sixth king married lady ann siſter duke cleve ſhe ſent king ſooner fixed eye took diſlike perſon pretending deceived report beauty beding refrained divorce procured parliament barring tittle queen proceeded marry lady catharine howard neice duke norfolk ſhe ſoon run ſame riſque ann bulloin done ſhe married much year ſhe accuſed fornication adultery one francis derham marriage thomas culpeper ſhe queen ſhe together lady jane rochfort loſt head towerhill latter ſuffering concealing fact former though queen declared confeſſor laſt ſhe innocent derham culpeper executed tyburn countiſs salisbury daughter george duke clarence mother cardinal pool eſcape cruelty king upon ſuſpition ſhe held correſpondence son ſhe attainted parliament beheaded upon attandure ſame time lord leonard grey loſt head treaſon refuſing deny pope supreamicy acknowledge king upon statute acknowledging king supream head kingdom john fiſher biſhop rochester famous sir thomas moor lord chancellor england beheaded yet contrivance papiſts bloudy ſix article brought sa snare thoſe reformed religion upon account many ſuffered flame amongſt others dr barn mr ann askew refuſing torture comply committed devouring fire king married lady catharine parr favoured lutheran reformed church whoſe life papiſts often put danger ſhe eſcaped snare outlived king invaded scotland france upon diſappointment match propoſed agreed prince edward lady mary scotland heir heireſs two crown bulloin france waſting scotland wsth fire sword taking upon title king ireland fell ſick january 1547 made default iſſue son two daughter ſhould ſucceſſively poſſeſs trone giving great sum charitable uſes dyed 28th ſame month henry king england france ireland ſecond son henry seventh reigned 37 year 9 month ſix day forty ſole monarch england iſſue left behind edward mary elizabeth ſucceeded sovereignty dyed 56th year age buried chapell windſor thus eighth henry end bloudy reign beauty ſelf cant pitty gain yet met death amongſt dead lie life end cruelty life reign action edward sixth king england c pious edward sixth far father temper born 12th ostober 1537 occaſioning birth death mother queen jane hard labour king henry notice son paſſionately longed either child mother muſt periſh intimated could wife knew whether ſhould another son whereupon chirurgeons dozed queen ſtrong spirit make ſenſeleſs pain making large inciſion took forth birth uſage queen ſoon dyed prince crowned weſtminſter 20th february 1547 three sword delivered king england france ireland upon told yet another sword delivered viz holy bible sword spirit without king govern well edward seymour duke somerſet mother brother made protector minority hereupon concluded scot ſhould compelled make good marriage otherwiſe refuſed wherefore great army raiſed led lord protector scotland vanquiſhed scot muſchelborough field obſtinate bloudy fight great ſlaughter men chaſing five mile ſo dyed lord fleming ſundry others quality ten thouſand leſſer note one thouſand taken priſoners amongſt note earl huntly lord yeſter hobby hamilton earl caſſis lord weems ſo engliſh without farther oppoſition ſacked burnt lieth iſland st colmes brougherag roxborough hume caſtle place obliged many scotch nobility gentry come caſt themſelves proctor foot beſeeching ſpare country entering term condition peace whereupon returned england parliament called bloudy ſix article repealed thoſe colledges chapells religious houſes king henry ſpared given king edward commiſſioners appointed purge church image accordingly done weſt mr body one commiſſioners ſtabbed heart prieſt juſtifie murther 10000 corniſh devonſhire ruſticks took arm headed humphry aurundell ſix gentleman eight prieſts ſtraightly beſieged exceter beaten done conſiderable miſchief yet continued arm • nd ſent king ſundry article aggreed viz might maſs celebrated time • aſt might holy bread holy water • membrance chriſts body bloud ſix article might force ſome others young king pittying ignorance returned anſwer general pardon ſubmitted prevailing multitude ſtill encreaſing army ſent againſt put flight honiton beat • hem exceter cliffheath utterly diſ • omfitted conſiderable ſlaughter popiſh trumpery prieſts brought • nto field encourage trampled foot aurundel holms winſland bury • ringleader taken executed • nd miller man near bodmin taking upon • maſters direction perſonate sir anthony kingſtone marſhal field commanded • e hanged fellow confidently affirming himſelf rebellious miller till came gallows yet declared man yet late confeſſion ſtood ſtead sir anthony cauſed hanged telling could never maſter better service trouble ended thus prieſts unhived deprived roaſtmeat ſtird people part kingdom eſpecially thoſe norfolk headed one robert kett tanner stiled himſelf king deputy redreſs grievance iſſuing writ warrant king name chuſing old oake ſit council called oake reformation tribunal complaint grievance ruſticks brought redreſſed order ſent plundering gentleman houſes taking arm amunition ship c making themſelves maſter city norwich overthrowing marqueſ northampton lord dudly earl warwick ſent againſt forced city cauſed sixty ſuch taken • arm immediately hanged however th • rebel intrenched fortified camp foot hill called duffindale encouraging themſelves upon vain prophecy hob dic hic meaning ruſticks ſhould club • fill valley duffindale body ſlain 27th auguſt earl prepared give battel better retard rebel ſet head battel gentleman others taken priſoners coupled iron however captain drury hi • band almains broke furiouſly gave thoſe perſons leave moſt part eſcape earl light horſemen coming rebel gave back length betook open flight purſued three mile ſlaughter • 3500 yet ſuch barrocaded themſelves cart waggon amongſt ordinance men deſpair reſolved ſell live • dear rate upon offer pardon threw arm cry god ſave king edward next day kett ſiezed barn hanged chain upon caſtle norwich brother william kett hanged womanha • steple nine others oake reformation pretence rebellion throwing open incloſures king proclamation commanded done neglected theſe commotion ſooner another rebellion broke north headed thomas dale pariſh clark one stephenſon • oſtmaſter william ombler yeoman pretending reſtore church right redreſs grievance declaring power pope king church power • oth sword feeble rebellion exceeding • 000 vanquiſhed upon king ſending • e offer pardon yet ombler dale four others 12th september 1549 execu • ed york seducer ringleader theſe like diſturbances qeieted conſiderable one began court thomas seymour baron sudley high admiral england married queen catharine parr widow henry eighth ſome word conteſt happening dutch somerſet wife protector precedence two brother ſo unadvizedly eſpouſed wife quarel fomented ſecret enemy admiral protector procurement accuſed parliament attempting get king perſon government hand c upon ſlender proof sentenced loſt head towerhill 20th march great grief young king aboured prevent somerſets removing brother ſtood open malice revenge implacable enemy ſoon contrivance northumberland others diver article exibited againſt abuſing truſt animating rebel ſowing sedition amongſt noble keeping court requeſts houſe whereupon deprived authority ſent tower king ſoon releaſed yet reſtored truſts whilſt theſe heat laſted court affair abroad neglected inſomuch scot recovered moſt town engliſh taken french attempted ſurprize bullenberg ſeven thouſand men beaten wit • loſs one hundred fifty better ſucſeſs attempt upon guernſey jerſey iſlands however thing going well home bullenberg bulloin ſurrendred frenc • upon condition payment large sum • mony add calamity th • mortal diſeaſe called sweating sickneſs raged england carrying many thouſands purſuing engliſh forreign country none afflicted duke northumberland grown great court laboured remove duke somerſet • stratagem found opportunity duke ſome flatters perſwaded • deſign againſt life went privately armed council gown opening ſate board laid hold deſign kill ſome king privy counſellors ſome light matter urged agravation procured impriſonment ſoon tryed found guilty felony though might come clergy yet council himſelf foreſeeing claim 22d february anno 1550 brought towerhill declared innocence made moſt chriſtian speech beheaded ſome looked upon judgment ſo rigorouſly perſecuting brother upon death uncle though play device made divert king grew melancholly people greatly incenſed againſt northumberland however taking occaſion king sickneſs diſorder procured diſinherit two siſters mary elizabeth ſettle crown jane eldeſt daughter duke suffolk lady france daughter charles brandon mary queen france younger siſter king henry eighth married guilford dudly fourth son northumberland king council biſhops judge except sir john hollis subſcribed lord mayor alderman city london afterward promiſed aſſiſtance protection ſuppoſed haſten king death northumberland gotten expected viz crown family removed phyſicians • nd truſty friend putting hand • doctreſs wittingly unskilfuly brought end 6th july 1553 good prince accounted ſecond joſia exceeding charity piety went learning underſtanding far year • nd lived longer date proved perſpicuouſly mirror king edward king england france ireland son king henry eighth jane third wife reigned ſix year five month eight day one • ieth ſole monarch england dying 16th age buried weſtminſter thus england phoenix early left stage death much lamented age yet contented dyd froms throne riſe angel arm everlaſting joy life bloudy reign queen mary upon death king edward according lady jane proclaimed london elſewhere confirmed council mary eldeſt daughter king henry eighth fremingham caſtle ſent complain againſt proceeding giving away right commanding acknowledge • lawfull queen returned ſlight anſwer commanding obedient queen jane sovereign whereupon ſuch friend ſhe ſhe prepard london great many suffolk men repaired offering service caſe religion might aſured inſomuch mean ſiezure ſeveral ship port ſhe cauſed cannon ammuition taken ſhe became formidable whereupon army 13000 men command duke northumberland marched againſt time duke got far cambridge notice council london ha • laid aſide queen jane proclaimed mary queen whereupon moſt force deſerting h • threw cap likewiſe proclaimed queen excuſed ſoon arreſted lord arundel brought priſoner tower queen mary com • london perceiving ſelf little ſettled • throne reaſon many nobleman declared raiſed force defence ſhe ſoon forgot rather rejected promiſe ſhe made suffolk men altering thing religion ſetting liberty popiſh clergy reſtoring benefice impriſoning biſhop ridley archbiſhop cranmer making stephen gardner inveterate enemy reformed church lord chancellor whoſe perſuaſion northumberland tryed attainted treaſon coming scaffold deluded popiſh prieſt hope pardon renounced proteſtant religion appeared ſo zealous openly profeſſed roman catholick declaring truly ancient religion meanneſs spirit proſtituting conſcience availed little ſhewd popiſh trick cuting head notwithſtanding recantation dyed sir john gate sir thomas palmer ſoon queen crowned weſtminſter stephen gardener biſhop wincheſter parliament called popiſh party ſo overruled reſt obliged comply long refuſal repealing act made reign edward sixth intituled act uniformity common prayer adminiſtration sacrament ſo papiſts got church finding power began wreck revenge thoſe way oppoſed croſſed purpoſes lady jane husband lord guilford tryed condemned guildhall guilty treaſon 12th february 1553 beheaded lord guilford great towerhill lady jane green within tower dying reformed church admirable patience firmneſs mind declaring ſuffered crime crime others whoſe ambition driven take upon sovereignty innocent bloud ſatisfied papiſts anger inſomuch perſuaded queen ſhe could ſafe whilſt duke suffolk lived thereupon getting attainted treaſon conſpiring raiſe rebellion leavy war hinder queen marriage spain c 23d october beheaded brother thomas grey beheaded 23d may following queen longer deſirous li • alone marriage spain concluded advantageous trade engliſh ye • many fearing kingdom would ſubjected leaſt overrun forreign nation great commotion raisd kentiſhmen riſe leading sir thomas wyat againſt duke norfolk ſent inſtead fighting moſt men deſerted joyned wyat whereupon duke retired wyat advanced towards london demanding diſanulling match philip spain ſecurity tower place ſhould put hand obliged queen leave palace betake ſelf london many conſult held guildhall queen thoſe council declared right crown magnifying advantage would accrue match spain encouraging londoner ſtand againſt rebells however wyat advancing treaty proving ineffectual earl pembroke made general 100 l • year land promiſed heir even ſhould bring wyat alive dead however h • fortified southwark attempted great gun 5000 men 14 enſigns force londonbridge finding drawbridge cut away part ſtrongly guarded b • citizen others ſame time moved tear intreaties inhabitant southwark many whoſe houſes beate • tower gun marched round kingſtone upon thames though part • bridge broken guarded gai • ed paſs coming late london ſtaying remount great gun furiouſly charged earl pembroke others yet broke marched one party ludgate whilſt another party aſſaulted court finding enterance retired ſmall number ſtopped templebar clarencieux king arm required ſubmit queen mercy ſurrendered carried behind sir maurice berkly court thence ſent tower 11th april 1554 beheaded towerhill much bewaled misfortune cleared princeſs elizabeth lord courtney declaring innocence hand undertaking 50 follower ſuffered london many diver part kent 400 went city halter neck whitehall queen gallery pronounced pardon queen mary finding endeavour fruitleſs bring princeſs elizabeth siſter popiſh superſtition reſolved uſe violence hereupon ſent commiſſioners mannor aſhbridge ſhe reſided bring live dead london accordingly ſhe brought priſoner ſick weak condition ſent whitehall tower pretence holding correſpondence wyat others ſhe kept cloſe ſtrict 9th may removed woodſtock hearing milkmaid ſing merrily pail park ſhe preferred mean contented condition maid wiſhing ſelf state princeſs uſage ſhe received looking leſs made away adicted ſelf devotion ſhe examination gardener others popiſh crew laboured death ſpared pain ſift examined ſome perſons againſt even torture finding nothing criminal gardener inſnare matter conſcience preſſed declare opinion corporal preſence sacrament witty princeſs warrily replyd chriſt word ſp • ke took bread brake word make believe take although ſhe tower gardner privately without queen knowledge ſigned warrant execution taken effect lieutenant scruple prevented going queen bords chamber fired likewiſe two ruffian ſent another time kill prevented beddingfield keeper town ſhe laſt eſcaped ruine intended year 1554 16th april great diſpute held popiſh doctor thomas cranmer arch biſhop canterbury nicholas ridly biſhop london hugh lattimer biſhop durham others reformed religion oxford tranſubſtantiation point wherein papiſts found themſelves baffled told biſhops though word yet sword indeed uſed extream cruelty theſe good prelate impriſoned year ſix month burnt ſake good conſcience oxford townditch 25th july philip king spain arrived great train nobility marriage ſolemnized proclaimed title philip mary king queen england france naples jeruſalem ireland prince spain sicily arch duke c austria duke c millain burgundy brahant count c haſpurg flanders tyrol november following queen ſaid child upon ſpreading report ſhe took chamber whereupon midwife rocker nurſes provided prieſts pulpit prayed ſafe delivery aſſuring people hand prince ſome ſo vain diſcribe feature parliament likewiſe reſolved queen dyed king philip ſhould protector realm infant minority laſt falſe rumour given queen actually delivered prince whereupon engliſh merchant antwerp port diſcharged gun drunk health young maſter concluſion appeared queen never child yet conjectured many papiſts king philip proteſted againſt ſhamed child upon nation ſoon ſome diſlike left england returned yet taking part emperour father againſt french queen ſent gallant army leading earl pembroke aid lay siege st qeintines whoſe help place taken french whereupon duke gui greateſt part french army coming ſwift march unexpectedly laid siege calais engliſh town france succour ſent england reaſon contrary wind heaven apparently declared ſelf againſt breach league beſieged number done men capable defence place ſurrendered upon advantageous article loſs place unkindneſs king philip caſt queen deep melancholly inſomuch ſhe declared ſhe opened dead might find calais written heart sweating sickneſs coming ſhe fell deſperately ill dyed 17th november 1558 reign conſumed flame ſake good conſcience five biſhops twelve miniſters 18 gentleman forty eight artificer one hundred husbandman servant labourer twenty ſix wife twenty widow nine virgin two infant one whipped death bonners chaplain calling ball prieſt ſpringing mother womb whilſt ſhe flame notwithſtanding caſt fire ſixty impriſoned grievouſly perſecuted ſeven whipped ſixteen periſhed priſon hereticks denyed chriſtian burial buried dunghill dutch suffolk diver others forced flie beyond sea ſuffered extreme miſery hardſhip nay ſo violent prieſts altogether ſwayed queen inclination intended take body king henry father bury dunghill revenge injury done mother church rooting monk fryars council oppoſed proceſs time almoſt perſecutors came miſerable end mary queen england france ireland eldeſt duaghter henry eighth catharine queen daughter ferdinand seventh king spain began reign 6th july reigned five year four month eleven day dying fortieth year age without iſſue buried weſtminſter 42 ſole monarch england c thus dyd rome darling wonder ſtood cruelty feaſting flame bloud made england groan beneath popiſh yoak yet death laſt fatal fetter broke reign action elizabeth queen england c queen mary giving place death illuſtrious siſter elizabeth eſcaping many eminent danger ſucceeded throne noble owning rightfull queen homage ſo 15th january ſhe crowned dr oglethorp biſhop carliſle ſoon parliament called title supreamacy taken pope reſtored crown tenth firſt fruit eccleſiaſtical living alſo common prayer uſed church reign edward sixth ſuch act queen mary time made favour romaniſts repealed ſo face religion reſtored many pious men fled land returned time petition made queen marry royal iſſue might ſucceed ſhe abſolutely refuſed hearken ſaying ſhe held ſufficient marble stone ſhould tell poſterity ſhe quen reigned lived dyed virgin pope time notice england reſcued clutch ſet engine work trouble reign great queen obliged enter confederacy diver proteſtant prince germany upon demanding calais french promiſed deliver engliſh expiration eight year pay 500000 crown never performed though ſworn better regulation clergy england oath tendered whereupon diver refuſing queen supreamacy turned learned men outed mary reign put place ſhe likewiſe called mint paſe adulterated coin allowing ſo much true value ſhe refined coined mony go currant stamp laying magazine store warlik proviſion ſent aid franne ſupport proteſtants arm againſt papiſt divert nearer home oneal rebelled ireland laying claim province ʋlſter great preparation made againſt came ſubmitted yet returning old trade length ſlain one companion head compounded ſafetie c ſhortly great diſſenſions happened scotland scot mutiniers murthered king queen heireſs scotland mother king james firſt england flying france driven coaſt england made priſoner order council pope impatient delay commiſſions large promiſes ſtirrd many well noble plebeans take arm cauſing bull diſperſed better incenſe people againſt queen however overthrown alderman prieſt 66 conſtables others executed durham place earl northumberland weſtmoreland hereupon fled scotland raiſing new commotion routed northumberland 22d auguſt 1570 beheaded york laſt affirmed pope supreamacy declared land schiſm according pope declared bull curſe againſt queen privately faſtened gate biſhop london palace diver prieſts conſpiring themſelves ſtirring others raiſe commotion convicted executed ſundry time place story summevil parry campion throckmorton howard others anno 1577 famous captain drake ſet ſail plymouth 3 year wanting 12 day compaſſed whole earth making many wonderfull diſcoverys men worſhiped barbarous nation god place named nova albion king ſurrendered crown network feather curiouſly wrought deſiring take upon government country behoof queen ſetting monument sovereignty thoſe part conſent king people much ſame time sir martin forbiſher tryed north eaſt paſſage named furtheſt land queen elizabeth foreland whilſt great queen flouriſhed ſpite forreign clandeſtine foe francis de valois duke anjou brother french king made ſute marriage miſtaking freedom ſhe taken conſent came wooe perſon expence much treaſure himſelf sute rejected returned wiſer came king spain oppreſſing state neitherlands labouring ſettle inquiſition amongſt queen upon humble ſupplication ſent 1000 horſe 5000 foot leading sir john norris security reimburſment charge town brill fluſhing two sconce caſtle put hand anno 1587 prieſts raiſed new ſtirs england ireland haſtened death mary queen scot poor princeſs weary tedious impriſonment holding ſome intelligence one babington others order make eſcape betrayed secretary sentenced one deſigned depoſe queen elizabeth ſet ſelf ſhe 7th feb beheaded fotheringay caſtle whoſe execution proved afterward ſmall cauſe diſcontent queen hope mean diſappointments loſt papiſts bringing deſigns clandeſtine way pope ſtirred king spain invade kingdom giving patrimony st peter promiſing ſucceſs whereupon gathered huge armado named invincible even whilſt treaty peace foot yet queen notice henry third king france intended againſt prepared sea land expect storm pitching camp tillbury eſſex conſiſting 15000 horſe 22000 foot guard ſeveral county ſhe drew 23520 horſemen 34500 footman remarkable year 1588 20th july spaniard huge hulk appeared sea like floating caſtles paſſed plymouth towards calais joyn duke parma governour neitherlands king spain diſperſed mighty tempeſt yet gathered ſo beaten engliſh command lord howard admiral sir francis drake others 134 great ship sail lisbon 53 returned spain ſo miſſing 81 veſſels 13000 soldier seaman hardly noble family spain loſt brother kinſman expedition coſt king spain ten million great deliverance queen gave publick thanks st paul church spaniſh priſoners streamer brought london queen reſolving even spaniard treachery ſent sir francis drake others weſtindies took many spaniſh town ship great ſtore gold silver ſhe aſſiſted antonio expulſed king portugal recover right whereupon burnt cadiz shiping harbour worth five million took ſeveral town portugal marched gate lisbon againſt earl eſſex breaking lance demanded proudeſt spaniard come anſwer likewiſe ſailed azzores took plundered thoſe iſlands made papiſts home begin ſtir patrick cullen dr lopez spaniard diver others hired kill poiſon queen detected executed indeed plot contrivance like kind againſt queen recorded many spaniard fail ſend force aſſiſtance iriſh rebells tyroen defeated lord montjoy many killed reſt obliged beg leave depart kingdom tyroen forſaken follower ſent england impriſoned tower time earl eſſex diſgrace ſome miſcarriages deputy ireland confined houſe fiery temper knowing enemy court contriving ruine ſent •• e earl southampton diver friend reſolving force viſit confront preſence queen ſtrictly forbid confined counſellors ſent purpoſe guard marched london finding himſelf oppoſed none forward ſtand upon ſuch undertaking returned fortified houſe strand finding himſelf weak hold ſurrendred himſelf committed tower ſoon earl southampton convicted hightreaſon endeavouring leavy war againſt queen c earl eſſex 20th february 1600 loſt head green within tower lamented people whoſe darling queen ſelf perſwaſion enemy heat paſſion ſigned warrant death diver others executed occaſion bare ſo great man company queen enjoy ſelf fall favourite haſtened death grief dying 24th march 1602 buried henry seventh chapell weſtminſter ſhe reigned 44 year 4 month 7 day 69th year age elizabeth queen england france ireland daughter henry eighth wife ann bulloin reign happened earthquake blazing star mortal plague 40000 dyed london 43th ſole monarch england c thus ſet glory sex duſt whoſe endleſs memory fame keep truſt eating time ſhall marble tomb deface name ſhall live belovd every place life reign action james firſt king great britain c name tudor expiring queen elizabeth gave way stuart james sixth scotland great grandchild james fourth margaret wife eldeſt daughter henry seventh ſucceeding crown reaſon failure iſſue male line upon notice death queen elizabeth invited noble ſet forward kingdom scotland entering england received frontires great joy conducted london met ſome diſtance mayor alderman five hundred horſe conducted charterhouſe prepared reception becauſe plague raged coronation deferred popiſh party earneſtly expected death queen hope papiſt might ſucceed finding themſelves diſappointed laboured prevent eſtabliſhment throne ſeveral detected received order pope ſeize perſon bring term however 21ſt july 1603 king together queen royal conſort crowned weſtminſter dr whitgift archbiſhop canterbury conſpirators tryed wincheſter many found guilty yet watſon clark two prieſts together george brook ſuffered death king pardoning reſt moſtly place execution diſpute biſhops church england puritan miniſters pretended farther reformation wiſe prince gave firſt learned reaſons ſo confuted latter utterly nonpluſſed cauſed holy scripture new tranſlated original anno 1604 made peace spain proceeded uniting kingdom england scotland took upon stile king great britain baniſhing jeſuites seminary prieſts began freſh diſturb government made laſt shift rather cruel revenge contrived helliſh plot called gunpowderplot wherein bound themſelves oath sacrament ſecretly carrying nothing eſcapes eye almighty higheſt expectation ſucceſs turned wiſedom fooliſhneſs letter directed lord monteagle one conſpirators deſirous ſpare neſt ſo long making found thirty ſix barrel powder intended blow king lord common parliament diſcoverd great heap billet morning aſſemble parliament guy faux vault door parliamenthouſe cloaked booted spurrd darklanthorn match ready lay train upon conſpirators purſued diſpute john chriſtopher wright thomas piercy robert cateſby ſlain anno 1605 27th january sir edward digby thomas winter robert winter ambroſe rookwood thomas bates robert key guido faux found guilty executed traitor weſtend st paul palaceyard memory ſignal deliverance fifth november day diſcovered authority parliament enacted perpetual day thankſgiving henry garnet diver others concerned plot executed ſundry time place garnet confeſſing though jeſuite warning roman catholicks practice treaſon againſt prince god would certainly diſcover defeat ſoon happened inſurrections shire lieceſter warwick northampton throwing open incloſures headed laſt john reynolds diſperſed quieted without much trouble king honour city entered himſelf brother cloathworkers company example many noble made free diver others new exchange finished anno 1609 furnished ware called king britain burſe prieſts jeſuites commanded depart kingdom body mary queen scot mother king james anno 1612 removed peterborough royal chappel weſtminſter ſplendidly interred kingdom remained great tranquility abate joy prince henry king eldeſt son dyed november 6th feaver though without ſome ſuſpicion poyſon great grief kingdom whoſe darling frederick electour palatine rhine coming england married lady elizabeth king eldeſt daughter royal chappel whitehall 14th february following ſoon inſtance bohemian taking upon rule kingdom routed emperours force ſeized likewiſe palatinate king gave citizen london province ʋlſter ireland inſtituted order baronet limiting within number 200 ceaſe failure iſſue anno 1614 new river brought london great refreshment city much ſtinted want water ſupplied conduit neighbouring field year divorce ſued robert devereux counteſs pretence inſufficiency ſhe married robert carre earl somerſet king great favourite inveighing againſt marriage procured sir thomas overbury firſt ſent priſoner tower poiſoned contrivance sir gervaſe elwes mr turner ſuffered death earl counteſs likewiſe ſentenced king mercy leaſes life granted 99 year ever baniſhed king preſence fall favourite made way mr george villiers gentleman good houſe ſoon created duke buckingham anno 1618 sir walter rawleigh delivered long impriſonment tower ſent diſcover golden mine weſtindies promiſing ſhould way prejudicial spaniard failing diſcovery sacking spaniſh town st thoms upon return england continued importunity gondamore spaniſh ambaſſadour beheaded upon former sentence 2d march 1618 queen anne died buried weſtminster death preceeded extraordinary blazingstar king deſirous ſee prince charles married ſent spain render courtſhip infanta ſix month ſtay trifled court inſiſting change religion c king recalled prepared war order recover palatinate ſet foot treaty marriage france lived ſee concluded 7th march anno 1625 died ague theobalds scotland buried weſtminſter great solemnity much lamented subject prince extraordinary learning conduct prudence wife ann daughter frederick second king denmark iſſue henry charles elizabeth two daughter mary sophia dyed young king james great grandchild father mother ſide margaret daughter henry 7th england began reign kingdom anno 1602 reigned 22 year 3 day 44 ſole monarch england firſt great britain whoſe antient name reſtored uniting kingdom died 59 year age thus death fury wiſe prince gave way left twilight eternal day phenixlike moulderd duſt may glorious riſe mingle juſt life reign action charles firſt king great britain c king james giving way death prince charles ſurviving son immediately proclaimed crowned weſtminster ſoon ſolemnly married henrietta maria daughter henry fourth french king ſeen journey paris court spain marriage king began ſhew reſentments affront received court spain anno 1625 parliament called aſſembled weſtminſter 8th june wherein ſome ſtrong debate petition right religion king two subſidies granted fleet ſent sea ſpoiled greatly indamaged spaniſh coaſt although war juſt honourable yet upon meeting parliament auguſt following denyed farther supply whereupon endeavoured advice lawyer raiſe money way tonage parliament forbid payment many merchant refuſed obey king mandate however king making alliance united province ſet another fleet greatly diſtreſſed spaniard amongſt others ſome french ship ſunk burnt taken ſeized engliſh effect port way repriſal whereupon french commanded leave england monſieur baſompire coming ambaſſadour prevailed many recalled yet commerce ceaſed two kingdom french greatly oppreſſed rochellers made humbly ſupplicate king charles aſſiſtance ſent good power leading duke buckingham french ſtrongly encamped fortified rhee engliſh returned without effecting thing conſiderable parliament complained ſeveral grievance whereupon diſſolved new force raiſed relief rochell duke buckingham embark ſtabbed heart one john felton engliſh adventurer portſmouth murtherer executed ſeeming approve glory fact laſt thus unhappily fell duke darling favourite two king anno 1630 queen 29th may brought bed son afterward chriſtened name charles ſince soveraign monarch appear next reign birth bright star appeared daytime 14th october 1633 queen delivered duke york joy theſe birth little eclipſed miſunderſtandings scotland oppoſitions made payment shipmoney though ten judge given vote legality occaſion great commotion scotland ariſing servicebook commonprayer ſent thither read church uſual england dean came read st giless church edenborough narrowly eſcaped brain beaten people throwing stool chair cudgel biſhop got pulpit appeaſe fare better ſo great ſhort time grew tumult magiſtrates able quell obliged king raiſe army upon approach scot arm met lorders ſubmitted peace thereupon concluded ſoon fell covenanting raiſed new commotion miſunderſtandings king parliament gave native iriſh opportunity rebel commit moſt horrible maſſacre engliſh throughout kingdom murthering 200000 age sex succour ſent relief happened year 1641 ſame year earl strafford beheaded upon attaindure parliament two year william laud archbiſhop canterbury executed ſame manner king paſſed bill parliament ſit pleaſure ſuch heat enſued ſuch tumult withall king endeavoured give ſatisfaction could conſiſt honour conſcience obliged retire windſor avoid inſolencies multitude threatened palace committed many outrage pulling organ ſpoiling veſtments ornament worſhip weſtminſterabby king abſence parliament put country arm took hand moſt seaport town king ſent grant reaſonable demand yet though ſeveral meſſages paſſed nothing came concluſion many king friend left upper lower houſe dreading fatal conſequence ſo laſt 80 member lower houſe 16 upper queen left england illuſtrious daughter princeſs orange king diver noble went york whither summoned knight garter thoſe held crown repair people fearing thing would come extremity county kent petitioned accommodation petition rejected bringer receiver impriſoned parliament yet upon king summons 60000 men yorkſhire appeared howard moor near york view ordered repair reſpective habitation time parliament borowed great summe money londoner publick faith raiſed army 10000 foot 2000 horſe making earl eſſex general proclaimed war king denied entrance hull vainly aſſaulted fortified newark barwick advancing nottingham ſet standard ſo hoſtilities began piteous war enſued wherein many brave men loſt life victory declaring ſometimes one party ſometimes another inſomuch field • n fifty battle skirmiſhes fatted bloud made many place white bone ſlain wound obſerved lucan piercing ſo deep thoſe civil war king extremely weakened fatal overthrow battel naſ • fought june 14th 1645 moſt officer soldier voluntire gentleman • lain taken priſoners baggage cannon ammunition ſeized defeat want money never condition make conſiderable head though ſome town party ſtood going oxford finding storm gather part diſtruſting ſtrength place privately withdrew advice ſome caſt himſelf protection scotch army england whoſe commander promiſed manner ſafety arrear summe 200000 l delivered good prince hand mercileſs enemy carried place place flattering treaty commiſſioners ſent demanding conſeſſions agreement article good people hope accommodation right underſtanding land ſo much bloudſhed might reſt scale ſuddenly turned high court juſtice erected serjeant bradſhaw preſident although king denied juriſdiction yet proceeded try viz cauſed cruel bloudſhed england ireland born arm againſt parliament given commiſſions son others wage war c although anſwered charge yet 27th january 1648 pronounced sentence againſt ſhould looſe head accordingly 30th january beheaded scaffold whitehallgate made speech profeſſing innocency deſiring god bleſs theſe kingdom forgive enemy thus fell unfortunate prince reigned 23 year 10 month 3 day 49 year age body buried windſor ſecond son king james anne queen iſſue henrietta maria queen charles james henrietta mary elizabeth catharine henrietta thus much lamented monarch fall left behind ſlighted earthly ball ſcanty earth glory renown view heavenly crown reign charles ii king great britain c time cruel execution charles second holland whither withdrawn himſelf prevent deſigns enemy inexpreſſible sorrow received heavy news father death although 30th january 1648 reign dated rightfull king theſe realm yet part parliament ſitting upon penalty treaſon forbid perſons proclaim aiding reſtauration common houſe better aſſure voted lord uſeleſs dangerous however marqueſs ormond ſince duke ormond proclaimed king ireland scot like scotland however england king arm pulled harp croſs called arm commonwealth ſet proceſſes law altered money coined state arm lord fairfax diſliking theſe proceeding laid commiſſion general army oliver cromwell took ſo laboured pleaſe maſters armed force brought scotland ireland compliance whilſt king ſoliciting prince abroad aide recover right diſturb king party england onely crown land ſet ſail even palace thoſe biſhops dean chapter run ſame risk many worthy perſons expelled place benifice truſt church state parliament greater ſecurity cauſed many caſtles demoliſhed marqueſs montroſs declared king intereſt scotland performing wonder even 〈◊〉 handfull men againſt arm countrie concluſion done • ould expected heroick valour con • uct men ſcattered obliged • hift taken edenburg hanged quar • ered treaty scot foot king bring kingdom • owever urgency king affair made • im diſſemble reſentments upon treaty concluded landed spey conducted 〈◊〉 edenburg afterward ſolemnly crowned 〈◊〉 schon viz january 1 1650 ſetting stanard abberdeen cauſing force reduced • nder command march againſt engliſh • orces entred kingdom without • mming conſiderable encounter king 〈◊〉 july 1651 paſſed tweed entred england • ot onely draw enemy scotland 〈◊〉 join friend promiſed succour without much difficulty marching country worceſter many gentleman others came followed manner heel cromwell militia county every raiſed earl derby ſent raiſe force leiceſterſhire defeated lilburn reſolved fortifie city abide ſtorm perceived gathering long lambert men forced paſs ʋpton place inſomuch found himſelf conſtrained hazard battel thereupon ſallyed undaunted bravery head loyal force making great ſlaughter forcing cromwell regiment give way fall diſorder contend 60000 men 7 8000 done could expected reſolution bravery finding himſelf overlayd retreat ſounded retired ſome diſorder city finding day utterly loſt paſſed gate eſcaped hand thoſe ſought life god ſo ordering although 1000 l bi • yet lay obſcure till found mean • paſs sea upon defeat earl derby take beheaded scot priſoners ſold mad • ſlaves diver king friend ſund • time ſuffered death confiſcation lo •• capel duke hambleton earl holland • ſoon cromwell got himſelf proclaimed protectour many ſtrange thing acted • • cedious • erted bluſtring tyra • • lying son richard diſmounted ſeat mounted ſtead form method government continually altering peo • weary oppreſſion general monk came force scotland ſhort time de • red free parliament parliament great joy people happily reſtored king royal brother duke york gloceſter conducted great splendour pallace whitehall 29th may 1660 day act parliament ſet apart annual day thankſgiving many thoſe high commiſſion court actual hand father death tryed sentenced executed diver place 30th january appointed anniverſary memory king charles death church reſtored epiſcopacy purity worſhip alſo crown church land damp joy illuſtrious princeſs orange coming viſit royal brother fell ſick ſmall pox dyed great grief europe 13th day september dyed henry duke gloceſter notwithſtanding happy reſtauration remained ſome reſtleſs people january following one venner winecooper fifthmonarchy proſelytes took arm fell deſperately upon city london killing diver people ſuppreſſed venner 11 executed body cromwell ireton bradſhaw taken graf hanged tyburn head cut ſet upon weſtminſterhall body buryed gallows 23d april 1661 king great magnificence paſſed tower weſtminſter solemnly crowned noble etc homage parliament gave liberally towards ſupport crown voting supply two million five hundred thouſand pound raiſed three year time haſten naval preparation city lent 100000 li anno 1664 war proclaimed againſt united netherlands following year fatal plague forerun two blazing star happened moſt part england ſo ſpace year 100000 dyed city suburb london weſtminſter 〈◊〉 3 june bloudy fight happened two fleet many brave men killed ſides june following another fight happened continued three day 2d september fire begun pudding lane three day conſumed 78 pariſh church 5 conſecrated chappels 18200 houſes guildhall royal exchange moſt company hall total loſs valued nine million 9 hundred thouſand pound many dreadfull fire happened southwark limehouſe northampton c care taken rebuild theſe place magnificent structure ſeveral bloudy engagement sea peace anno 1667 peace concluded dutch likewiſe difference crown denmark adjuſted ſoon august 3 1669 henrietta maria king mother dowager england dyed columbee france buried st denis anno 1670 project foot make england scotland one ſtrongly preſſed ſo many difficulty arize laid aſide princeſs orleance making king viſit upon return france dyed ſuddenly beginning year 1671 dyed royal highneſs anne dutcheſs york buried weſtminſter march second war proclaimed againſt dutch french king brought league may happened deſperate engagement ſeveral others occaſione • many diſorders holland latter en • 1673 peace concluded ſame yea • duke york married princeſs modena much againſt mind parliament king accepted freedom goldſmiths preſented freedom box gold diamond ſoon ſet proclamation ſecurity merchant ship men war privatiers ſhould come port prevent growth popery publiſhed order none great penalty ſhould hear maſs go popiſh chapel unleſs ſuch belonged queen foreign embaſſadours theſe material treaſactions year 1678 end year popiſh plot came upon ſtage diſcovered firſt iſrael tongue titus oates two divine afterward diver others put whole kingdom flame diver ſuffered col • man ireland pickering grove c executed tyburn william viſcount stafford loſt head towerhill green berry hill executed murther sir edmund bury godfrey following year party deſperate scot murthered archbiſhop saint andrew coach fell rebellion diſperſed king force command duke monmouth ſeveral ringleader executed ſoon return fell diſgrace court went flanders yet ſtayed long eer returned received favour papiſts began ſtruggle caſt odium plot caſt upon laboured lay upon diſſenters ſome hotheaded people kind wanting illtimed behaviour towards king miniſters gave unexpected advantage ſo earl shaftsbury others impriſoned tower one stephen colledge joyner tryed oxford found guilty high treaſon executed year 1683 captain walcot william hone john rouſe executed tyburn lord ruſſell algernoon sidney loſt head long sir thomas armeſtrong brought holland james holloway nevis ſentenced king bench bar upon outlawry executed tyburn two information perjury preferred againſt titus oates principal evidence plot came tryal king dyed falling ill monday 2d february 1684 violent fit appoplexy time bereaved senſes continued languiſhing condition till friday 6th february dyed 55th year age reigned 36 year ſeven day buried king henry seventh chappel 46th sole monarch england thus charles great glory laid aſide prince fortune shape tryd war council equally approvd feard foe friend belovd remarkable tranſactions time king james ii coming crown till leaving kingdom c king charles leaving iſſue queen katharine onely brother ſucceded proclaimed ſtyle james second king england c pallace gate london uſual solemnity ceremony cauſing lord others preſent sworn majeſtys privy council ſignifying proclamation pleaſure deceaſe king charles office government ſhould ſo continue till pleaſure ſignified upon firſt ſitting council made speech amongſt expreſſions theſe viz ſhall make endeavour preſerve government church state law eſtabliſhed know principle church england monarchy member ſhewed themſelves good loyal subject therefore ſhall always take care defend support know law england ſufficient make king great monarch wiſh ſhall never depart juſt right prerogative crown ſo ſhall never invade man property often heretofore ventured life defence nation ſhall ſtill go far man preſervation juſt right liberty long proclamation iſſued forth give notice king intended call parliament inculcating therein ſettlement revenue ſupport crown government neceſſity maintenance navy kingdom defence advantage trade order deſired ſettlement cuſtoms due reign king charles second might continue declaring pleaſure duty ſhould collected accordingly doubt ready complyance subject therein given forth merchant diſpute payment next thing taken hand preparation funeral deceaſed king perſons belonging buſineſs court commanded order earl marſhal put themſelves decent mourning indeed loſs prince ruled ſo much heart subject found ready complyance onely courtier mourning reſponſible perſons kingdom royal highneſs prince denmark tenth february took place council board privy councellour kingdom thing prepared funeral solemnity king charles second decency order occaſion required royal corpſe 14th day february interred king henry seventh chappel weſtminſter prince denmark whoſe train born lord cornbury chief mourner • curious figure wax repreſenting king ſet amongſt reſt king england predeceſſours order publiſhed altering prayer liturgy common prayer relating royal family way exchanging name repetition viz james charles viz gracious queen mary catherine queen dowager royal highneſſes mary princeſs orange princeſs anne denmark royal family money wanting exchequer taken upon exciſe way farming earl rocheſter conſtituted lord high treaſurer england marqueſs halifax lord preſident privy council earl clarendon lord privy seal duke beaufort lord preſident wale theſe great officer thus put truſt gave u proſpect tranquility affair king proclaimed city burrough town kingdom like order scotland ireland earl marſhal iſſued order summons order preparation coronation appointed 23d april saint george day requiring perſons regard tenure cuſtoms uſage bound performe service day appear commiſſioners make claim give attendance solemnity proclamation ſent scotland order calling parliament kingdom proclamation indemnity diver scottiſh nation proceeded put proclamation summons parliament ſit weſtminſter 19th day may 1685 accordingly city burroughs shire proceeded election ſundry embaſſadours reſiding england ſuch came expreſſes made complement condolence congratulation 23d april come great preparation made coronation noble others met robe formality ceremony performed much magnificence parliament according appointment met king robe went houſe ſeated throne made speech amongſt thing informed earl argyle landed scotland men brought holland c ſoon notice earl levyed conſiderable force argyleſhire place obliged militia riſe arm ſeveral troop ſent england gone duke monmouth landed lyme dorcetſhire fourſcore men conſiderable quantity arm amunition declaring intention deliver kingdom danger likely brought prevailing power papiſts influence king profeſſed himſelf openly roman communion c diver declaration printed ſcattered abroad printing one mr deſney councellour ſeized tryed marſhalſea upon indictment high treaſon jury found guilty ſentenced executed head afterward placed london bridge duke monmouth encreaſing force weſt cauſing himſelf proclaimed king onely ſtanding guard great number newraiſed force ſent againſt likewiſe scotch regiment ſent holland ſundry skirmiſhes diver killed ſides ſixth july duke dead night ſilent march endeavoured ſurprize king force encamped sedgmore near bridgwater commanding foot perſon ordering lord grey horſe take compaſs fall rear deſign diſcovered early alarum many brisk firing foot duke horſe coming timely king horſe entred rank ſpite oppoſition made broke diſordered ſo daylight fled great confuſion piteous ſlaughter enſued ſo two thouſand held ſlain duke moſt commander eſcaped field attainted parliament premium 5000 l ſet upon head upon information old woman ſearched incloſures near holt lodge diver attempt eſcape taken eaſie march brought whitehall council committed tower third day brought scaffold towerhill made chriſtianlike heroick speech head ſevered body five ſtroaks ſo barbarous execution body unfortunate much lamented nobleman whoſe vein flowed father ſide royal bloud put hearſe order interment execution allayed fury ſome perſons lord chief juſtice jeffries others ſent weſt try ſuch eſcaped military execution cauſed 300 executed diver place amongſt lady lile beheaded wincheſter harbouring ſome perſons eſcaped battel ſoon woman burnt tyburn upon like occaſion theſe proceeding earl argyle routed scotland taken pond beheaded edenburg rumbold malſter hanged quartered quarter ſent england ſet upon gate london colonel ayloffe mr nelthorp ſent priſoners executed one temple graysinn parliament meeting prorogation king told conſideration ſundry good service ſeveral roman catholick officer done willing ſhould continue place notwithſtanding parliament earneſt removed pardon granted paſſed acting contrary law qualified place truſt without taking oath allegiance supremacy however continued parliament ſoon diſſolved embaſſadour ſent rome pope nuncio came england kindly received king began rumourd father petre jeſuit got helm affair ſoon declared privy councellour diver perſons tryed upon account done reign king charles second alderman corniſh ſuffered cheapſide charles bateman chirurgeon tyburn diſſenters ſeverely proſecuted though ſame time popiſh prieſts began build chapel limeſtreet bucklersbury st john southwark promiſing themſelves leſs reeſtabliſhment religion ſome people puniſhed oppoſing proceeding city trained band ordered sunday c guard thoſe houſes violence multitude moſt judge declared diſpenſing power king papiſts throughout nation put place truſt office without taking oath eſpecially tryal caſe sir edward hale • court kingsbench verdict went c member church • england ſeeming well pleaſed followed unexpected cloſing diſſenters declaration publiſhed toleration liberty conſcience promiſe eſtabliſh law church englandmen almoſt every diſplaced papiſts diſſenters placed ſtead moſt fellow magdalen college oxford turned preſident impoſed high commiſſion court • erected cenſure clergy biſhop london ſuſpended moſt corporation charter taken king hand ſome ſhortly reſtored alteration ſtanding force increaſed campaign held hounſlow heath exerciſe souldiers king deſigning call parliament people queſtioned many part kingdom whether would themſelves choſen give voice ſuch ſhould willing take away penal law teſts archbiſhop canterbury six biſhops ſent priſoners tower • nd afterwards tryed kingsbench bar • cquitted petitioning king revoke order reading declaration liberty conſcience church time divine service impriſonment news • queen brought bed son 〈◊〉 thankſgiving day appointed con • uits london ran wine likewiſe many place embaſſadours foreign court made great rejoycing whilſt • oy laſted court thing making ready calling parliament news came great • reparation making holland deſign • paſs army england changed • ace affair thoſe turned • f place truſt reſtored biſhops received ſavour charter london charter reſtored depoſitions taken relating birth infant enrolled chancery king willing papiſt ſhould member parliament many conceſſions great levy made sea land however dutch fleet without much interruption came torbay devonſhire 5 november 1688 army number 13 14000 landed ſeized upon exceter diver place whilſt king prepairing oppoſe cauſing force artillary march salisbury whether went perſon finding falling part army afterwards nobility ſurprize ſundry ſtrong town north place returned whitehall upon news defeat party ſet guard reading twyford bridge king 11 december left whitehall day ſent queen away c within day two diſcovered feverſham meſſage ſent lord ſitting council return accordingly afterwards going reſide rocheſter privately withdrew himſelf taking ship paſſed france queen arrieved ſome time thus fortune hand turn wheele make great well feeble reele memorable tranſactions auſpicious reign king william queen mary c kingdom left without head th 〈◊〉 publick affair receiving prejudice man 〈◊〉 particular ſeveral addreſſes congratulation 25th december lord spiritual temporal aſſembled weſtminſter humbly beſought preſent majeſty take upon adminiſtration publick affair civil military diſpoſe publick treaſury c till meeting convention appointed meet 22 january making • requeſt would cauſe circular letter iſſued lord election repreſentatives repair • weſtminſter next day great number gentleman member parliament reign king charles second met common houſe drew addreſs ••• ine purpoſe lord preſented gratiouſly received 30 december declaration iſſued authorizing juſtices peace sheriff officer office 1ſt december except papiſts act ſeveral place station diver prieſts diſaffected perſons ſeized ſundry county committed ſeveral priſons circular letter ſent abroad papiſts commanded depart city london weſtminster many eminent citizen london upon notice treaſury exhauſted lent towards defraying charge publick affair kingdom 300000 l paid guildhall uſe exchequer scot ſlow making addreſs protection many lord commnns kindly received promiſe requeſt iſſuing letter meeting convention eſtates 14th day march edenburg gave general satisfaction scotland 22d january 1688 according appointment convention met weſtminſter lord marqueſs hallifax held place speaker houſe lord henry powell eſq like common ſome debate conſiderations settlement affair made addreſs thanks royal care conduct intreaty continuation adminiſtration accepted day appointed publick thankſgiving great deliverance theſe kingdom ireland thing went ſo proſperouſly earl tyrconnel greatly oppreſſed proteſtants ſuffered papiſts plunder houſes every diſarming putting place truſt however ſeveral part kingdom proteſtants leading nobleman others gave notable overthrow popiſh party relying upon succour expected france gave ravage outrage however great preparation made england reduce kingdom obedience ſome store ammunition proviſions ſent scotland care taken ſtop ſuch going prohibition laid french good manufacture c deſire people ſee preſent majeſtys throne great number worthy perſons city london weſtminſter petitioned ſetting forth humble deſire might ſpeedily done ſoon preſent majeſty upon earneſt invitation eſtates embarqued england attended squadron engliſh dutch men war arrived ſafely whitehall 12th february 1688 inexpreſſible joy people ſaluted way yatch paſſed fort ship road alſo tower gun standard diſplayed court ſhe received complement nobility preſent lord common delay prepare proclaiming king william queen mary declaring throne vacant praying accept regal dignity abrogating former oath allegience supremacy incerting theſe viz b ſincerely promiſe swear faithfull bear true allegience majeſtys king william queen mary help god b swear heart abhor deteſt abjure impious heretical damnable doctrine poſition prince excommunicate deprived pope authority see rome may depoſed murthered subject whatſoever ſo declare foreign prince perſon prelate state potentate hath ought juriſdiction power superiority preeminence authority eccleſiaſtical spiritual within realm help god matter prepared readineſs ſo great ſolemn occaſion lord common 13th february acquainted done obtained conſent eleven clock went whitehall gate officer serjeant arm trumpet perſons preſent sir thomas st george knight garter principal king arm receiving proclamation officer arm lord ordered immediately proclaim york herauld proclaimed whitehall gate trumpet thrice ſounded garter reading period preſence lord common great concourſe people ſatisfaction conceived manifeſted loud ſhouts general acclamation joy good order proceeded templebar informed occaſion coming gate opened except bailiff weſtminſter men entred received lord mayor alderman recorder sheriff c made second proclamation paſſed woodſtreet end cheapſide proclaimed third time like done royal exchange cornhill immediately great gun made known remote part evening concluded ringing bell bonfire demonſtrations joy leſs upon like proclamation majeſtys principal burroughs town england wale two day following majeſty pleaſed give two houſes aſſurance care protection preſervation religion law liberty deſirous concur thing ſhould good kingdom lay advance glory welfare nation thereupon publiſhed royal declaration reſtrain diſorderly perſons took liberty kill deer cut timber diver chaces foreſts cauſing port weſt facing ireland ſtopped prevent diſaffected perſons paſſing tyrconnel city london lord mayor alderman diver common congratulated majeſtys upon happy acceſſion throne 18th february king went houſe lord royally attended place throne gentleman • ſher black rod order summon common accordingly attending bar lord houſe majeſty let know ſenſible kindneſs much eſteemed valued confidence repoſed giving aſſurance time would thing might leſſen good opinion recommending care ally abroad dangerous ſtate ireland c ſoon majeſty waited biſhop london 100 london clergy humble tender duty fidelity pleaſed expreſs gracious promiſe protection encouragement two houſes reſolved free parliament majeſty gave royal aſſent act intituled act removing preventing queſtions diſputes aſſembling sitting preſent parliament putting royal declaration bringing reſtoring arm imbezled disbandings diſorder late king army theſe proſperous proceeding frequent news ireland earl tyrconnel laboured increaſe army draw away thoſe yet remained unſhaken prevent majeſty pleaſed iſſue proclamation offering pardon indemnity thoſe would lay arm retire reſpective habitation quietly peaceably behave themſelves according law ſhould enjoy eſtates poſſeſſions likewiſe thoſe roman perſuaſion liberty private exerciſe religion law allows promiſe calling parliament kingdom refuſed proclaimed rebel traytors land forfeited diſtributed thoſe ſhould aiding aſſiſting reducing kingdom hand tyrconnel much lay hinder gratious offer prevented diſperſed many part kingdom publiſhed declaration wherein promiſed wonder would perſevere laid danger laid arm whch animated great outrage however engliſh proteſtants defended sligo place making ſtrong oppoſition eſpecially north expecting succour england extraordinary levy making king better encourage subject conſented taking away act harth money long time grievous poorer ſort nation received addreſs thanks houſes wherein reſolved ſtand life fortune ſupporting ally abroad reducing ireland ſecure proteſtant religion kingdom graciouſly received majeſty declared opinion requiſite ſupport nation glory abroad home two houſes declaring ſtand majeſty c two humble addreſſes thanks city london likewiſe tendred addreſs thanks majeſty upon condeſcending harth money taken away ſhortly taken away act ever onely clauſe reſerving collected due 25th march publication ſaid act theſe proceeding king expreſs conſiderable number soldier regiment commanded lord dumbarton ſome company fuziliers mutined near ipſwich marched away money ſent pay four field piece way proclaiming king james prevent diſorder upon addreſs parliament proclaimed rebel conſiderable force horſe dragoon ſent ſuppreſs accordingly upon incloſing thoſe mutinous soldier ſome ſhew reſiſtence threw arm ſurrendred yielding upon diſcretion diſarmed officer diſpoſed diver priſons act paſſed royal aſſent impowering majeſty apprehend ſuch perſons ſhould find juſt cauſe ſuſpect conſpiring againſt government take attaindure william ruſſell eſq commonly called william lord ruſſell many act conducing good ſettlement kingdom ſoon paſſed upon death sir john chapman lord mayor london thomas pilkinton eſq ſince sir thomas pilkinton elected guildhall preſented commiſſioners great seal sworn huſtings lieutenant tower reaſon time court held weſtminſter scotland time wanting convention purſuant king circular letter meeting march 14th chuſing duke hamilton chairman earneſtly laboured ſettlement kingdom fallen ſome diſorder upon grand revolution summoning duke gourdon ſurrender caſtle edenburg upon refuſal proclaimed adherent traytors great penalty prohibiting intercourſe ſecuring diver ſuſpected perſons raiſing force ſecure kingdom many thing many incerted coronation solemnity majeſtys appointed 11th april proclamation iſſued peer could make claim right service tenure great preparation act 21ſt march paſſed royal aſſent granting majeſtys preſent aide another act ſoon paſſed recviving action proceſſes depending court weſtminſter diſcontinued omitting hillary term others conducing regulation ſettlement affair diver great officer made honour conferred ſundry perſons coronation day drawing near parliament conſidered coronation oath royal aſſent given act intituled act eſtabliſhing coronation oath adminiſtred king queen ſhall succeed imperial crown realm upon reſpective coronation one archbiſhops done publick ſo nothing wanting perfect royal ceremony coronation thurſday 11 april king queen landing parliament stair went prince lodging 10 11 morning peer peereſſes robe coronet majeſtys came weſtminſterhall proceſſion put order taking seat throne cloth state regalia preſented delivered thoſe nobleman born earl marſhal king arm heraulds put proceſſion order paſſed guard soldier made lane blew cloth ſpread ſcattered ſweet hearbs majeſtys canopy state royal robe king velvet crimſon cap queen circlet gold head peer peereſſes robe coronet hand entring weſtminſter abby majeſtys aſcended throne noble others diſpoſed themſelves according degree place ceremony performed great splendor magnificence majeſtys crown head nobility coronet returned ſame order went weſtminſterhall stately banquet prepared ſeated firſt courſe marſhalled king champion compleat armour came hall horſeback made challenge theſe word repeated york herauld viz perſon degree whatſoever high low ſhall deny gainſay sovereign lord lady king william queen mary king queen england france ireland defender faith rightfull king queen realm england ought enjoy imperial crown ſame champion ſaith lieth falſe traytor ready perſon combate quarrel adventure life againſt day ſoever ſhall appoint royal entertainment ended majeſtys returned whitehall great gun bell proclaimed joy together people ſhouts acclamation night ſpent bonfiers drinkinghealths ſhort time ſo ordered throughout kingdom scotland behind proceeded proclaim majeſtys king queen kingdom deputing earl argyle others wait upon majeſtys offer crown accepted majeſtys ſince ſo owned kingdom equal demonſtrations joy charge government appearing great parliament agreed upon pole b •• brought approved paſſed royal aſſent encouraging lending 300000 l upon ſecurity till money raiſed late king time ireland french fleet land men kingdom engaged near bantrybay engliſh squadron command viceadmiral herbert three great ship diſabled ſunk great many seaman officer killed without loſs one ship ſide though much inferiour number french iriſh laying siege londonderry beaten beſieged command colonel walker miniſter place 4000 ſlain inſomuch obliged acquit draw ſeveral perſons attempting ſpread king james declaration city london ſome ſeized committed newgate theſe tranſactions late lord chancellour jeffreys late lord chief juſtice wright dyed one tower newgate convention scotland turned parliament lord hamilton made preſident act paſſed aſſerting power preventing queſtions diſpute may ariſe power act parliament aud ſince caſtle ſurrendred thus reader may ſee changd eſtate god mercy wonderfull great whoſe ſwift almighty hand ruin ſtayd rome dark thunder bolt made aiming em religion life law heaven defeat eer owns cauſe