letter gentleman leicestershire shewing publique writing passed betwixt majestie two house parliament overture beene made peace accommodation proceeded majesty onely unsuccessefulnesse late treatie imputed majesty alone printed yeere dc xliii letter gentleman leicestershire shewing overture beene made peace accommodation proceeded majeie onely unsuccessefulnesse late treaty imputed majestie two house parliament sir according unto importuuate desire made acquainted passage successe late treaty betwixt majestie two house parliament time time advertise farre able discover proceeding done like issue found strong impression treaty came fortunate end manifest published majesty name satisfie subject carriage blame thereof likely cast upon majesty thought intent peace sent collection particular paper passed majesty committee oxford assoone came presse wherein care give satisfaction great urgent would stay comming common footpost contrary expectation write backe satisfied sight thereof poore country gentleman please say nimblewitted discover result debate conclusion issuing premise except plainly laid common sort people little edified bare collection unlesse application point brought home unto respect expressed vehement desire see somewhat published agreeable cap •… city good people country may otherwise 〈◊〉 false opinion aversenesse court peaceable counsailes subtle practice malicious men may seduced beliefe th •… maj •… stie •… ly fault wh •… treaty came better end thi •… say ordinary sort people may brought give c •… dence long time perswaded emissary adverse faction overture beene made pacification proceeded originally parliament often pressed obtaine treaty majestie could induced give eare unto th •… refore probability majestie found difficult time time giving way unto treaty unsuccessfulnesse thereof charged undeceiving people particular say would good service majestie thinke therefore could wished doe wish still exact •… 〈◊〉 accompt thereof better hand 〈◊〉 impose taske upon otherwise satisfied conformity command shall herein apply selfe unto desire trained youth schoole obedienc •… taught betimes man dedicate devote himselfe humour reservednesse sacrifice •… ooles performance undertaking shal say little mine onely lay together materiall passage noted severall writing passed betwixt majestie two house parliament keeping selfe neare possibly language expression writing discou •… se may gaine credit authority others 2 first whereas •… emissary messenger adverse faction doe per •… wade 〈◊〉 overture beene made pacification 〈◊〉 originally 〈◊〉 though nothing 〈◊〉 true subject kingdome beene perswaded yet nothing impudently false malicious instrument publike ruine doe perswade first open breach made betwixt majestie two house parliament upon occasion majesty comming house common fourth jan 1641 studious majesty make many plaisters apply salve sore many 〈◊〉 send take offence raised onely waving proceeding way desire giving satisfaction men matter might seeme relation nnto priviledges parliament 〈◊◊〉 〈◊〉 12 1641 signifying proceeding lord kimbolton five 〈◊〉 never least intention violating least priviledge parliament case doubt breach priviledges remain would willing cleere assert reasonable way parliament advise majesty message jan 14 1641 offering wholly desert prosecution accused member either house grant free generall pardon full contentment loving subject approbation house parliament bee thought convenient better composing setling feares jealousy sort soever majesty answer feb 2 1641 nay descended last acknowledge upon •… ormation since given apparent breach priviledge pro •… esse withall readinesse repair •… future act desired majestie majesty answer feb 28 1641 declaring plainly ingeniously reason induced go person timé house common ibid majesti •… an •… •… ook c may 19 1642 insomuch breach priviledge greater ever offered •… ither house 〈◊〉 acknowledgement retractation hath bin greater also majesty well observeth ever king gave unto subjectshi •… 〈◊〉 •… claration mar 9 1641 yet condescension majesti acknowledging mistake though matter forme onely offering repaire way house prescribe unto farre satisfying proceeding bu •… nesse hath beene still charged upon great crime thereby forfeited duty credit allegiance due people majesty an book c may 19 1641 3 yet maj •… sty perceiving infortunate breach produced many dangerous inconvenience besides debate disputation concerning priviledges whilest much time taken debate disputation many distraction arise could occasion generall mischiefe whole governement realme resolved one chief •… ly interessed many reason obliged doe lay preventing majesty mess •… ge jan 20 1641 might justly expected proper dutie subject proposition remedie evil ought rather c •… yet bi fatherly care people chose rather lay particular respect dignity time shouldbe lost matter ibid great importance respect majesty thought fit propound unto would fall speed serious consideration particular hold necessary well upholding maintaining majysties legall authority setling revenue present future establishing priviledges free quiet enjoying estate fortune liberty person security true religion professed church england setling ceremony manner may take away al offence wherein majesty professed maj •… sty equall exceede greatest example indulgent prince act grace favour unto people ibid fit moment onely constantly pursued pressed severall message answer declaration certain meanes setling distraction wretched kingdome viz majesty answer two house concerning militia feb 28 1641 majesty speech committee march 9 1641 majesty message house sent huntingdon mar 15 1641 majesty answer petition house march 26 1642 answer inhabitant yorkeshire april 7 1641 answer declaration house may 4 1642 descend particular say truth need looke particular fo •… point purpose majestie pressing often though still vaine last declared house though first returne humble thankes unto majestie gracious message l hum •… le petition comm •… n •… 28 1641 often message 20 jan beene pressed upon often priviledges beene clearely infringed away method proceeding proscribed unto third r •… monstrance pab iii said high time 〈◊〉 sacred majestie desist pressing faire overture accommodation made unto feare lest •… sire giving satisfaction one breach priviledges might unknowingly infringe many unpardonable degree could admit satisfaction much soever hee desire give see overture pacification came originally parliament nay see contrary overture proceeded majestie alone 〈◊〉 made two hous •… paliament rejected 4 second thing suggested poore ignorant people majestie armes house often prest treaty could obtaine indeed without mentioning leavied force first made majestie onely defensive either strength great indisposition peace prevalent majesty first offered treaty produced onely answer might expose scorne pity witnesse majesty gracious message sent nottingham first standard advanced aug 25 1642 majesty desired fit person might inabled treat like number authorized manner •… freedome debate might best tend peace kingdome together promise remove possible scruple might hinder treaty much desired majestie taking standard calling proclamation declaration 〈◊〉 excepted said two house day nominate appoint revoking declaration majesty faithful servant 〈◊〉 traitor adhering 〈1 line〉 reply 〈◊◊〉 〈1 line〉 sep 2 1642 though majestie expressed said message sequel since manifested nothing christian pious care prevent effusion bloud begot motion provision men arm money might secure violence till pleased god open eies people 〈◊◊〉 aug 25 1642 yet averse consenting inconsiderable thinke majesty formidable treatie obtained unlesse would denude force raised defend person visible strength marching field admit person traitor appeared defence majesty message sept 11 1642 put wholly power former practice declared sufficiently good affection intention towards majesty comming back unto parliament without force presence great councell avowed onely mean treatie betwixt majestie hope successeq q answer 〈◊◊〉 sept 26 never prince descend low desire presse treatie owne subject never subject reject pious motion christian condescension gracious prince last end sept majesty shrewsburie earle essex generall force levied majestie worcester counsellour majesty advertised letter said earle message delivered majesty parliament majesty answered ready heare brought person declared traitor majesty declared none earle essex armes command answer surely sufficiently gracious little true affection peace message stifled untill majesty given supposed invincible army great defeat edgehill taken 〈◊〉 went relieve advancd army towards london farre reading never understood two house intended 〈◊〉 understood castle wind meant lodge pallace 〈◊〉 yet neither good prosperous success injury done unto made refuse intended message two house parliament gave safe conduct sor committee met 〈◊〉 presented petition 5 committee house might attend majestie proposition removall bloudy distemper distraction setling 〈◊〉 kingdom petition 〈◊〉 two hou •… nov 〈◊◊〉 answer made majestie unto proposall require lay 〈◊〉 raised destruction person recall declaration remonstrance full bitternesse government repeal many ordinance evidently 〈◊〉 subject liberty adjourn parliament place 〈◊〉 abode habitation none thing looked way required 〈◊◊〉 unto desire without limitation condition 〈◊〉 answer unto petition doth full appear 〈◊〉 promised time offer desire 〈◊〉 whensoever desired treaty majesty 〈◊〉 remembring bloud spilt unnaturall quarrell would cheerfully imbrace majesty message sept 11 1642 resolved felicity change fortune make differ change purpose though proposition treaty came effect probably never really intended moderate men might appear earl essex marching london many ordnance towards majestie day committee house attending whereby majesty body 〈◊〉 others acton one hand others 〈◊〉 hand enough side pallace windsor castle kept back captain ven london thus 〈◊〉 advanced brainceford whereby got 〈◊〉 〈◊〉 place fight pinned 〈◊〉 〈◊〉 country could made use horse 〈◊〉 probably come treated concerning owne liberty retreat peace 〈◊〉 hath well owne right fought 〈◊〉 al progresse businesse fro first taking arm settling army 〈◊〉 quarter offer treaty bin alwaies 〈◊〉 side refusall parliament save sent unto colebrook treaty renewed done 〈◊〉 meerly motion sacred majesty long time vain expected would apply unto 〈◊〉 broken set foot againe either 〈◊〉 majesty demand unwillingnesse yeild unto point could reasonably desired good subject onely practise perversnesse guilty person side hope scape hand publike justice involving whole kingdom generall ruine point proved doubt hope people permit disabused impute blame distemper 〈◊〉 sacred maiesty hath graciously vouchsafed try fair meanes might conduce unto cure troubled state 6 proofe would first cast eye space time maiesties retreat brainceford coming first committee court oxford 13 november first february lesse eleven week somewhat upwards 〈◊〉 time could spare much 〈◊〉 〈◊〉 send single message majestie 〈◊〉 one owne member entertained studying new 〈◊〉 devise raise monies undoing willingly submit imposition 〈◊◊〉 city london generaly disposed moderate counsells unlesse proposition prepared presented 〈◊〉 majestie danger loosing power 〈◊〉 amongst resolved stand upon termes lord soveraign could obtain would confirme power 〈◊〉 〈◊〉 yet preserve belief poor simple people 〈◊〉 endeavoured peace last upon hope consideration proposition presented majestie earl northumberland earl northumberland others appointed house attend service number fewer substance little different nineteen sent unto majestie york presented considered party manner freedom debate might best tend establishment generall peace throughout kingdom according majesty desire purpose formerly expressed stout descend low majesty would graciously accept grant desire •… ons 〈◊〉 performed 〈◊〉 would endeavour majestie people might enjoy 〈◊〉 peace truth justice humble 〈◊〉 p •… opositions 〈◊〉 1 1642 motion treaty nothing looked way onely commending desire could denyed certain losse truth peace justice 〈◊〉 preamble full 〈◊〉 charge bitter invective reproach majestie 〈◊〉 given faculty soul earnest endeavour peace reconciliation people majesty answer proposition might utterly discouraged frō 〈◊〉 although 〈◊◊◊〉 proposition presented 〈◊〉 〈◊〉 power 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 sub •… due unto law 〈◊◊〉 〈◊〉 •… sirous 〈◊〉 〈◊〉 misery kingdom 〈◊〉 〈◊〉 peace 〈◊〉 〈◊〉 time place agreed upon 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 majestie house 〈◊〉 appoint 〈◊〉 discussing proposition recommended debate upon others majestie thought fit part propose ibid p 12 earnest affectionate desire sacred majestie begat following treaty could 〈◊◊〉 shame refused 〈◊〉 offered bee •… e che •… rfully entertained followed •… religious purpose propo •… ed speedy blessed peace accomplished ibid p 13 time worth observation howsoever proposition sent unto maj •… sty described foundation law established •… rogatory destructive regall power yet goodnesse singular sacred majesty put known legall undoubted right self balance debated discussed concluded •… xorbitant demand 7 gracious offer majesty made known unto house within three dayes could honoured answer till last february time advanced yield treaty begin fourth march continue longer time 20 dayes treaty much majesty proposition concerneth magazine fort ship proposition house disbanding army first treated concluded proce •… treat upon proposition vote agreed feb •… 8 1642 may note first short time restrained majesty allowing 20 dayes beginning treaty discussing debate 20 generall proposition sa •… six 〈◊〉 majesty 14 many subdivided many branch particular secondly though seized majesty revenue pretence see husbanded expended publick good yet converted private us part proposition must come question though afterwards councell advice gave way unto well thus resolved message fro touching qu •… lity cessation much 〈◊〉 vain desi •… ed sacred majestie last though long first till 21 march came committee court commission limited circumscribed private particular instruction power much explicate termes agree wording expression maje •… 〈◊〉 house april 8 1643 without dispatching fresh post consult oracle might take notice also though majesty desired cessation might bee granted treaty free trade kingdom cessation maje •… answer proposition f •… b 1 1642 al matter touching cessation might b •… setled committee majesty answer 〈◊〉 •… uching cessation yet none could obtained two last absolutely denied first clogged condition made utterly unusefull majesty loyall •… ubjects businesse cessation onely moved majesty order proposition preparation expedient advance treaty part •… ubstance 〈◊◊〉 shall passe observing way thoug •… 〈◊〉 de •… lared desired cessation ease liberty subject owne dignity 〈◊〉 maje •… answer articl •… cessation content desired freedome comm •… rce restrained matter concerned •… elf officer souldiers army yet would small time spent dispute betwixt majestje committee majesty fully answered reason th •… lord common moved agree unto article cessation offered majesty 〈◊〉 book called reason lord common c able make reply al unto immediatly receipt thereof sent present order unto committee con •… time allowed treaty debate upon cessation 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 pag 35 8 next proposition treated would know committee first came oxford power enter treaty concerning proposition article cessation agreed lord common assented majesty 〈◊〉 〈◊〉 seemes pretty riddle first article cessation must yeilded proposition come treaty yet w •… en •… hey found put •… ajesties answer 〈◊◊〉 cessation must laid aside 〈◊〉 time might allowed fo •… proposition go •… willing treat however even without cessation u •… proposition made side order 〈◊〉 agreed upon much ado severall 〈◊〉 obtained •… much two hou •… e com •… might inabled effect 〈◊◊〉 〈◊〉 cessation obtained two first proposition although maj •… stie could without notable disadvantage disband army raised much difficulty meer gaining revenue fort ship magazine coming parliament substance two first proposition considering easie repossesse saw occasion yet resolved proceed knowing sight instruction given committee would much facilitate businesse bring issue farre lesse expence time could otherwise expected majestie desired copie least sight thereof could gratified neither answer made enjoyned discover shew instruction give copy forbore till given 〈◊◊〉 whole substance thereof severall paper collection •… paper pag 1 2 yet side committee moved 〈◊〉 give leave repair unto satisfaction upon doubt arise amongst pa •… r either receive mai •… stie b •… fore time th •… transmitted house 〈◊〉 〈◊〉 graciously condiscended first 〈◊〉 〈◊〉 p 3 shews opinion remarkable 〈◊◊◊〉 〈◊〉 majesty purpose 〈◊◊〉 others dealing 9 〈◊◊◊◊〉 branch proposition 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 meet doth concern majesty 〈◊〉 〈◊〉 although totally deprived 〈◊〉 even 〈◊〉 away money exch •… quer 〈◊〉 ibid p 5 〈◊〉 〈◊〉 wherewith subsist cond •… private gen •… leman yet confidence enough 〈◊〉 tell received small proportion part imployed maintenance majesty child ibid p 4 next thing worthy yo •… r observation readinesse facility 〈◊〉 content rest upon promise majesti •… two house parliament satisfie summes remained due ibid p 4 also leaving unto mai •… stie time come way wherein beginning trouble ibid p 6 considering power claim making revoking ordinance see occasion specious shadow 〈◊〉 may impose •… e new restraint interruption often minde create new jealousy may please know withall refunding summes received maj •… sty 〈◊〉 came without clogge upon done upon condition ought committee ibid p 6 say unto contrary maiestie would restore taken use upon bill assigned purpose act parliament provision made war ireland ibid p 4 true somewhat received houshold customes maintenance robe 12 moneths since know great part came customes inheritance fathets houshold even act parliament much thereof assigned knowledge parliament continued herein thing shewed notable piece cunning abuse people making beleeve many sum money levied subject necessary service kingdom war ireland converted majestie proper use whereas knew exceeding well maiestie received little indeed nothing way ibid p 5 monies levied act paid paid treasurer appointing could well remember seized upon 100000 l publike monies •… paid adventurer war ireland act parliament imployed purpose whatsoever reducing r •… bel expended unnaturall warre maiestie majesty message aug 13 answer yet sacred majesty desire give possible contentment said two house declared willingnesse restore monies taken maiestie authority bill assigned unto purpose collection paper p 5 without requiring expecting like first point revenue soon agreed betwixt mai •… stie committee maj •… stie willing connive thing consent thing within verge demand might conduce bring speedy issue 10 touching •… gazines fort ship thing observed wh •… ch relate •… common considered reference branch severall offer made committee armes ammunition h •… b •… ene taken majesty magazine remaining ha •… d house •… parliament delivered majesti •… store wanting supply •… kinde convenient time ibid p 8 majestie vouchsafed gracious free consent desired performance untill treaty concluded agreed upon ibid p 10 declared place store armes ammunition sho •… ld 〈◊〉 usuall place even tower london ibid p 10 promised restore armes ammunition beene taken majesti •… use time taken county town city realme expecting onely conditioning like armes ammunition tak •… n use army command earl essex ibid p 9 hitherto thing agreed much facility difference desired publike magazine might committed person majesty naming two house conside ibid p 8 lesse keep still owne power owne disposing best shift one hand another know well enough confiding men resolved occ •… sion serve turn maj •… stie else discharged without •… urther confidence pertinacio •… sly adhere unto though majestie declared said magazine committed continued cu •… ody sworne officer beene commended •… acred majestie unto •… e pl •… ce b •… longd ibid p 9 patent place ibid p 10 〈◊〉 law iustice could take away officer committed commit misd •… meanour make unworthy trust maj sty would mean •… fend th •… iustic •… law ibid p 〈◊〉 yet would satisfie must committed hand might conside farre guiding aff •… ctions law iustice much discontented •… ajesties answer would neither offer •… xceptions person office render reason dislike although majesty seemed twice require ibid p 11 12 11 also branch touching fort porttownes garrison agreed ea •… ly side fortification raised since beginning trouble sleighted •… arrisons newly placed maj •… sty townes f •… rts castle removed said castl •… townes fort reduced condition •… 1636 point difference wider house onely require •… acred maj •… stie put 〈◊〉 fort town hand might 〈◊〉 keeping cinqueports member disposed also manner 〈◊〉 cinqueports gov •… rnours command •… r town castle fort k •… p •… sa •… admit forreigne forc •… oth •… r force raised without maiesties authority consent two hou •… e parliament use utmost endeavour suppr •… sse force whatsoever raised without authority consent seize arm ammunition w •… ich provided force ibid p 13 14 yet demand wherein crave none new garrison shall renewed fortification repaired without consent maiestie house parliament ibid p 14 12 demand must next see reasonablenesse justice majesty answer good people may perceive little reason two house remain unsatisfied intended nothing good subiects preservation law seeme action proceeding zealously affected onely shall desire take notice first royall cleernesse majestie proceeded businesse considering great manifold extremity beene brought unto rebellion readily content remove garrison sleight work fortification raised defence ibid p 15 16 totally cast armes subject many sh •… wn easie wrought upon treasonable seditious councells said may observe majesty answer point confidence like branch viz would put town fort castle time come hand person exception made would remove also time soever iust cause reason given ibid p 15 cinqueports member already custody noble person legall interest therein maiestie iustice could put till suffici •… nt cause made appear unto whensoever appeared maiestie willing proceed according rule justice ibid p 15 majestie build part answer upon common principle justice would man punished offence dispossessed estate •… liquency fi •… st part thereof nominating commander townes fort legall right inherent majesty beene formerly enioyed royall progenitor ibid p 17 doth build answer demand lawes statute kingdom declar •… th consent governours commander townes fort castle admit forreigne force force either raised within realme brought contrary lawes established use utmost endeavour suppresse force seize armes ammunition lawes statute kingdom ought seize ibid p 15 last demand •… new garison shall renewed fortification repaired otherwise lawes statute kingdome ought ibid p 1 •… 13 passe observation upon answer rather exception two house parliament shall proc •… ed branch ship answer exception much propounded resolved rather house ship delivered hand noble person maiestie nominate lord high admirall england two house parliament confide office letter patent quam diu se bene gesserit power nominate appoint inferiour officer ship shall employ defence kingdome forreigne force whatsoever safe guard merchant securing trade guarding ireland intercepting supply carried rebells shall use utmost endeavour suppresse force shall raised person without maiesties authority consent lord common parliament shall seize armes ammunition provided supply force ibid p 22 25 note branch cunningly change term •… proposition majestie expounded revenue magazine townes fort ship beene taken kept force might bee forthwith restored unto majejesties answ prop •… febr 1 return answer said 〈◊〉 town fort shall •… livered hand person q •… lity trust nominat •… majestie collection ill pap •… p 13 〈◊〉 cinqueports hand noble person majesti appoint warden said ship charge nobl •… person maiestie shall •… inate lord high admirallibid p 22 〈◊〉 〈◊〉 wellaffected 〈◊〉 cause two house parliament may confide ibid p 13 22 seems right property said town fort castle ship belongeth legally two house parliament ever doth receive charge keeping must take hand immediately proper owner maj •… sty right interesse power nominate party trusted neither •… logge contrive matter whereof anon 〈◊〉 observed made answer part demand foregoing requiring ship forthwith •… livered law ought delivered proper good disposed men quality conceived worthy great trust 14 matter answer may observe cheerfully maj •… stie doth comply two house parliament particular thought fitting convenient propose unto touching place power duty lord high admirall onely •… jesty desired law contrary law taken fully restored unto without conditioning impose new limitation maiestie minister formerly required law thinking unreasonable indeed pressed diminish right others violated usurp •… ibid p 24 25 declaration majesty quarrelled house c •… nsure vp •… n proc •… edings ibid p 25 majestie required since esteem word taken ship contrary law censure action would either produce law tooke free iust unconfutable censure •… peedy unlimited restoration ibid p 26 neither done intended maiestie reason ad •… ere unto answer made unto particular present h •… would governe admiralty commission time accustom •… pleased nominate lord high ad •… irall noble person iust exception made wer •… maiest •… e would leave due triall ex •… mination imploy ship intent purpose desired use utmost •… ndeavours suppresse force shall raised person •… oever lawes statute kingdome •… eize arm ammunition provided supply force ibidem p 〈◊〉 difference last particular stand thus house craved lord admirall use utmost endeavour suppresse force bee raised without mai •… sty authority con •… nt lord common parliament maiest •… e 〈◊〉 lawes stat •… te kingdome might 〈◊◊◊◊〉 •… ibid •… p •… 8 refers ex •… sing 〈◊〉 admiral power suppr •… ssing force 〈◊◊〉 raised person whatso •… ver lawes statute kingdom 15 would faine know •… ked •… jesties answer two last branche •… either majesty insisting legall undoubted rig •… nominating men ranke qualiti •… publi •… ke trust •… desire making lawes statut realme rule measure inferiour officer must discharge duty hope say first last dare •… ot point see none difference reducible 〈◊〉 moment hope say first •… bound oath allegiance obedience supremacy bound protestation covenant devising solemnly taken presence almighty •… od utmost power haz •… rd life fortune defend maiesties person honour estate sure whatever zeale duty may pretend unto per •… shew small rega •… unto honour much unto estate seeking force devest hi •… majesty legall right inherent person unquestionably injoyed royall predecessor time either break oath prot •… station periured sight god seeking extort sacred majestie native right legall priviledges invested person mean keep protestation must need leave majestie good condition found maj •… stie doth •… st nothing particular answer native right bound protestation preserve keepe belong •… right reason either shew right law pretend fundamentall law right superiour unto question ibid p 20 neither pretend else satisfied contented maj •… sty answer reason produce f •… ar iealousies ibid p 20 without cause without care also say first dare presume dare say last offended mai •… sty answer reason hee doth refer duty principall officer authority squared regulated according law statute kingdom wave plainly mani •… est intent purpose bringing arbitrary government make vote two house 〈◊〉 measure lo high admirall engl •… nd 〈◊〉 cinqueports governours commander •… sty castle fort town must discharge office easie subvert law bring wretched people unto thraldom greater suffered poor ath •… ians tyrant p •… esume dare say though may intend proj •… ct proceeding seeme looke way fear people fall desert utterly deprive hope 〈◊〉 nourished 16 another part soveraignty looked yet binding subject solemn oath establishment power party labour impose lord admirall england warden cinqueports commander ship governours townsforts castle collection paper p 27 ordinary oath officer already law obliged take held sufficient binde fast enough unto side therfore must new one devising officer must sworn onely preserve true reformed protestant religion peace kingdom forreign force bu •… also force raised without consent two house parliament though majesty authori •… ibid p 〈◊〉 majesty authority seems little value officer commander realm must sworn officer commander ill condition place bound either rebell majesty make use authority perjured intent upon designe 〈◊〉 declared made appear unto thing necessary added former oathes would readily consent unto full peaceable convention parliament ibid p 27 took great affront maiestie ta •… ed deficiency reckoned uncapable making previsionall law ibid p 〈◊〉 present turn better satisfied majesty reply answer though declared willingnesse apply proper r •… medy unto extraordinary cause fear jealousy could see cause promised •… oth house prepare present oath make appear unto maiestie necessary end proposed maiesty would readily consent unto pag 28 •… 9 maje •… must either captivate unde •… standing vote ordinance follow appointment blinde obedience •… eild thing first sight offered else answer interpreted denial ibid p 18 25 poor people shall told next new pamphlet n •… xt eloquent oration commonc •… uncell little hope peace way treaty therefore majesty must bee forced arm gained parley 17 may perceive discourse maj •… stie demanded nothing first proposition legally denied nothing two house parliament divesting himselfe regall power inabled protect subject breach craved thing would otherwise satisfied neither fit ask desired continue ranke subject possible grant resolved live soveraign let u next •… ee much done first proposition lord common disbanding army majesty returne unto parliament may observe though two severall branch neither depending yet committee power treat upon latter branch ibid p 30 majesty coming parliament confined instruction former onely majesty manner iustice might delayed denied begin treat upon one part untill inabled treat ibid p 38 could sacred majesty effected way peace disbanding army case coming parliament still continued unsecure promiscuous rabble unruly people awed house formerly compelled majesty tog •… ther greatest moderate part lord common withdraw place •… safety able affront terrifie assuredly improvident disbanding majesty beene exposed contempt scorne reduced himselfe condition hee windsor jan 1641 distraction kingdome uncurable present yet desire peace consequently proceeding treaty order prevalent ibid p 38 resolved overcome difficulty whatsoever laid set purpose either make stumble way discourage fro •… going forward 18 thus resolved majesty returned answer first part proposition ready willing army disbanded person whatsoever ibid p 29 would doe part soon present treaty came conclusion might cleare evidence himselfe good subject future peace ground left continuance growth bloody dissentions time come ibid p 31 though answer could satisfactory indifferent men yet required committee signify majesty intended cleare evidence himselfe subject future peace ibid p 32 explained thus intended onely conclusion pr •… sent treaty majesty first proposition proposition house law land might full free uninterrupted course defence preservation right majesty good subject two house parliament ibid p 34 answer farre satisfying conceived house effect deniall ibid p 39 sacred majesty perceiving much losse time treated great distance thought best accordingly vouchsafe send gracious message one owne servant april 12 1643 substance mass •… ge much concernes point followeth viz soone majesty satis •… first proposition concerning owne revenue mag •… ne ship fort desired nothing legall knowne right majesty person trusted restored unto soone member house restored unto capacity sitting voting parliament upon first jan 1641 exclusively whose vote beene taken away bilt new election new writ soone majesty house may secured tumultuous assembly high dishonour parliament awed member conceived could otherwise done adjourning parliament place 20 mile london house agree majesty cheereful •… readily would consent 〈◊〉 army would returne speedily two house parliament according time place agree onhis majesty message april 12 1643 majesty gracious message house pleased send answer calling backe 〈◊〉 next day dissolving treaty ended april 15 day determined 19 hope see time must beare blame misery expected ensue wretched kingdome yet evidence evince surther two onely meanes left wise men conceived put end unto trouble longer continuance treaty majesty returne two house parliament majesty earnestly desired could speed neither first treaty majesty proposed first without limitation time desiring avoid limitation whatsoever like give great interruption businesseibid p 36 37 contrary house first restrained whole treaty unto 20 dayes shewne afterwards minced matter resolved treat upon two first proposition either part cessation would hardly allow time would serve transcribing paper seemes time appointed treaty •… first restrained point cessation unto two da •… e onelyhis 〈◊〉 an •… er r •… asons ap •… 4 time strictly limmited great businesse whole determined fourth april colection paper p 30 time given treat upon two first proposition viz first proposition majesty first house til friday following ibid p 30 seventh moneth upon eight april find seven dayes affirmed full remainder time whole treaty ibid p 35 majesty desired treaty might proceed without interruption limitation •… yes ibid p 33 answer made ap •… il 10 two 〈◊〉 parliament think fit inlarge time treaty beyond 20 dayes formerly limited reckoned 25 march past could admit alteration inlargement without manifold prejudice danger whole kingdome ibid p 11 great sorrow majesty expressed himselfe committee day went away april 14ibid p 12 nay hast house dis •… olve treaty without conside •… ing answer demand proposition shewing reason dislike giving majestie time bethinke himselfe fitting done weighty business called backe committee speciall order part thereo •… came house common commanded hasten returne strict unusuall termesibid p 48 20 next majesty returne unto parliament cannot choose know majesty forced withdraw himselfe bent journey towards north vehement importunity petitioned petition lord common 〈◊〉 26 1642 june 17 c returne petition could bring back unsafe place strange vote declared withdrawing majesty two house parliament breach priviledge declaration march 9 1641 cause great danger •… distaction petition theobalds 〈◊〉 1 1641 great hazzard kingdom 〈◊〉 resolved march 2 1641 would obstruction might destruction 〈◊〉 ireland •… e vote 〈◊◊〉 〈◊〉 •… 6 cannot choose call mind also artifice used make people •… verall county passe went towards yorke clamour p •… titions •… urue towards parliament party country majesty made choyce fix 〈◊〉 labour sollicit pupose also copy said pe •… majesty gracious answer put 〈◊〉 print obvious eies every reader sure seene curious observer •… 〈◊〉 publicke passage thus majesty desired treaty gracious message sent 〈◊〉 answered advice leaving force coming againe unto parliamentansw majesty last 〈◊〉 sept 16 1642 onely expedient •… ake majesty happy kingdome safe alderman citizen london sent oxford majesty behalfe city selfe errand majesty returne unto parliament made substance businessepetition major alderman jan 3 1642 man would thinke point eagetly pretended made addresse house majesty feb 1 1642 equall consideration peace kingdome disbanding army coldly followed came point like 〈◊〉 would found meanes secured majesty orderly safe going thither majesty ready make journey speedy desiring nothing two house majesty gracious message 12 april return two house parliam •… nt disbanding army seene together entertainment answer according method promise hope laying downe way address language even proposition majesty answer satisfied need convincd moderate reasonable man indisposition peace occasion hath beene procured hath beene subtilty prevalent house first cast kingdome war raise 〈◊〉 commonwealth make supreame governours therein finde foundation welltempered monarchy cannot force battered downe cunning must undermined without invective asperity give leave former quotation say two three word owne done two house 〈◊〉 proposition proposition surely demanded king plaine language soveraignty nay 〈◊〉 power office world saw left name king written great letter meanest man family governe could conclude would u •… ed thus therefore grosse 〈◊〉 character must made lesse must upon treaty •… peace know people wish understand beloved name though fit way procure especially one may firme 〈◊〉 ordered principle head therein like corner stone pulled pull downe present power kinghood insisted apparelled language peace therefore towards peace treaty thing insisted first ship townes fort 〈◊〉 c must onely person hand majesty nominating approve keepe still owne hand surely name man place approve could weary necessitate name one depended ship townes fort force admitted without majesty authority consent two house gaine power 〈◊〉 kingdome king two house cannot know majesty often cals upon least pretence law said desired three yeers sufficient argument shew new thing pretend pray thinkes doe without right president title find jealousy enoug •… continue possession ever thinke intend make parliament perpetuall yet surely subject generally never sotted wish gave race men perpetuall government life power settle life thinke askt parliament every three yeeres pretended one alwayes best reason an •… er king making warre peace belongs others invaded right beene still peace divest himselfe power since power kingdome vvas never person single representative body subject saving himselfe predecessor effect continuance misery groan house vvithout king authroty make unnaturall warre betwixt subject subject put heavy load fellow subject comply person may imprisoned nay slaine good plundered thei •… estate sequestred nay given away could vvhat might vve expect pretence interest power disposing armes kingdome doe use u king say fight •… hoot slay say good kingdome authority given plunder men estate call malignant neither country person would neutrall know answer law king admitted law shew bound contribute assessements promised would say much owne see article treated therefore vvill exceed onely ile tell tvvo article vvere granted desired knovv vvhy might nay feare vvoud presently force king 17 little left defend himselfe could law bound attend warres stay new law said could •… eavy force consent consider therefore answer 19 proposition answer particular treaty see whether make rule action law right feares jelousies one may measure thing indeed law rule publike action man measure thing measure feares jealousy hard taske take measure moon garment ever waxing declining never certaine condition conclude therefore advice remember obedience prince god requires strict allegiance lawes enjoyne oathes taken nature bound observe feare god honour king doe love change lest may contribute continue misery time make owne everlasting finis