short cleare discovrse institution dignity end lordsday upon occasion word st iohn spirit lordsday written george hakewill doctor divinity archdeacon surrey london printed iohn raworth george thomason octavian pullen mdcxli revel 1 10 spirit lordsday word ye see saint iohn holy evangelist blessed apostle beloved disciple glorious confessor soaring eagle sonne thunder divine excellency penman divine excellent book revelation make known unto u place time state high deep mystery book made known unto place isle patmos whither domitian emperour banished word god testimony jesus christ verse going text time lord day best day week shining among dayes vel •… inter ignes luna minores brightest moon fillsher circle light among star state spirit spirituall exercise spirituall meditation mean thereof spirituall rapture elevation spirituall ex •… asies soul ordinary pitch humane condition wee presented consideration foure thing first certain time certain day may deservedly called indeed lord day second th •… •… spoken particular day •… c •… lled third great priviledges speciall prerogative day beyond fourth duty belong u upon day spirit st iohn though spirituall trance yet spirituall exercise meditation first certain certain ever nation cope heaven since first creation acknowledged deity withall acknowledged divine worship service due deity onely inward minde outward sacred solemn rite observance kindely effect lively character •… bred notion motion soul purpose onely temple altar sacrifice form invocation festivall dayes set dayes dayes set apart publique civill affair likewise religious rite ceremony partly dictate reason tell u every action requires place time suteable thereunto partly experience teacheth u left randome hath day prefixed seldome performed day partly broken remainder image god left imitation church god though main point worship much degenerated may well thought first man created immediately god even state innocency certain place time worship maker howsoever sure reade fall man reade seventh day blessed sanctified god gen 2 3 sanctified man might kept holy glory blessed man keeping holy might receive blessing god enos born seth sonne adam said men began call upon name lord gen 4 last verse take call upon name publique assembly doubt certain place appointed lest otherwise men might disappointed meeting like day abell seth adam observed rest patriachs day god rested fully finished great work world creation etiam ante legem non dubito primis illis patribus doctore deo diem hunc solennem augustum sacrum fuisse saith learned mercerus even beforein gen 2 3 law doubt day god teaching solemn sacred primitive father peter martyr nec ejus observatio coepit lege loc com c •… 2 c p 7 data sina sed ante celebrabatur neither observation thereof begin giving law sinai celebrated opinion rivet likewise answer thein 2 •… gen exerci •… 13 argument brought contrary together rather embrace giving law mount sinai expresse severe charge keeping gathering manna exod 16 upon occasion two miracle shewed ratifie magnifie day seldome shall ye reade remarkable thorow book god whereof one manna fell great plenty upon dayes week upon seventh none gathered sixth day remained sweet till seventh day week besides either miracle doubtlesse great greater fabulous one plinie seconded jewish rabbins river iudea said runne sixe first dayes week seventh dry shall need go seek river authorize day yet day better observation proclai •… ed mount sinai dreadfull glorious manner exod 20 solemn entrance weighty reason hedge confirm commandements besides rest negative onely first second table last first table affirmative nay onely affirmative negative standing midst two table shew depend upon observation conceive reason passage scripture keeping sabbath day put whole body god worship pressed earnestnesse following chapter book book following moses prophet precept till coming christ coming nay death passion resurrection ascention mother synagogue st augustine speaks might buried greater honour •… ely constantly observed church god fulnesse time come abrogation yet equity commandement divine call morall part thereof remaining still full strength vigour required onely certain time set apart publique worship god least one day seven onely judgement gen 2 hom 18 chrysostome loc com class 2 cap 7 peter martyr de cult sanct lib 3 cap 11 accedt robertus loeus effigiatione •… ua veri sabbatismi pag 48 bellarmine doctor fulke answer rhemtsts commenting upon word text grave divine profound judicious hooker writing purposely schismaticks time need suspect puritanisme wee bound saith 5th book ecclesiasticall policy seventeenth paragraph touching manner celebrating festivall dayes bound accompt sanctification one day seven duty god immutable law doth exact ever although u day changed regard new revolution begun saviour christ yet proportion time proportion time continueth way perpetutuall homage perpetuall h •… age never dispensed withall remitted see spoken plainly punctually rather marked author man admirable learning deep judgement reason thereof making many doubt ignorant reason shallow narrow capacity hardly discern easily swallow notwithstanding point positive peremptory see whereunto may adde testimony homily allowed read church publique authority making also one day week morall part commandement consecrated 〈◊〉 time prayer part 1a part wholly heavenly exercise god true religion service truely church resolution therein weighs opinion many others contrary though censure much lesse absolutely condemne conclusion shall tenth part ad minimum god portion fruit earth seventh part proportion time onely leviticall law gospel number seven sacred philo book de opificio mundi hath learnedly shewed proof thereof go book revelation wherein read seven angel seven trumpet seven vialls seven seales seven star seven candlestick seven church seven spirit throne god seems imply number mystical sacred consequently properly due religious exercise publick consisting sacred service allmighty god notwithstanding found professi •… g christian anabaptist 〈◊〉 deny set time appropriated god service law christ affirme time christian living gospell sort bee observed end wrest passage apostle gal 4 10 rom 14 5 col 2 16 wrest say scope apostle passage cry downe ceremomall use superstitious abuse dayes well among iewes gentile make holy dayes set apart god service unlawfull nay certaine place hee •… kes •… lawf •… day spoken text pa •… ticular aswell practice precept w •… ich appear second generall part offer selfe next place namely •… e day spoken text particular day u christian speci •… manner set apart service god handling whereof wee two thing considered first severall name day termed lord day day sometimes called sabboth sometimes sunday sometimes first day week sometimes eighth day sometimes lord day text name sabboth must confesse ancient councels father wee shall hardly find applyed day unlesse withall adde sabbathum christianorum •… bboth christian speak sabboth absolutely without addition alwayes understand saturday seventh day sabboth day j •… wes except bee heedfully observed conversant writing may occasion much errour mistake notwithstanding make question day may without suspition iudaisme called sabboth reason first saviour himselfe conceive hath called pray flight winter •… 24 20 sabboth day speakes destruction hierusilem fell forty year ascention whereas sabboth iewes abrogated resurrectio •… consequently cannot well bee understood sabboth christian day spoken second reason sabbath signifying rest word regard signification appliable day well day rest u well •… true indeed sabbath called day rest double respect first god •… e upon day rested workes creation imitation god commandement god likewise rest upon day whereas cannot called sabbath respect first god rest respect second rest third reason lord day succeeded place sabboth ordained generall end spirituall exercise called sacrifice succeed place sacrifice may lord day unfitly bee termed sabbath succeeds place •… eir sabboth secondly day spoken text sometimes called sunday though name imposed gentile knew true god giving name seven planet seven dayes week yet distinction •… ke see wee christian may without superstition relation call dayes weeke name well planet god himselfe call star •… eathenish name ple •… ade orion arcturus •… son •… e iob 38 l •… ke act 28 •… ell u ship alexandria paul •… ailed signe castor pol •… ux heathenish god yet may denyed primitive christian daily conversed among •… olatrous gentil •… de •… station idolatry part forbore prophane heathenish name first day usually called lord day lastvide hieron epist h •… bid quest 4 ambros •… 61 sabbath first last feria sec •… nda tertia qu •… rta quinta sexta second third fourth fifth sixth day week though scupulous sometimes content use name sunday witnesseth eusebi •… fourth book life ofcap 19 constantine hunc salutarem di •… saith speaking lord day quem lucis vel solis appellamus called iustinus martyr second apology truly considering upon day light made first dispersed afterward gathered body sunne withall christ sunne righteousnesse called mal 4 2 rose upon day see christia •… may without offense name sunday thirdly sometimes called first day week thus constantly called iewes beginning week world thus moses gen 1 5 thus four evangelist math 28 1 mark 16 2 luke 24 1 io 20 1 st luke act 20 7 st paul 1 cor 16 2 nay amongst nation keep account week moneths year day accounted first day week without doubt borrowed either tradition patriarch adam writing mo •… many read way wee observe first day week cannot possibly bee seventh one seven first chief seven seventh follow god account cannot called spoken fourth commandement sabbath seventh day •… ti seventh day cannot bee appliable day except make first seventh one fourthly •… sometimes called eighth day first regard week following eighth regard going sufficiēt war •… ā name ioh 20 26 though wee read eight dayes yet consent divine bee understood eigh •… h day christ resurrection must need day weeke first day weeke going no octava die quae et prima prolog psalm expla est perfecti sabbathi festivitate laetamur saith hillarie st augustine dy octavus qui primus speaking day epistle ianuarius theepist 119 first day eighth day likewise tels u day unknown holy father prophet incarnation christ nam pro octava psalmus idem habet cypri epist 8 lib 3 inscribitur octavo die circumcid •… bantur infantes saith hee psalm intituled eighth eighth day b •… rth child circumcised enarration upon psal 89 90 reckon speaking number fifteen made seven eight quorum primus saith insinuat propter sabbathi observationem testam vetus secundus testam novum propter domini resurrectionem whereof first reason observation sabbath signifies old testament •… e second •… ew testament reason lord resurrection hinc sunt templo quinde idem habet hilar praefat •… salmo salmo cim gradus hence ascent temple fiftee •… e step fifteene psalmes degree floud rose highest mount •… in fift •… en cubit si qui •… u aliis locis sacratus comme •… datur hic numerus hence 〈◊〉 number recommended unto u place whereunto hee might added eight person saved arke saint peter hath piecisely observed first epistle 3 cap respect second chapter second epistle doth hee call n •… h eighth person fifthly lastly chiefly called lord day text ag •… 1 cor 16 1 beza annotation place tell u according ancient •… anuscript himsel •… e saw read lord doubt understood lord iesus usuall name given apostle while lived af •… er de •… th lord bein bu •… underling king vassal regard hold crown •… •… •… st bend knee give account kingdomes •… h •… th hisrevel 19 fest •… thigh na •… e written k •… ng king lord lord power majesty farre greatest lord earth meanest subject day called lord day lord day honour service lord observed enjoyned apostle specially memory resurrection speciall order three namely honour lord observed apostle specially memory resurrection christian think make doubt neither need proof two thing remain proved one day observed apostle also enjoyned observed church observation injunction speciall order lord himselfe prove apostle enjoyned observed church shall bee requisi •… e vouch expresse precept sufficient necessary deduction precept bee made clear neither wee otherwise prove many doctrinall poynts controversie u church rome kind proof would goe precept apostle 1 cor 16 1 concerning collection saint given order church g •… latia even ye upon first day week let every one lay store god hath prospered collection poor enjoyned cannot denyed word proclaim collection inseparably annexed lord day congregation assembled onely text ecclesiasticall writer give plentifull testimony whence conclusion judgement clear fair lord day self collection made consequently enjoyned two thing inseparably united enjoyns •… cannot consequent likewise enjoyn god said let light light cannot •… ep heat effect much said let heat thus •… ch doth doctor rivet collect fromin 2• gen ever cit 13 versus finem word apostle thus much seem saint augustine 251 sermon de tempore gathered either 〈◊〉 passage kinde teacheth u apostle onely ob •… ved day religiosa solennitate habendum sanxerunt decreed 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 lo •… u 〈◊◊〉 sab •… mi pag 47 c •… usis 〈◊◊〉 apo stol •… 〈◊〉 ex 〈◊◊〉 domin •… um 〈◊◊〉 randum statuerent kept solemn religious manner whence may safely concl •… de leastwise judgement onely practice precept point remaining proved p •… actice precept order lord onely secret inspiration overt act sacrament c •… lled •… e lord supper instituted •… e lord excellent form prayer whic •… hath left u lord prayer beca •… se co •… posed lord day called lord ordained sonne man lord even sabbat •… mar 2 27 dissolved sabbath jewes appointed lord day christian succeed new lord say new lawes verified new sacrament new sacrifice new priesthood new pentecost new sabbath thus old thing passed away al •… thing became new thing belonging service surely day service solemnly performed might suteable service blessed day foreseen foretold psalmist making lord day lord hath made let u rejoyce glad psal 118 24 doubt prophecy lord day mentioned text many father rightly applied among rest hom •… l hoc dictum omnia mihi tradita sunt patre athana •… ius epist 83 ambrose de resurrect serm 5 chrysostome day saith great s• serm de tempo 15 •… augustine lord baptized iordan turned water wine wedding feast blessed five loaf wherewith satisfied five thousand men rose dead entred house apostle assembled door shut sent holy ghost upon finally expect comming judgement besides bellarmine third book de cultu sanctorum eleventh chapter confident also born day prof dominicall letter year falling upon 25th december shall imagine day born day baptizedto prerogative 〈◊〉 saviour likewise circum •… sed lord day day star first appeared wisemen see 〈◊◊〉 r •… lig 2 4 day wrought first greatest miracle day rose day appeared apostle lastly day sent holy ghost upon three last evident holy scripture yet speciall designe sanctifying day speciall manner moreover may forgotten upon day apostle successor received benediction mission commission peace unto benediction iohn 20 19 father hath sent send mission vers 21 said breathed saith unto receive holy ghost whose sin ye remit remitted whose sin ye retain retained commission vers 22 23 disciple assembled likelihood commandment exercise religious duty upon day week following appears imparting mystery unto particular •… rengthning thomas faith former apparition absent assembly yea ascension appeared unto sundry time space forty daiesacts 1 3 speaking thing pertaining kingdom god good divine opinion still appeared upon day certain ten dayes ascension sent theacts 2 1 holy ghost day upon apostle assembled first day week day resurrection lordsday also ministry angel imparted divine revelation st iohn argue indeed day selected sealed religious assembly church future age even world end neither opinion alone saint cyrill exposition uponlib 12 c 58 saint iohns gospel minde maldonate jesuite freely confesseth somein ioh 20 v 26 conjecture may thence made diem dominicum aliquam ex christi voluntate originem habuisse lord day kinde rise lord yet seeth schoolman take another way professeth unwilling forsake company free take course doubt would easily found therein somewhat bare conjecture rather induced beleeve ribera bird feather nest commentary upon word text tels u iustin martyr second apologie antoninus emperour teacheth apostolos christo hujus diei celebritatem accepisse apostle received celebrity day lord disproves rather allowes withall addes apostle delivered recommended church constitution witnesseth clemens lib 2 cap 59 lib 5 cap 9 lib 7 cap 31 37 herewith accord great athanasius entrance homilie de semente anciently saith sabboth greatest request sed eam solennitatem dominus diem dominicum transtulit solemnity thereof lord hath put conferred upon lordsday another place octavo sabbathum dissolvit hoc dictum om •… ia mibi c •… ist 119 saint augustine epistle ianuarius seemeth fall way lord day saith declared resurrection lord et ab illo coepit habere festivitatem suam ab illa ab illo began made festivall ancient might added divine doctor fulk answer rhemists word text master perkins notlib 2 cap 17 exposition word case conscience among forraign divine learned iunius well lecture •… pon gen 2 3 note upon tertullian former saith day set apart holy us non humana traditione sed christi ipsius observatione instituto humane tradition observation institution christin cap 16 apol piscator eti •… dominicum diem ab ipso domi •… insti •… utum ad sanctific •… dum •… ndatum esse affim •… •… 1 10 hims •… lf latter vt quem dominus tum resurrectione sui corporis tum ordinaria ecclesiae suae synaxi sanctificaverat ut cyrillus iohan annotavit day lord hath consecrated resurrection body ordinary assembly church cyrillus upon io •… n hath observed summe apostle freedome choice left day would set apart publique exercise religion foretold prophet shaddowed law practised delivered herein received lord one speaks for1 cor 11 23 another case indeed yet improperly appliable present purpose doubtlesse derogate much honour lordsday lord author thereof would make better humane ordination best ecclesiasticall constitution framed according pattern apostle consequently changeable either civill magistrate church others whereas primitive christian constantly resolved immutable fixednesse thereof expected return generall judgement upon samelact 7 •… day ordained succeeding age kept holy therefore thought could never sufficiently grace highest title preheminence could possibly devise third generall part present self view notable prerogative mean speciall priviledges day beyond time dayes part time lord making part time equall among well dignity duration regard end use set apart distinguished syracides ca •… 33 •… 78 79 well truly exprest saith doth one day excell another light every day yeer sun whereunto maketh answer knowledge lord distinguished altered season feast hath made highdayes hallowed hath made ordinary dayes surely day highday reason lordsday eminency whereof shall amisse consider comparatively relation dayes first jewish sabbath dayes week specially holidayes christian first gentile lord day usually called dy solis sunday jewish sabbath dy saturni saturnsday saturday much sun bignesse exceeds excells brightnesse influence starre named saturn much doth lordsday exceed excell jewish sabbath sabbath instituted memory creation lordsday redemption world creation world god spake word made redemption thereof eternall word sonne god must become incarnate space many yeers suffer many thing mean creation man intituled earthly paradise mean redemption heavenly creation made companion angel redemption made sort inferior sent forth minister sake shall heir salvation creation creature interest together man work redemption proper alone jewish sabboth renewed memory deliverance bondage egypt lordsday ordained kept holy memory deliverance bondage sin satan held u farre miserable slavery egypt moreover saint augustine observed israelite passedserm de temp 154 safely read sea sabboth lordsday origen super ex hom 7 manna fell first firstday week none seventh manna origen allegorizing manner understands sweet dew heavenly doctrine thence inferres intelligant iudaei jam tunc praelatam esse dominicam nostram iudaico sabbatho let jew know th •… even lordsday preferred sabboth relation dayes week holydayes lord day shine among doth dominicall letter clod scarlet among letter calendar sunne imparts light star doth day bearing name thereof light life dayes week day saith eusebius tum vere praecipuus tum haud devi •… con •… tan p 4 18 dubie primus dayes truly principall undoubtedly first athanasius calsin epist ad ubique orthodox hom hoc dillum om nia mihi tradita sunt diem sanctissimum sanctissimum festum holy day holy festivall attributing unto initiation world man regeneration ig •… atius epist magnesians stile reginam princ •… dierum queen princesse dayes chrysostome drem r •… galem royallserm 5 •… e resurrect day leo hath written purposely commendation 81 epistle dioscorus saint augustine sundry treatise take occasion highly extoll namely 251 sermon de tempore spoken remarkable thing fell upon day talibus indic •… saith dominica dy extat insignis like character lordsday become renowned 154 sermon book venerabilis est hic dy qui domin cu dy dy primus atque perfectus est dy clarus quo visa est prima lux lord day venerable day first day perfect shining day light first seen nay pererius j •… suite commentary upon work first day recounted lesse thirteen speciall prerogative thereof last thus concludes haec sunt primo illius diei insignia atque ornamenta quibus ea dy mirabiliter nobilitatur atque decoratur ensignes ornament first day wherewith wonderfully ennobled garnished likewise hebrew author book called sedar olam rabba cap 7 recordeth many memorableex h wolphii 〈◊〉 de temp lib 1 cap 2 thing done upon first day week many type chief worship god new testament celebrated upon day day cloud god majesty first sate upon people aaron child first executed priesthood god first solemnly blessed people prince people first offered publikely unto god first day wherein fire descended heaven certainty leave author prove sure primitive church thousand yeers christ expresse greatnesse joy upon day neither fasted kneeled nay tertullian go book de corona militis cap 3 die dominico jejunare nefas ducimus de geniculis adorare hold unlawfull upon lord day either fast pray kneeling saint hilary prologue set explanation psalm give reason thereof ne festivitatem spiritualis hujus •… eatudinis impedirit lest might hinder joy spirituall happinesse day look fire among element eagle among fowl whale among fish lion among beast gold among metalls wheat among grain lord day among dayes week day differing much rest doth wax king great seal put ordinary wax silver upon king arm image •… stamped silver unrefined bullion holy dayes farre transcendent beyoud ordinary dayes holy dayes consecrated authority church amongst u religiously observed may unfitly resembled honorable woman spoken 45 psalm king daughter among thy honorable woman lord day ordained lord derived unto u apostle queen standing king right hand gold ophir gloriously apparelled rest waitingladies empresse gradiensque dea superem net omnes brought one chain medale chain could lord day doubtlesse generall •… constant opinion antiquity touching th •… day know came passe age insensible degree much degenerating simplicity primitive time infinitely multiplied magnified holy dayes beyond measure reason lord day began fleighted last many accounted common holy day nay perchance inferiour saint insomuch u lost onely honour due unto name apostle imposed upon doubt speciall occasion thick cloud superstition afterwards shadowed face church appearance reducing day originall honour name would prove readiest mean restore church originall lustre beauty even part cloud yet dispelled likelyhood preserving name honour u would likewise serve preserve soundnesse religion god blessing long enjoyed three prince world severall kindes succession cannot shew like passe fourth last generall part duty lord day word spirit sptrituall exercise saint iohn upon day though banished solitary isle patmos mean converse christian much lesse communicate assembly religious duty yet present spirit saint paul colossian 2 5 though absent body much desiring present joyning even private devotion good lesson cannot accesse publique congregation considering cannot would yet may religiously observe lord day private house chamber ship prison condition cannot come lord house saint augustine adviseth discoursing theserm 251 duty day veniat cuique possibile est oret conventu ecclesiae pro peccatis suis deum possibly come let come church let pray god pardon sinnes qui vero hoc non possit saltem domo sua oret non negligat deo solvere votum reddere pensum servitutis cannot come church let pray house let neglect paying vow god rendering service exacted free accesse congregation spirituall exercise either publike private publike lord house private house family chamber closet garden field exercise performed confession faith fault absolution thanksgiving humble hearty prayer reading expounding sacred oracle god private readi •… g scripture godly book administration participation holy sacrament singing divine hymnes meditation conference well touching thing read heard touching wonderfull work god creation government world spirit specially dutiesbe practised u spirituall manner perform faintly formally attentively devoutly knowing god spirit worshipped u spirit truth withio 4 24 perfect heart willing minde good king david taught son solomon withall2 chron 28 9 must remember work charity neglected day mark effect spirit may better intend spirituall work spirituall manner still carry mindes day lord day devills part onely whole day devil day make employ sinfull act servile work particular calling bodily recreation hinder practice spirituall duty sinfull act must carefull incurre justly censure tertullian siccine exprimitur per publicum •… ol 35 gaudium publicum dedecus haeccine solennes dy decent quae alios non decent malorum licentia pieta erit occasio luxur •… ae religio deputabitur publike joy thus expressed publike disgrace shall thought become holy day doth become day shall wicked licentiousnesse accounted piety occasion luxury religion wantonnesse drunkennesse fighting railing reviling swearing cursing sinnes every day surely much lord day saint hierome likewise epistle eustochium seems much mislike excessive feasting feeding upon dayes occasion luxury consequently quarrelling wantonnesse valde absurdum est nimia saturitate velle honorare martyrem quem scias deo placuisse jejuniis absurd •… end honour martyr excessive feasting know pleased god fasting honour martyr lost blood lord sake much lesle lord redeemed martyr blood servile work noble constitution leo leo constit 54 empe understood ordain according true meaning holy ghost apostle thereby directed sacred day wherein integrity restored rest surcease labour neither husbandman day put hand forbidden work jew much reverence sabboth shadow inhabite light truth grace bound honour day lord hath honoured hath therein delivered u dishonour death bound keep singular inviolable well contenting self liberall grant rest incroaching upon one god hath chosen honour wretchlesse neglect religion make day common think may rest religious edict though indeed chiefly bent bodily labour yet may well extended pastime recreation day cannot withdraw u keeping inviolable unlawfull recreation may used day christian think deny since may used dayes doubt touching lawfull recreation whereof also think man affirm lawf •… lly used lord day hawking hunting like unlawfull unlawfull day lord •… recreation bodily labour dayes onely lawfnll necessary forbidden lord day methinks reason even lawfull recreation forbidden day tending lesse violating day bodily labour day may sow reap carry corn uncertain catching weather though carryes fair shew keeping precious fruit earth spoiling god goodnesse hath sent shall presume use recreation day commonly end abuse good bl •… ssings manlike exercise doubtlesse requisite co •… sidering number holy dayes church favour spoken see necessity putting practice lord day ranking lord day withother holy dayes reformed church part may perchance give way use lord day somewhat excusable none holy day though mine part think better yet pastor church admitted connived use manlike exercise severely cryed effeminate sport day let one speak employ sunday saith calvin make deut 5 serm 34 good cheer sport self go game pastime shall god honoured mockery unhallowing name please calvin may adde bellarmin great champion romish church explanation title 91 psalm according account psalm song sabbathday thus writes errant iudaei qui otium sabbati sibi datum esse existimant ad vacandum convivi •… deambulationi jew erre thinking rest sabboth given feasting walking abroad wherein seems followed saint augustine enarration upon passage particular censureth dancing holding allowable plough dance upon sabbath melius est arare quàm saltarc verythe effect hath book de •… cem chordis cap 3 word go illi bono opere vacant ab opere nugatorio non vacant rest honest work vain work rest et iudaeos imitantur christiani saith bellarmine christian imitate •… ew like nay saint augustine another place come fullyde tem •… scrm 251 home point speaking lord day ideo dominicus appellatur saith ut eo terrenis operibus vel mundi illecebris abstinentes tantùm divinis cultibus serviamus therefore called lord day abstaining earthly labour worldly pleasure may wholly intend god service severall place sermon holy doctor church decreed transferre glory jewish sabbath upon day figure might celebrate truth let u therefore brother observe lord day sanctifie old given charge touching sabbath evening evening ye shall keep sabbath let u take care rest vain evening sabboth evening lord day free worldly businesse solo divino cultui vacemus let u onely intend service god non foris fabulis sed intu •… psalmodiae orationibus studete spend time trifle telling tale abroad singing psalm prayer home think unus punctus diei ad dei officium c onely one little part day consecrated god service residue day together night pleasure thus saint augustine doth saint gregory accord dominico epistol lib 11 ep 3 die à labore terreno cessandum est atque omnimodo orationibus insistendum upon lord day rest earthly labour wholly apply self devotion sinnes negligence escaped six dayes may done away prayer day lord resurrection somewhat punctuall ephraim syrus festivitates dominica honorare studiosè contendite celebrantes serm de festis pag 10 edit colon 1604 ea non panegyricè sed divinè non mundanè sed spiritualiter non instar gentilium sed christianorum quare non poetarum frontes coronemus non choraeas ducamus non chorum exornemus non tib •… cytharis auditum effoeminemus non mollibus vestibus induamur nec cingulis undique auro radiantibus cingamur non commessationibus ebrietatibus dediti simus verum •… ta relinquamus ii quorum deus venter est gloria confusione ipsorum earnestly endeavour honour lord holy day solemnizing pompous divine worldly spirituall manner gentile christian let u hang garland door let u exercised dancing setting forth playes let u effeminate hearing piping harping let u clad eff •… minate apparell girt girdle shining gold let u given gluttony drunkennesse let u leave thing whose god belly glory shame path great light church doth peter martyr walk vnum hebdomada lo •… com •… lass 2 cap 7 requisivit quo reliquis oper •… bus valedicentes uni illi tantum incumberemus required one day week bidding adieu work onely intend service gave unto adam free liberty eat tree paradise r •… served tree knowledge good evill served much aggravate adam offence large scope content withall would notwithstanding fall upon forbidden fruit case dayes week save one granted use presume intrude upon lord hath reserved use purpose worth observing saviour day resurrection first day week •… ow lord day appeared sundry time morning noon night thereby shew part onely whole day eighth day following likewise lord day appeared apostle night instruct confirm faith thereby teach u even ceaseth lord day truely see men effectually profit publike hearing neglect private conference meditation heard meditation concoction spirituall food without soul cannot well nourished bought sold atrio templi porch utmost part temple thereby prophaned temple self made den theeves saviour censure doubt tender day every part thereof house rather tender house consecarted men day besides primitive church long without house without day first infancy thereof hath made wonder zealous lord house lord portion received hand minister likewise zealous religious observation day especially considering may give men occasion suspect though perchance unjustly pursue pomp profit hot one ease pleasure cold stand lord house lord portion lord cannot stand likewise lord day day doubtlesse strong relation either house portion stronger layes sacrilegious hand upon part consecrated lord thereby violates whole therefore ananias wife stricken sudden death •… kept back whole part money received land entirely •… e lord church per •… men detain lord part day let u take heed lest thereby emboldened detain part portion u people god know part apt enough take liberty fit take ell inch allowed gotten rain loose run away full carreer observed appear mischief ensued upon publique game lord day day week nay self observed drowned went river onely wash body lord •… day beside cornwall farre saint german fairplain certain stone seen neighbouring people call hurler stand order distance hurler use current tradition among inhabitant certain hurler prophanation lord day exercise god judgement turned stone camden call pious errour beleeve yet withall thence observe respect even regard manlike exercise born day depth popery otherwise tradition could gotten foot prevailed among neither alleadge want true example kinde many norable recorded others well forraigne part country honour spoken reformed religion soveraigne prince protector thereof reverend judge restrained ordinary carryers publique authority restrained travelling lord day though carry advantage publique good great comfort without schismaticall humour peevish affectation singularity heartily embrace doctrine professed discipline practised church england hope abuse yet remaining tending prophanation day may good time likewise reformed forraigne reformed church lately lastly instruction imitation prophanation day well generall councells provinciall synod bent canon emperor king commonweal law con •… tine great 〈◊〉 de vita const lib 4 c 18 19 23 first christian emperour born island charles great canutus dane henry 6th edward 6th three pious prince zealously stood religious observation day nehemiah sanctifying jewish sabboth conclusion shall bodily recreation lord day better sanctifying thereof thought requisite yet correction conceive tolerable pa •… day hath spent spirit faithfull discharge ministeriall function people among people rather tradesman husband men gentleman part make every day holyday following sport limitation first conscience fully perswaded game use onely lawfull also regard day whatsoever faith sinne irom •… 4 23 think unlawfull perswaded self lawfull though self yet sinne safe rule divinity quod dubitas ne feceris thou doubtest second limitation recreation tend scandall others meat make 1 cor 8 13 brother offend saith apostle eat flesh world standeth lest make brother offend yet may publique recreation one day week easily forborn meat while world standeth third limitation recreation tend better sanctification lord day refreshing men spirit sanctification divine confessed principall end thereof laid ground consequence judgement unavoidable action day ought lesse directed squared thereunto according approved rule school tantum destinati •… mendum quantum ad finem prodest much mean conduceth end taken shut evangelicall prophet esay changing thecap 48 v 3 14 jewish sabboth lord day sabbath christian thou turn away thy foot thy pleasure holy day call delight holy lord honorable shalt honour thine wayes finding thine pleasure speaking thi •… e word shalt thou delight thy self lord cause thee ride upon high place earth feed thee heritage jacob thy father mouth lord hath spoken god grant may truely serve lord due observation day h •… may eternall raigne hereafter part speech delivered starrechamber opinion mr traske right reverend father god lancelot bishop winchester deceased hath ever church doctrine christ made end sabboths sabboth grave sabboth last lord day presently came place dominicus dy christi resurrectione declaratus est christianis ex illo coepit habere festivitatem suam saith augustine lord day resurrection christ declared christian day time christ resurrection began celebrated christian •… n festivall two day supper epithet 〈 nonlatin alphabet 〉 dominicum scripture shew dominicum •… ike taken practice precept apostle give word still 〈 nonlatin alphabet 〉 day assem •… ly every one lay apart god move offer collection saint offer ever use day oblation practice precept finis