exposition prophecy seventy week god sent daniel angel gabriel dan ix 24—27 chap short view historical thing foregoing part chapter come prophecy self historical thing use consider historical thing deliverd together chapter particularly prophet tell u concerning time revelation god occasion given thing shall see communicated u great exactness care reason believe done stir attention reading also order better understanding prophecy 1 first prophet business elsewhere cóncerning daniel see dissert great holiness first dissertation shew bright shining saint generation even childhood throughout whole course life speak instance occur historical part chapter diligent studying holy scripture pious zeal concernedness church god deep zeal religion 〈1 page duplicate〉 sense sin people sad apprehension fear obstructing promised deliverance applied god fasting fervent prayer highly acceptable favour god thing god cannot see sending person much several gracious message sent 2 favour appeard signal god sending shewd god sending message angel gabriel sent afterward virgin mary angel gabriel angel rank god made known u name known account god sending extraordinary message first prophet daniel afterwards virgin mary daniel different nature two first discovery meaning dark figure seen frightful sight beast appeard prodigious manner ann 555 christ dan vii first dream night first year king belshazzar read seventh chapter book ann 553 christ dan viii vision two year read eighth chapter angel third ann 558 christ dan ix coming daniel fifteen year second coming first year king darius sent interpret dream vision deliver message god plain word containing prediction several wonderful event happen world great lasting consequence god would put writing left upon record use church time 3 god pleased make choice daniel service declared angel person angel tell dan ix 22 23 word sent shew thee thing 〈 nonlatin alphabet 〉 thou art greatly beloved might well translated word angel said blessed virgin luke 28 thou art luke 28 〈 nonlatin alphabet 〉 highly favoured god angel us expression daniel twice calling dan x 11 19 〈 nonlatin alphabet 〉 man greatly beloved used prophet perhaps person blessed virgin must something extraordinary seems plain angel never speaking word daniel till came deliver prophecy god 4 plain used word blessed virgin appeard much message christ incarnation telling effect message mother christ certainly could greater instance singular favour god human creature god vouchsafed blessed virgin christ born body chief end christ birth dye salvation •… daniel time christ death therefore prophecy weightiest concern mankind prophecy scripture salvation suffering christ moses prophet foretold luke xxiv 26 27 act xxvi 22 23 luke xxiv 26 27 act xxvi 22 23 yet knew would enquired searched diligently st peter 1 pet 10 11 12 tell u desiring know 〈 nonlatin alphabet 〉 time manner time spirit christ signify testifyed beforehand suffering christ glory follow nay men even angel á mystery desired look thing st peter tell u even secret st paul plainly shews calling mystery redemption death christ telling u eph iii 9 10 unknown angel beginning world hid god ephes iii 9 10 intent unto principality power heavenly place blessed angel might known church manifold wisdom god according apostle discovery determinate time christ death god pleased send daniel angel gabriel surprising news prophet angel angel considerd withall known prophet sake knowing doubt well qualified eminent grace much endeard god angel could find deliver message fitter preamble mentiond telling much beloved god brought sure token giving first revelation precise time christ death knowledge earnestly desired sought angel well men could never attaind 5 time daniel revealed time vision first year k da •… us reign babylo •… told da •… ix 1 beginning chapter first year darius son ahasuerus seed medes made king realm chaldean dan ix 1 2 6 ahasuerus father king darius king darius k medes father medes alliance king nebuchadnezzar took great city ninive tobit xiv 15 utterly destroyed thereby putting end assyrian empire reader may see proved dissert 1 first dissertation would see large usser annal ante chr 600 learned primate usher annals year 600 christ m addition hand worthy gentleman grandson iames tyrrel esq hoped cause published new edition incomparable book 7 also reader find darius succeeded called cyaxares son astyages father king medes many year made king chaldean calld cyaxares son astyages herodot xenophon oldest heathen historian 8 cyaxares came king chaldean reader may see forementioned heathen writer whose account perfectly agrees daniel give u k darius dan v 30 daniel account coming king chaldean end fifth chapter daniel told u happend great feast made king chaldean lord great men thus dan v 30 end v 30 night belshazzar king chaldean slain thereupon immediately v 31 tell u v 31 darius mede took 〈 nonlatin alphabet 〉 received kingdom 62 year old last word except said age effect ix 1 mentiond darius seed medes made king realm chaldean dan ix 1 9 several thing concerning king darius many thing history gatherd word daniel history first country mede dan v 31 birth ix 1 descent family son ahasuerus always king name king medes persian whereof said see n 20 21 afterwards also king realm chaldean neither birth conquest ix 1 made ix 1 v 31 received kingdom ch v 31 therefore deliverd upon death king belshazzar killd immediately v 30 text saith v 30 yet appears following word darius must great number kingdom came presently vi 1 said hundred twenty province king chaldea ever among v 8 12 15 medes persian never chaldean many within seven ever king persia even subdued esth x 1 isle sea see u •… r ann 495 chr greek historian tell u never done till darius hystaspis time lastly dan v 3 •… daniel observes darius received kingdom chaldean sixty two year old better reason given would u know darius live long kingdom also careful vi 28 tell u dariuss death according daniel king darius cyrus vi 28 according sr another namely ahasuerus book esther give long reign 42 year canon chron pag 590 think daniel next king cyrus persian ch vi 28 10 thing thus particularly observed may different account sr c give reader full view daniel tell u concerning state time prophecy given different scheme set several vain attempt sr iohn marsham made bring daniel four vision sus •… expugna •… ann nab 161 ut ait chr 564 sed anno 165 nebu •… fuit statu floren •… issimo dan iv 4 22 v 29 post xii menses insanivit iv 29 id autem contigi •… ann nab 166 u •… ipse ait c •… n chron p 55 •… terminate one thing profaning second temple setting heathen idolatry 3 4 year antiochus epiphanes time make third vision use chronology beginning first vii week lxx first year darius strange fancy make medopersian made king realm chaldean say susa taking city kingdom king nebuchadnezzar within 4 5 year gentleman telling run mad excess prosperity thing reader may see account premonition hereafter large following dissertation learned men must fall collection true go repeat confute give reader long digression hope think none see thing great part foretold prophet fulfilling prediction appears ancient heathen history 11 first prophecy scripture plainly appears •… thing foretold prophet explaind heathen writer time daniel received message god head full dan ix 2 understood book captivity people lxx year dan ix 2 book shall presently shew two prophecy god gave ieremiah ier xxv 〈◊〉 one ier xxv 11 xxix 10 ier xxix 10 xxv 14 come babylon former plainly declared end lxx year many nation great king serve chaldean word repeated ier xxvii 7 another prophecy former intermediate prophecy introduced something else compared former give great illustration whereas xxv 11 first prophecy said nation shall serve king babylon lxx year word vers 9 plainly spoken king nebuchadnezzar v 9 might well asked whether reign lxx year xxvii 7 shewn meaning prophecy nation serve nebuchadnezzar son son son king babylon successively thus time land came till end lxx year said •… r xxv 14 first prophecy many nation great king serve 12 doubt daniel curious know great king medes king nation nation could seek farther another prophecy ieremys shewn particularly namely l li chapter given ivth year king zedekiahs reign prophet ann 595 christ speaking future present hath •… r l •… 11 word lord hath raised spirit king medes device babylon destroy repeat v 28 word v 28 prepare nation king medes nation named verse next said king ararat minni armenia hebrew called •… kenaz first peopled phrygia bithynia whence bochart think great probability adjacent sea called axenu •… greek liking word signifies inhospitable language changed luck sake euxenus signifies hospitable commonly called euxin •… black sea blacksea xenop •… cyrop vii king queen armenia phrygian •… paphlagontan •… cappadocian •… c led persian nation reckond xenophon among joynd medes king cyaxares son astyages war chaldean ended destruction empire 13 conduct babylon prophet ier li 27 shewed next word appoint captain cause horse english ier li •… 7 bible horse word hebrew horse plural come rough caterpillers appeared back bristled sheaf arrow thus people elam esai xxii 6 described fighting attire 〈 nonlatin alphabet 〉 horseman bearing quiver esai xxii 6 word perashi •… signifies horseman sheweth plainly bochar •… geogr iv 10 casielli lex 〈◊〉 whence elamite came name persae called pharsi anciently noted horsemanship nation xenoph cyrop 〈◊〉 3 say persia mountainous country rare see horse none foot cyrus army till first victory crasus mounted lydian horse taught horsemanship upon valued xenophon saith time persian credit would seen foot good xen cyrop iv 3 that▪ humour continues among day extraordinary •… bo tell u inscribed tomb king 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 best horseman archer stra •… xv 730 14 persae camby •… king dependance namely cyrus cyaxares king medes time war broke king babylon cyrus xenoph cyr l 2 said son cambyses mandane sister king cyaxares ib 1 5 brought persian troop uncle service made captain general force war doubt persian troop intended ier li 27 prophecy ieremy li 27 named prophet esay shall n 33 afterward shew therefore may assured king cyaxares together king cambyses beforementiond called king medes v 11 28 v 11 28 chapter 15 war continued many year cyrus went came took city babylon successfully last came besiege king babylon capital city city •… 178 179 wall incredible height strength deep wide ditch made quite impregnable men opinion much stronger ib 186 great river euphrates running river ditch filled water high pleased defend place king secure strength laid sort provision siege many year •… 190 herodotus saith twenty year xenop •… cyrop vii 5 xenophon say spared usual festival day feast great men something extraordinary besieged city feast joyned evcessive drinking gave opportunity besieger make short end work cyrus knowing hand great feast probably ath •… n deipnosoph xiv c •… esias berosus sheshach ier xxv 26 ven •… rabbins comment broughton say p 122 work sacea would •… 178 179 employd great part army cutting vast number drain opend let river time made thing ready attack caused army take way along channel water •… 19 •… higher middle thigh entered city midnight xenoph cyrop vii 5 defended either drunk fast asleep king belshazzar xenoph ib killed whether enemy •… n v 30 servant city became easy prey medes persian whole account partly herodotus chiefly xenophon cyropaedia first writer born within •… escore year time long reason think either ever read daniel history yet tell u received information people country cannot wonder thing history well agree writing differ chiefly name person daniel calling darius son heathen writer name in▪ scripture accounted common changing name eastern▪ nation ahasuerus greek writer call cyaxares son astyages daniel calling b •… shazzar call labynitus nabonidus also astronomer canon call nabonadius iosephus call naboandelus cannot strange one considers manner eastern nation babylon daniel tell u name changed bel •… shazzar three brought thither every one chaldee name given instead hebrew among persian likewise zerubbabel called sheshbazzar cyrus put govenment esther made queen name changed ha •… assa king two came cyrus darius ezra ch iv 5 7 call ahasuerus artaxerxes called cambyses smerdis magu •… greek historian easy add example may suffice shew eastern history read different name person thence conclude person rather judge read action circumstance 16 god foreshewn king belshazzar darius mede kingdom hand writing wall together daniel interpretation dan v 25—28 farther considerd n 24 following discourse especially last dan v 25—28 word thy kingdom divided given medes persian nation joyned several others action taking city doubtless shared spoil among according ier xxv 14—xxvii 7 ieremys prophecy government fell hand general cyrus persian dan v 31 〈 nonlatin alphabet 〉 worded dan v 31 darius mede xenoph cyropaed viii 5 seems came babylon received kingdom threescore two year old 17 k darius ever came babylon scarce found writer lived near time contrary find astronomer canon seventeenth year nabonadius naboandelus true reading io ant x 12 iosephus saith carled k belshazzar seventeenth year last next year first cyrus account without mention darius whereas xen cyropaed viii xenophon make reign darius two year babylon give seven year cyrus astronomer give nine year cyrus certain proof time babylon never saw king cyrus xenoph cyropaed viii 5 xenophon tell u taking babylon cyrus stayd till settled thing according mind went give account cyaxares wherein ib viii 9 xenophon say told thing place might tempted thither either love ecbatana much indisposed travel last likely xenoph ib appears dyed year 18 cyrus told io ant x 12 iosephus brought prophet cy •… u came e •… batana bringing daniel thither daniel thither shew k cyaxares man given proof divine spirit foretelling change belshazzar even much greater thing k nebuchadnezzar thereupon advanced highest trust realm followed thereupon daniel reader find n 45 partly fully dissert married daughter k da •… u declared successor kingdom life 19 cyrus king cyaxaress leave went presently see father mother yet living persia xenoph cyrop viii 7 seems dyed long thence returnd medium king cyaxares promised cyrus give daughter heir probably finding decaying condition ib viii 5 hastend marriage declared withall successor kingdom dominion conquest cyrus made come le hundred twenty province da •… vi 8 〈◊〉 15 dan vi governed time law medes persian may observed afterwards cyrus added province aegypt also conquered son cambyses time k ahasuerus risen number cxxvii province esther 3 14 18 esther 1 reckoned kingdom b •… nsia medium v 3 14 18 governed law persian medes vers 19 v 19 20 thus every thing came pas according daniel dream first empire dan viii 553 christ second four dan vii third year belshazzar together angel interpretation dream concerning second monarchy four seen like beasts▪ coming sea dan vii 2 second appeared like bear —vers 6 v 6 saw •… different figure viii 3 dan viii 3 like ram two born 〈◊◊〉 •… han higher came last angel gi •… 〈◊〉 interpretation —v 20 v 20 ram thou 〈◊◊〉 •… n king medium said medium persia persia kingd •… 〈◊〉 •… horn one beast joyned together one 〈◊〉 whereas empire headed first king medes last king darius greek call cyaxares mentioned horn growing nephew son law cyrus persian called kingdom medes persian came called kingdom persian •… 21 kingdom medes persian 〈◊◊〉 •… de •… dence •… n 〈◊〉 •… ime time prophecy given da •… ix 1 text say •… 〈◊〉 first year darius seed th •… medes 〈◊〉 king realm chalde •… seen ho •… 〈◊〉 made cyrus taking city night whe •… belshazzar slain ended xvii year king belshazzar reign next year first cyrus nine year n •… reigned 17 year cyrus 9 year p •… l berosus iosephus ap •… 1 according astronomer canon first •… according xen cyropaed viii occasion god sending daniel prophecy xenophon •… ckons two year 〈◊〉 darius sovereign prince lived seven cyrus dea •… k darius cyrus king 22 cleared historical thing concerning person time prophecy given remains give accoun •… 〈◊〉 must something extraord •… prophecy self like never given sin •… creation 23 〈◊〉 con •… babylonian empire indeed seen fulfilling many prophecy 〈◊〉 •… ccounts wonderful act god providence jew w •… 〈◊〉 captiv •… babylon could 〈◊〉 admire ha •… 〈◊〉 visibly reachd forth 〈◊〉 •… 〈◊〉 ch •… prof th •… 〈◊〉 k •… ru 〈◊〉 call darius hy •… still old stile remained th •… 〈◊〉 〈◊◊◊〉 heaven avenge enemy could affect much reason expect good providence would shew self next deliverance babylonian captivity 24 first already happened according account see n 15 given saw fulfilling prophecy daniel given belshazzar hour death king made great feast thousand lord great men doubt cyropaed vii xenophon tell u fatal city babylon also empire toward end alt king belshazzar latest prophecy handwriting wall sitting yet table sa •… pa •… man hand come wall •… w •… surprizing enough much see tha •… 〈◊〉 •… ngers hand writing something w •… wrote king could read could present king could doubt whatsoever must something highly concerned therefore sent wise men babylon whose college far court hear could say matter offering high even extravagant reward read interpret writing confessed past skill made king impatient know thereupon mother grandmother probably wise dan v 10 11 queen herodot 188 nitocris minded one king nebuchadnezzar time admired knowledge matter daniel man sent hast brought king command read daniel read publickly writing gave interpretation result word cited dan v 28 thy kingdom divided given medes persian another would adventured say daniel greater king bear knowing shewed void fear reward high offerd well others assoon mentioned immediately refused yet afterwards king sort drunken bravery would need force upon took publick testimony wonderful thing could king ordered proclamation presently made court came know daniel prophecied hour saw first step accomplishment began unhappy king death fulfilled night followed night feast herodotus xenophon tell u immediately daniel prediction follows word dan v 30 night belshazzar king chaldean slain 25 besides prophecy made publickly minded jew ancient prophecy babylon known man living babylon could ignorant also many prophecy god given chosen people iews carried babylon ever since kept among sacred writing wherein god foretold fate city kingdom sundry remarkable circumstance particularly described iews lived belshazzar day chief time fulfilling prediction lookd scripture might read many thing happened eye 26 might see ne •… r •… wo hundred year since upon occasion particularly esaiah senacheribs coming •… st iuda design making conquest god people prophet esaia first denounced th •… judgement god come senacherib people alsyrians esai x 5 c esaia x 5 c went denounce like chaldean succeed design go punishment god people disobedience jew daniel time hand burden babylon esaiah bb—xiii 1 see xiii 1 saw foretold god would lift banner babylon —v 2 ver 2 gathering kingdom nation together mustering battel —v 4 v 4 weapon indignation destroy whole land —v 6 v 6 particularly hath already see n 12 shewn saw god would stir medes babylon esai xiii v 17 ver 17 hath also see n 13 shewn esai xxi 2 esaia xxi 2 persian come head army called first service go elam besiege medium prophecy given many age since jew saw fulfilled army cyrus darius xli 25 esaia xli 25 god say together made levy north one shall come east babylon medium north persia east east namely cyrus fittest service therefore called particularly xli 2 xlvi 11 esaia xli 2 xlvi 11 people porsians chiefly worshipped sun sort idolatry chaldean herodot 131 worshipped image dead men chief deity bel nebo esai xlvi 1 esaia xlvi 1 first two certainly founder perhaps nabonassar restorer monarchy adored image gold silver esai xlvi 6 ver 6 persian much old plate would make scruple break piece carry away xlvi 1 6 esaia xlvi 1 seemed another god sort deified since esaiahs time merodach also go ier l 2 ierem l 2 belongs another prophecy ought considerd self 27 long prophecy babylon ierem l li ieremiah l li prophet received king zedekiahs time sent jew time captivity many best nation carried thither together daniel three others royal family king iehoiakims time went afterwards prophet ezekiel many others together king ieconiah god pleased send away •… salem would pour judgement wicked city nation mean captive babylon many disconsolate condition therefore god pleased let know comfort st •… long continuance god fulfilled ierusalem hand nebuchadnezzar people long ere like greater judgement executed babylon land chaldea jerem l 1 c god would soon give people deliverance present captivity would bring back land ier l 4—8 v 19 20 li 5 10 ierem l 4—8 19 20 li 5 10 plain ezra iii 12 13 ezra iii 12 13 many jew prophecy given lived see fulfilling tittle save utter desolation city country foretold long since fulfilled traveller see day 28 saw daniel time first assembly great saw fulfilled nation come babylon ier l 9 ierm l 9 l 41 li 48 foretold come north l 41 li 48 medes nation mentioned li 27 ierem li 27 whose king subject median king therefore li 11 28 called king medes ierem li 11 28 median come said v 27 〈 nonlatin alphabet 〉 chief captain general v 27 attended troop horse bristled like caterpillar archer see n 13 explained troop appeared persian prince cyrus came head ier l 42 li 27 command army ierem l 42 li 27 jew saw spoil troop made chaldea l 10 foretold ierem l 10 v 21 23 24 28 wasted utterly destroyed countrey v 21 babylon self v 23 24 28 also v 29 encamped city round v 29 saw sword upon chaldean people babylon rank condition v 35 36 37 foretold v 35 36 37 last came see v 38 water gone babylon v 38 li 36 sea dried li 36 perhaps great pool queen nitocris 29 last thing placed next destruction especially taking babylon great city see 〈◊〉 15 shewn ancient historian river euphrates let herodot 191 chanel made fordable water thereof came middle thigh brought pas one evening persian went chanel waded making way fire sword city herod ibid herodotus say end taken middle city knew thing end •… first enterd news came court •… ophet foretold would ier li 31 word ierem li 31 one post shall run meet another one messenger meet another shew king babylon city taken one end seems asleep wakend news xenoph cyrop vii 5 xenophon say party best knew place detached cyrus purpose broken royal palace found 〈 nonlatin alphabet 〉 lb found king got leg drawn sword defend xenophon say soon dispatched prophet word laid sleep ier li 39 57 ever jerem li 39 57 30 last instance saw true end empire nebucadn •… zzars son son prophet ieremy elsewhere foretold babylonian empire last longer reign nebucadnezzar son son son ier xxvii 7 jerem▪ xxvii 7 prophecy ieremiahs written first year king nebucadnezzar v 1 xxvii 1 jew living daniel writ seen empire nebucadnezzars death io •… x 1 •… continued son evilmerodach belshazzar son son dan v▪ 11 28 dan v 11 28 saw god made end empire saw many thing happen could observe exactly foretold prophecy found recorded scripture 31 rest saw city babylon done persian taken one came persia country lay east babylon especially heard name cyrus▪ could remember written one scripture hundred year cyrus born esai xli 2 foretold prophet esaia xli 2 god would raise righteous man east prophecy babylon xlvi 1 esaia xlvi 1 would call bird prey fighting prince v 10 east v 10 god would give nation make rule king xli 2 dust sword driven stubble bow •… could observe god laid weight prophecy challenged babylon produce prediction given long god goldsmith made carpenter set worship xli 7 xlvi 6 7 coming north esaia xli 7 xlvi 6 7 32 former prophecy xli 25 added something eastern prince come immediately xli 25 north cyrus come north babylon introduced challenge word v 22 23 shew thing come hereafter may know ye god v 22 23 also follows v 26 v 26 declared beginning may know c xlvi 9 prophecy esaia xlvi 9 10 god assumes whole glory foretelling shall declaring end beginning ancient time thing yet come pas also bringing pas time prefixed saying counsel shall stand pleasure 33 god chiefly insists clear demonstration cyrus name naming man instrument work foretold would god thus named iosiah hundred year born would destroy ieroboam built idolatrous worship 1 kin xiii 2 bethel 1 king xiii 2 god raised iosiah made prophecy known came thither bethel ordered every thing done according prophecy like manner god declared would raise king named cyrus deliver people babylonian captivity order building temple ierusalem build temple esai xliv 28 esaia xliv 28 saying cyrus shepherd shall perform pleasure god declares performing would evidently prove true god v 24—27 v 24—27 xlv 1 esay xlv 1 thus saith lord jehovah anointed cyrus enabled conquer city kingdom doe thou mayst know call thee thy name god israel 34 cyrus know appears edict put forth cyru •… knew prophecy ann 536 christ first year reign babylon ezra 1 ezra 1 year k darius dyed ann 606 christ 70th year fourth iehoiakim according ieremys prophecy ie •… xxv 1 10 xxv 1 10 preamble edict cyrus declared jehovah▪ god heaven called opposition idol given kingdom earth charged even cyrus name build house ierusalem great wise man would never said honour god neither forefather known knew god conquerd people come vassal slave especially would said publick act read written prophecy prophecy well attested could reason doubt age pretended written 35 imagined daniel read could build yet prophecy doubt comfort hope whole time captivity therefore saw fulfilled last namely promise people deliverance chief thing could greatly concerned see fulfilled well rest yet come presently cyrus taking babylon power cyrus present king darius perhaps knew nothing jew time least given order concerning therefore cyrus done commission babylon left seems taking daniel went king darius medium leaving daniel went persia see n 18 19 already shewn 36 appearance thing done made daniel think two prophecy lxx week god people done cyrus gone far likelyhood put daniel upon searching book tell u dan ix 2 dan ix 2 knew fully assured time deliverance far mind know much longer wait look find prophecy scripture set forth time captivity two prophecy collection ieremys writing call whole collection book jeremy prophet called prophecy book two book express mention time seventy year god prefixed two different purpose one duration babylonian empire time people captivity shall speak particularly 37 first book jeremy prophecyed 1 lxx week god would punish babylon nation therein named ier xxv 13 ierem xxv 14 said nation shall serve king babylon 70 year shall come pas 70 year accomplished punish king babylon nation saith lord v 11 12 v 11 12 time spoken prophecy begin ann 607 christ third year iehoiakim nebucadnezzar came dan 1 ierusalem besieged dan 1 time reckond chaldee year whereof 70 near see dissert iii equal 69 iulian must necessarily expire first year king darius came pas ann 538 christ year 70 year accomplished god punish belshazzar king babylon nation hath already shewn 38 book called original 〈 nonlatin alphabet 〉 ier xxix ii lxx week would bring back captive people epistle ieremy sent ierusalem brother babylonian captivity epistle among thing prophet say thus saith lord 70 year accomplished babylon visit perform good word towards causing return place ier xxix v 10 v 10 fourth year iehoiakim nebucadnezzar smote army pharaoh necho king aegypt charchemish ier xlvi 1 ierem xl vi 1 took ierusalem brought iehoiakim tribute xxv 1 ierem xxv 1 time also carryed away daniel many others together great part vessel temple babylon dan 2 ii chron xxxvi 7 dan 2 2 chron xxxvi 7 ann 606 christ fourth year iehoiakim beginning 70 year captivity year according prophecy must accomplished babylon many chaldee year fourth iehoiakim till ann 537 christ second year year darius inclusively 70 year accomplished god visit people cause return ierusalem accordingly came pas first year cyrus ezra 1 ezra 1 39 70 chaldee year third year daniel saw first lxx year past babylon punished iehoiakim till first darius likewise fourth iehoiakim till second darius dissert iii afterwards shewn proper place mean said th •… read •… r •… ay understand dan ix 2 daniel saith ix 2 •… st year k dariuss reign daniel understood 〈 nonlatin alphabet 〉 book number year whereof word lord came jeremiah prophet would accomplish 70 year desolation jerusalem 40 〈 nonlatin alphabet 〉 saw second year near past nothing done people book prophecy daniel understood first year darius people within year little restored captivity though time part prosperous flourishing condition dan vi 2 3 dan vi 2 3 drew upon envy chief men king darius v 4 c v 4 c yet considered thing enjoyed thing could happen thought taken promise god concerning people deliverance especially building temple ierusalem 41 promise made without condition god knew must pray sure perform truth sake even benefit benefit would qualified faith obedience sought fervent prayer daniel could know according general rule god dealing people besides knew part •… cular promise god pleased •… xxix 12 13 14 prophecy self charge condition whosoever would receive benefit obtain prayer otherwise god expresly —vers 1 •… required people v 12 shall call upon shall go pray unto me▪ hearken unto shall seek find shall search heart found saith lord turn captivity c 42 likely also time people prayed joynd fasting many year captive babylon contracted much impurity living long idolatrous city nation righteous man dwelling among might seen known much though could doubt god truth performing promis •… 〈◊〉 might fear least generality people might 〈◊〉 receive benefit therefore prays deliverance 〈◊〉 joyns fasting confession sin 〈◊〉 made unworthy mercy dan ix 3 4 dan ix▪ 〈◊◊〉 43 first daniel fast occa •… 〈◊〉 •… r kept strict fast one day strict fast expresly tell u fast say kept dan x 2 3 third year cyrus dan x 2 3 properly fast mourning three full week v 3 —1 13 one twenty day together v 13 time eat 〈 nonlatin alphabet 〉 pleasant victual particularly flesh wine came mouth persian used anoint every day delicately profusely p •… nat hist xiii 1 anoint used manner delicacy kept fast devout people among u passion week▪ many whole lent well countreys one day fast solemn occasion joined dan ix 〈◊〉 sackcloth ash v 3 higher expression •… row used ordinary fast 〈◊〉 king ninive used averting judgement god▪ 〈◊〉 denounced prophet 〈◊〉 iii 6 ionas people ionas iii 6 whether prophet advice meer natural sense religion like manner e •… iv 1▪ 2 3 mordecai many jew afflict soul sin people brink destruction daniel sought lord prayer dan ix 1▪ 2 3 fasting sackcloth ash holy fear lest people sin obstruct approaching deliverance 44 next place daniel prayer several thing daniel prayer observed namely first time shall shew proper tract iv place one hour prayer particularly ninth hour time dan ix 21 evening sacrifice secondly ceremony used devotion nothing expressed daniel say v 3 dan ix 3 set face unto lord god meaning thereby towards ruin temple god ierusalem shews dan vi 10 v grotium •… oc elsewhere dan vi 10 thirdly substance prayer ix 20 divide two parts▪ confession sin people supplication god ix 20 begin vers 4 address god afterwards used neh 5 nehemiah prayer like occasion confession sin shall tract v shew also begin dan ix 5 set form composed king p cvi 6 david prescribed son 〈◊〉 kin viii 47 solomon used god people captivity 〈◊〉 daniel time 45 circumstantial thing use set form circumstantial thing toucht prayer▪ hou •… prayer daniel observed ceremony abov •… 〈◊◊〉 deserve longer consideration ca •… 〈◊◊〉 place enlarging upon •… ry understanding prophecy therefore farther discourse upon reserved tract iv v tract follow end work present business sufficient observe thing daniel prayer angel plainly refers part answer especially word prophecy 46 first place whosoever read daniel prayer well main shews u excellent spirit considers cannot admire excellent temper spirit made wholely humility selfdenial ardent zeal god glory good church wonderfull mixture •… 〈◊〉 together shine forth throughout whole prayer intimated see 〈◊〉 1 2 3 angel brought prophecy told preface greatly▪ b •… loved god 47 first speak humility throughout first part humility▪ 〈◊〉 prayer chiefly confession sin every join sin people one number drawn heavy judgement god upon nation great part destroyed rest captivity forreign land call whole part prayer dan ix 4 confession v 4 last matter confession summs word confessing sin sin people israel speaks chief sinner israel ezek xiv 14 20 see dissert see usser ann 594 christ remember prayer •… •… year christ 537 near threescore year prophecy fifty year captivity babylon looked upon great saint hoped delivered account holiness 48 second part prayer call supplication self denial god first matter ask holy man intent concernments people quite left worth thinking may indeed seem thing ask great greatest king world could make worldly condition besides could concernment chiefly ask people great suit god would put end captivity might return land ezra vii 9 four month journey much man age see dissert ninety year old yet age first minister state great empire underwent perhaps greater toil people sake journey would continued dan vi 28 even till king cyrus time four year least till third year cyrus god pleased give dismission dan xii 12 13 dan xii 12 13 zeal god glory appear argument us prayer shall presently come consider 49 first something must said person concern god people especially city ierusalem thing prayed asked general people god would bring back land father seems thought nothing city ierusalem insists upon thing else prayer appears mentioning five six time least whereas mention temple though surely valuable thing city daniel dissert seen glory end king iosiahs reign though young time ierusalem could never forget captive babylon could read passionate word p cxxxvii 5 6 king david beloved city p cxxxvii 50 royal psalmist could vehement affection see p cxxii city many account taken iebusites first made royal seat kingdom afterwards brought ark god thither made motherchurch israel perpetuate privilege would built temple god israel god made leave son solomon without addition city alone david called p xlviii 1 holy mountain god p xlviii 1 daniel dan ix 16 24 prayer v 16 angel refers vers 24 city ierusalem called holy mountain god zech viii 3 indeed nothing mountain rubbish without either house wall david foresaw would heap ruin without inhabitant made several p lxxiv lxxix lxxx cii cvi cxxxvii see tract v psalm condition one psalm p cvi may reasonably presumed daniel mind used p cvi 6 word prayer 51 may well enquired reason much temple daniel prayer speaks dan ix 7 12 16 18 19 often city ierusalem lay ruines scarce onely mention temple daniel prayer vers 17 word 〈 nonlatin alphabet 〉 thy holy place renderd sanctuary take angel call thy holy city vers 24 mention temple god condition deserves thought much angel answer daniel take vers 24 notice praying holy city prophecy tell dan ix 25 commandment would building ierusalem upon wall built street angel saith nothing temple answer promiseth thing prophecy last 〈◊〉 vers 26 speaks death messias say city temple destroyed last word plainly implyed temple built none time prophecy must built could destroyed promise 52 reason daniel saying little temple knew would forth built therefore angel saying nothing rebuilding plainly daniel perfectly secure temple built angel also knew god word done within year two also knew order saw knew man even cyrus name god said esaia xliv 28 shall perform pleasure saying ierusalem thou shalt built temple thy foundation shall laid 53 little year king darius knew city would built died cyrus successor give order upon soon ezra 1 foundation temple laid according esai xliv 28 prophecy esaiah done cyrus time building temple put till ezra iv 5 24 second year king darius fifteen year doubt cyrus gave also order leave building house ierusalem dwelling thòse temple generality people came babylon ezra ii 70 went live city inheritance lay cyrus done scatterd house shed present use ierusalem neh vii 4 street built make city much le wall make defensible till ii 1 twentieth year artaxerxes seventy year would done daniel manner view prophecy scripture concerning till angel gave dan ix 24 prophecy lxx week indeed angel set time whence date beginning week told v 25 week begin vers 25 going forth commandment build ierusalem might mistake word angel shewd commandment meant adding follow upon namely ib wall built street even streight time clear lived king artaxerxes time came see neh ii 5 6 issuing forth commandment year reign neh iii vi c mentiond u plain reading account book nehemiah lived time employd king building 54 daniel lived long wholely ignorant therefore prayed chiefly till intimation angel word prophecy wonder passionately concernd rebuilding city ierusalem see often repeating prayer church nation center union civil affair well religion 55 next shew ardent zeal god also shewed zeal god glory argument used prayer glory especially appears argument made use speeding petition made use while argument drawn attribute god known even light nature them▪ divine revelation dan ix 4 7 9 c argument wisdom power truth holiness god justice goodness mercy afford u help prayer strengthening faith hope resignation god others also mind u divine quality near able conform self image god thereby qualify self mercy blessing ask proper use consideration 56 holy man especially insist privilege especially praying jew god people jew nation account particular relation god sheweth along prayer speaking god call sometimes dan ix 9 15 lord god v 9 15 sometimes verse 10 13 14 jehovah god verse 10 13 14 •… ewish nation tell thy people vers 15 16 v 15 16 thy people called thy name vers 19 v 19 jew prayer people nation full instance 57 shew ground necessary digression look far back iewish origin may think tedious digression main business hope think otherwise see use explaining part following prophecy note find disquisition 58 jew ancient tradition talmud rabbins three olams divide whole age world three olamim call first call olam tohu age emptiness passed divine revelation second call olam tora age law contains space time call abraham gen xii till coming messias call age messias extend coming end world age assigned tradition space two thousand year reckoning year present iews would glad rid tradition true messias come gone thousand year since see v raim mart pugio •… ii 10 1 c hoornb de conv iud ii p 180 miserable shift driven avoiding 59 account three age mentioned threefold dispensation covenant grace occasion differ plain god orderd threefold dispensation covenant grace mankind estate faln sin first parent first dispensation began gracious promise gen iii 15 seed woman god made immediately fall acknowledge first promise messias history creation together afterwards history noah flood doubtless conveyd •… e age unwritten tradition knowledge •… ings together something instituted worship added natural religion god gave mankind conduct way eternal life whole first dispensation afterwards god given u sufficient trial▪ shift human nature could make without help mentioned proceeded second dispensation wherein superadded former immediate divine revelation pleased entrust one particular nation depositary also pattern rest mankind living reason expect dispensation last pleased god begin third dispensation sending son world perfect revelation ever shall given mankind causing put writing use future age even unto end world 60 second dispensation speak par especially second jewish church ticularly time god made choice first abraham man godlike quality therefore called 2 chron xx 7 esai xli 8 iam ii 23 friend god excellent man god first gave promise one gen xii 3 seed family earth blessed gen xii 3 promise jew understood mess •… accordingly st paul applyd gal iii 1 •… christ gal iii 18 god pleased establish covenant would god seed gen xvii 7 lasting token whereof god gave first mark gen xvii 1 •… circumcision flesh orderd continued male issue born world first namely isaac called gen xxi 12 seed promise ancestor christ also lively type sundry respect especially offerd father sacri •… ce god apostle observes heb xi 17 18 19 hebr xi 17 18 19 covenant god first made abraham personally name elshaddai gen xvii 1 god almighty gen xvii 1 afterward name confirm son xxviii 3 isaac xxviii 3 son xxxv 11 iacob xxxv 11 nation come loin effect exclusion rest abraham seed isa •… c also national church 61 yet covenant god never appropriate first egyp •… god called national church seed iacob israil▪ till two hundred year death land egypt whither first came gen xlvi 27 lxx person number went thither abraham seed iacob l •… iv son grandson together one daughter di •… grandaughter ser •… found ioseph two son made whole number lxx gen xlvi 7—27 gen xlvi 7—27 space time encreased came deut x 22 like star heaven multitude deut x 22 little half time number made formidable egyptian ex 7—10 ex 7—10 insomuch thought necessary safety make th •… order first brought slavery —v 14 made life bitter v 14 would 〈◊〉 —v 22 drowning 〈◊〉 •… ren fast came world v 22 sort 〈◊〉 could seem strange poor people 〈◊〉 •… way help sigh groan cry god oppressor ex ii 23 24 ex ii 〈◊〉 24▪ god heard graciously pleased let kn •… •… remember •… 〈◊〉 covenant father 62 appeard moses purpose ex iii 6 ex iii 6 sent moses jehovah god gave authority let know woful condition would take chosen people would god according promise made father also gave power work▪ iv 1—9 miracle proving mission god thing unheard people god without name moses saying people would expect one iii 13 iii 13 god therefore pleased let know call •… ir god 〈◊〉 •… vah eter •… al being▪ accordingly mo •… proved 〈◊〉 e •… er israel belie •… ed took 〈◊〉 〈◊〉 king egypt told j •… hovah god •… called upon u †† 〈◊〉 ex iii 18 〈◊〉 〈 nonlatin alphabet 〉 plac •… 〈◊〉 v 3 〈◊〉 renderd place sept •… agint also onk •… los •… rom latin transla •… shews made translation •… u 〈◊◊◊〉 meaning plain▪ name jehova •… •… 〈◊〉 〈◊〉 is▪ 〈◊〉 given u name call •… 〈1 line〉 •… eople •… may serve ex v 1 3 〈1 line〉 63 〈◊〉 provok •… 〈1 line〉 yet worse found weak perve •… dishe •… 〈1 line〉 mo •… would even •… ell wi •… 〈1 line〉 v 21 〈◊〉 god plea •… 〈1 line〉 •… l al •… 〈1 line〉 father •… name ex vi 3 〈1 line〉 〈◊〉 ex▪ 〈1 line〉 name assume •… 〈1 line〉 vi 7 〈◊〉 take 〈1 line〉 shall kn •… w 〈1 line〉 〈◊〉 〈1 line〉 •… unk opp •… 〈1 line〉 god could •… aga •… th •… would •… mu •… 〈◊〉 mo •… 〈◊〉 vi 9 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈◊〉 xiv 1 •… given ido •… atry 〈1 line〉 •… aith •… lsewhere 〈◊◊〉 •… ing wor •… 〈1 line〉 〈1 line〉 k ez •… k xx 7 〈1 line〉 〈◊〉 thu •… 〈◊〉 nebochim 1 6 •… † hen •… 〈1 line〉 thy people •… ix 19 〈◊◊〉 egypt insomuch even said jehovah god would hearken ezek xx 〈◊〉 v 8 would forsake idol egypt seems egyptian apis mnevis took idea god made •… n set golden calf worship ex xxxii 4 ex xxxii 4 provocation god ready poured fury upon even midst land egypt forbore xx 9 name sake verse 9 egyptian might say begun work could go deut ix 27 deut ix 27 moses reason led namely god love father made choose israel people deut iv 37 deut iv 37 promise given father gen xv 13 14 p cv 42 gen xv confirmd saying bring egypt f ex iii 17 bound oath deut vii 8 deut vii 8 made immutable 65 therefore determined god people must god sent phar •… h miracle come egypt way gain consent much le bring pharaoh miracle therefore god employd moses way first pharaoh afterwards people moses first go pharaoh name jehovah god israel ex vii 1 ex vii 1 shews sign egyptian god ver 11 12 devil however might ape magician could artificially present might see short miracle moses wrought name iehovah god pharaoh heart hardend wrought upon gentle innocent sign god orderd moses inflict plague upon would surely compell last 66 ten three first wrought ten plague part egypt river nilus god people greatly concernd last three plague louse magician convinced ex viii 19 told pharaoh finger god came late hardend degree hope good upon therefore god orderd moses work following plague sort might convince people 67 therefore plague went touching god people whole land egypt god orderd touch viii •… 2 land goshen people dwelt even people mingled egyptian god put visible distinction one ver 23 v 23 appeard remarkably ninth plague x 21 thick darkness land egypt three day saw one another neither rose place egypt even v 23 child israel light dwelling instance almighty power jehovah god especial providence administerd servant moses whatever command could ready obey 68 therefore god inflicting tenth last take covenant plague egyptian viz killing first born upon foresaw would permit beg hire people gone country took never forgotten occasion bind people entring covenant thereby forming national church 69 way making solemnest covenant man sacrifice passover man sacrifice wherein made god party pouring blood altar first eating flesh together one another god pleased far comply weakness mankind affect sens took way covenanting people withal let know whose sake account appointed sacrifice perfect type messiass redeeming mankind bondage infinitely worse egypt shedding blood lamb without blemish without spot 1 pet 18 19 1 peter 18 19 70 messiass way redeeming people chief type messias dying sin demonstr ii 1 demonstrated jew esai lii liii esaiahs prophecy clear text understood ancientest writer time redeeming people evening passover ib •… ii 2 also proved cannot denyed ancient tradition iesus nazareth dye cross evening passover plainly ib dem ii 3 told several time talmud suffering lord iesus christ plainly foreshadowed type paschal lamb shewed latter part summary gospel also demonstrated first saviour death year lord 33 exactly according angel prophecy time messias cut dan ix 26 v 26 year 33 iews day killing passover maunday thursday next day goodfriday call saviour dying cross precisely time prefixed killing paschal lamb ex xii 6 ex xii 6 viz fourteenth day first month time evening sacrifice sunsetting worded two evening present observe federal right passover whole nation israel enter covenant god xii 47 ex xii 47 though nation circumcision namely edomites ishmaelites c yet even without iewish religion none admitted passover 〈◊〉 v 43 ex xii 43 stranger eat thereof sojourning male circumcised became proselyte righteousness came entirely religion 71 sooner covenant made god people god delive •… people egypt immediately performed first act part bringing egyptian bondage 72 immediately took protection brought red sea assured visible sign pillar cloud day fire night went often marched rested stood e •… xiii 21 ex xiii 21 besides visible proof god presence providence continually eye could soon forget within two day account killed ex xi 5 x •… 29 firstborn egypt man beast pharaoh among rest surely ought made trust god power pharaoh host sooner appeard pursuit red sea sight tho •… gh first cried unto lord forgot presently ex xiv 10 open mutiny servant moses vers 11 1 •… ex xiv 10 11 12 would stir foot till saw v 19 •… 0 pillar come behind appear enemy also upon moses stretching hand saw sea divided going midst v 21 dry ground saw water wall right hand left last quite passed next morning saw host pharaoh followed drowned sea remained much one xiv 2 •… v 28 seeing believed lord servant moses v 31 v 31 73 one would thought never gone murmuring occasion •… head appeard little remembrance three day upon finding water passed bitterness presently murmured moses xv 24 ex xv 24 much week victual spent whole congregation murmured moses aaron saying would god died fleshpots egypt eat bread full brought u forth kill u hunger wilderness ex xvi 2 3 ex xvi 2 3 truly told murmuring u lord v 8 9 vers 8 heard v 9 god immediately shewed shining forth glory pillar cloud forthwith told moses ex xvi v 12 evening shall eat flesh morning shall filled bread accordingly happend v 13 evening quail came coverd camp morning dew lay round host v 13 dew manna made bread 40 year wilderness fell v 21 every morning sabbath day constant provision gathering double quantity every sixth day whereupon received first precept observing v 26 28 sabbath one would think place left farther unbelief fell upon want water place encamped wilderness murmured moses outright chid almost ready stone ex xvii 1—4 ex xvii 1—4 nay went farther rebellion v 7 tempted lord saying lord among u god shewed v 5 bidding moses take elder israel sight smite rock rod hand whereupon came stream water supplyd present need followd wherever went wilderness till fourtieth year upon coming back red sea stream water ran loss water thereupon broke second num xx 2 massa mereba worse former num xx 2 c 74 instance given hitherto except god still bore took care last within 40 day coming egypt remarkable time notwithstanding great provocation god made return deliverance blessing kind one yet mentioned viz victory god gave ex xvii 8 c •… alekites unnatural brother looking upon heartless slave never seen fighting arm sea threw together dead body egyptian fell upon deut xxv 18 faint weary journey smote hindmost doubting taken rest rich ex xii 36 spoiled egyptian ex xii 36 moses orderd ioshua draw men israel likeliest fight lead enemy god shewed owed success ordering attend motion moses hand hand singular number hebrew text hand samaritan lxx prayer ex xvii 11 held israel prevailed let amalek prevailed moses seeing finding hand grow weary vers 12 got help keep till evening obtaind complete victory israel 75 farther instance god good providence brought horeb came mount horeb wilderness sinai moses call mount god vision god ex iii 1 2 flame fire bush first god gave charge people promise withal ex iii 12 brought forth egypt serve god mountain ex iii 12 soon come thither xix 3 4 5 moses went forth god called mount saying thus shalt thou say child israel ye seen egyptian bare xix 3—6 eagle wing brought self therefore obey voice indeed keep covenant shall peculiar treasure people c upon bringing message god v 8 answered together v 8 lord spoken hereupon god command v 10 11 v 10 11 make impression soul sanctified washing body three day together baptism repentance jew understand learned selden sheweth selden de syned 1 3 p 24 c large book dé synedriis whole manner described command god lev viii 7 sanctifying levite lev viii 7 joynd strict abstinence ex xix 14 ex xix 14 ready third day brought moses bottom mount sinai saw heard top glorious dreadful sight noise v 18 xx 18 thunder lightning cloud voice trumpet exceeding loud mountain smoking like furnace earth quaking people stricken terror removed stood afar seems even god speaking presently follows v 19 said unto moses speak thou u hear let god speak u lest die surely evidence almighty power present time sense could god told moses conviction ex xix 9 believe ever ex xix 9 76 god spoke see ex xx 1—17 ex xx gave law sinai 1—17 first way preface minded performed part covenant word vers 〈◊〉 jehovah thy god brought thee land egypt c let know expected part spoke ex xxxiv 28 deut x 13 ten word god call call decalogue ten precept moral law first word ex xx 3 thou shalt god 〈 nonlatin alphabet 〉 singular number shews renderd thou shalt god word 〈 nonlatin alphabet 〉 intimated god could hide great jehovah must see second word vers 4 thou shalt make thee graven image likeness thing heaven earth c thou shalt bow thy self worship lord thy god iealous god c intimating however might bear idolatry nation yet could endure people husband adultery wife know surely punish able 77 god knew need using threatnings warning especially idolatry people inclined idolatry therefore secure gone rest ten word one breath returnd idolatry see vers 22 23 v 22 23 lord said unto moses thus shalt thou say child israel seen talked heaven thence deut iv 13 15 heard voice saw similitude therefore take heed make god silver god gold plainly shews especial danger god thought fit provide safety people religious matter 78 god gave body ex xxi xxii xxiii political judicial gave judicial law law chiefly keeping vast number people together governing civil society moses ex xxiv 3 4 written book well ten word beforementiond also iudgements deliverd god command call people together read book hearing done v 7 bound observation law v 8 especial covenant made sacrifice purpose make stronger impression mind first sprinkled ex xxiv 6 half blood sacrifice altar god taken solemn promise word v 7 lord hath said obedient sprinkled half blood people saying v 8 behold blood covenant lord made concerning word viz word law also judgement beforementioned 79 business moses god command moses get mount went mount receive deut ix 11 table covenant god two table stone written ex xxiv 12 law commandment moses call ex xxiv say deut ix 10 word lord spake midst fire mount sinai deut ix table bigger moses could carry hand ex xxxii 19 yet cut rock almighty hand god also writ contained give authority people 80 moses continued mount ex xxiv 18 fourty day stay forty day fourty night neither eating drinking wholely taken attention god delivered instruction law concerning ex xxv—xxxi making ark tabernacle furniture together utensil instituted worship also concerning priest vestment consecration c matter ezek xx 25 intrinsec goodness ezek xx 25 therefore thing ier vii 22 commanded god people first coming egypt ier vii 22 superadded afterwards fill eye ear sensual people seemed scarce capable thing spiritual religion mind wholely taken remembrance pompous noisy rite seen among idolatrous nation 81 shewd great instance upon occasion people set golden calf moses long absent god mount sinai fourty day ex xxxii 1 people saw moses delaied come mount time came body aaron left charge said make u god go u moses man brought u land egypt know become strange indeed within three month seen plague egypt wonderful deliverance thence ever since conducted pillar cloud fire neither eat drink thing came immediately god perpetual miracle notwithstanding p cvi 21 forget god saviour say man moses brought u land egypt yet strange ex xxxii 22 importunity threat gotten aaron make molten calf likeness ox eateth grass p cvi 20 would cry saying vers 4 8 thy god neh ix 18 thy god israel brought thee land egypt strangest aaron seen glory god quite forget build altar image beast make proclamation great god come dwell saying v 5 tomorrow feast jehovah however brought people pleased done god indeed v 6 morrow people rose early offerd sacrifice sort well burnt offering new made god peace offering feast ib 7 rose play vers 17 18 19 singing dancing shouting seen done egyptian feast idol 82 morning moses come moses intercedes mount god v 7 hastend away see camp may observed called moses v 1 man brought u egyt god speaking moses called v 7 thy people thou hast brought egypt ex xxxii 7 people gave honour great work god moses effect god bid take people together making image lord iehovah god great breach covenant strict charge given contrary might well rid hand v 10 deut ix 26 consumed v 10 deut ix 26 would inconsistent oath abraham isaac iacob would seed bringing land canaan might performd moses seed god offerd moses saying ex xxxii 10 deut ix 14 make thee nation mightier greater moses could hear v 11 besought lord god people israel might people still ill deserved title concernment chiefly honour god lest destroying might give occasion egyptian blaspheme charging god inconstancy knew mind bringing egypt weakness able carry farther hatred brought egypt deut ix 28 mischief consume wilderness upon moses earnest intercession god pleased try farther laying upon moses present correct saw amiss people aaron god would destroyd deut ix 20 pardond brother prayer 83 horrible sight moses came camp break table deut ix 15 wiih two table hand ex xxxii 16 work god writing table violent passion v 19 threw hand broke beneath mount make people sensible done breaking covenant god indignation vers 20 threw calf basis melted ground powder deut ix 21 threw brook followed mount deut ix 21 ex xxxii 7 mingled water drink ex xxxii 20 84 example sake took another course bigotted idolater midst jollity cried ex xxxii 26 lord side let come came upon call son levi commanded take arm fall upon kill every one came way bade hand ver 2 •… fell people day three thousand men v 28 act levite expiated crime father killing shechemites also instead gen xlix 7 iacobs curse entitled blessing called ministery god deut xxxiii 9 10 first consecration deut xxxiii 9 10 85 god think fit national god requires publick repentance sin pardond without national repentance moses seemd fear could bring measure might reconcile god breach covenant therefore beggd rather sin forgiven ex xxxii 32 might bear punishment life instead people god reconciled presently without giving mark displeasure would make wiser future first proposed instead conducting hitherto done turn henceforward created vers 34 ex xxxiii 2 angel ex xxxii 34 xxxiii 2 probably michael prince daniel call dan xii 2 next place declared although hitherto punished sin contrary mercy justice hired duty would treat another manner future oft fell sin ex xxxii 34 would punish rather bring particular sin afresh memory lastly affect sense provocation given ex xxxiii 7 god caused moses remove tbernacle stood midst camp god pillar used appear place distance camp whole nation might see great change god countenance toward mean god commanded vers 5 lay aside ornament punishment abuse parting golden ear ring aaron made golden calf hearing vers 6 stripped ornament vers 4 put mourning ex xxxiii 4 86 set moses prayer great vehemence forgives mose •… prayer beg god would afford presence people last obtain god promised vers 14 presence shall go thee v 14 afterwards vers 16 17 repeated v 16 17 would go people know restored favour appears tabernacle returnd camp together pillar visible token presence god ex xxxiv 10 renewd covenant promising would bring land canaan withal obliged afresh take heed idolatry v 14 word v 14 thou shalt worship god lord whose name iealous jealous god 87 precept moses received god moses second 40 day mount command second time mount ex xxxiv 28 deut ix 18 25 x 10 forty day forty night fasting sin people moses deut x 1 god command hewed two table rock instead broken god v 2 4 written word covenant even ten word decalogue done former table hand moses came mount ex xxxiv 29 beam glory face dazled eye beholder none people could look upon till put vail face clear testimony god approving moses done well killing idolatrous rabble rest conduct concerning matter golden calf besides right done moses also evidence people god forgiven sin taken favour could greater token god made face shine upon reflection face servant moses 88 severe discipline new since come order levitical worship god gracious reconciled doubt much careful keep within bound duty appears second forty day moses many month return time great reason believe god throughly forgiven whereas soon second fourty day moses mount twenty year old numberd found 603550 men ex xxxviii 26 seven month numberd found number num 46 time seven month died one man vast number child israel twenty year age moses business see every thing done according instruction god given first forty day mentioned among ex xxvii making ark one employd god chosen workman xxxvii 1 bezaleel ex xxxvii 1 done moses god deut x 1—5 commanded put ix 9 11 two table covenant deut ix 9 11 called x 8 ark covenant deut x 8 symbol god presence people continued till breaking covenant god provoked degree suffered ark table burnt together temple ierusalem even daniel time 89 moses made thing ready according instruction going canaan god whole instituted worship god put due course according levit ii c precept given levitical law nothing wanting god people might go posse land promised father therefore second year coming egypt second month twentieth day num x 11 pillar cloud tabernacle removed went camp people followed led mount deut 1 •… horeb great terrible wilderness moses called deut 1 19 next way land canaan knew way murmur taberah grievous travel thought wearisome journey besides pillar cloud went num x 33 three day together without intermission resting every night seems pillar fire mentioned badness countrey travelling every day many sorely aggrieved laggd behind others would done like pillar cloud might left go self seems night came pillar fire punished xi 1 2 3 burnt among consumed uttermost part camp whence place called 〈 nonlatin alphabet 〉 burning num xi 1 2 3 90 next remove num xi 4 〈 nonlatin alphabet 〉 signifies rabble scum people seem called 〈 nonlatin alphabet 〉 mixed multitude came egypt israelite ex xii 38 ex xii 38 word ier xxv 20 2 •… ereb seems signify arab certainly ier xxv 20 24 doubt minded belly thing else appears wishing stayed egypt delicacy mentiond num xi 5 num xi 5 melon egypt delicious even leek onion traveller say eat better plum northern countreys mixed multitude among kibr •… th hattaavah fell lusting flesh eat cried num xi 20 v 6 come egypt delicate thing loathed manna psalmist p lxxviii 25 call angel food p lxxviii 25 coming fresh every day heaven spake god also v 19 20 vers 19 20 questioning omnipotence whether could give god shewed could v 27 raining flesh upon dust winged fowl sand sea p lxxviii 27 num xi 31 wind lord brought quail sea let fall camp num xi 31 arabian gulph io ant iii 1 p 72 e iosephus say abounds quail thing whatsoever fly extreme low tell u text say flight two cubit high people could catch hand took vast num xi 31 32 multitude ludolph com aethiop l 966 opinion 〈 nonlatin alphabet 〉 renderd quail might locust saith part infinite number big bird wholesome pleasant young pigeon many author pag 179—189 even num xi 19 20 21 whole month together saw god able little joy p lxxviii 30 31 meat yet mouth wrath god came upon slew 〈 nonlatin alphabet 〉 c even healthiest lustiest men nation p lxxviii 30 31 seems disease died rotted palate mouth said eat come nostril num xi 20 num xi 20 happend murmured place died called kibroth hattaava graf v 34 buried lusted 91 people come kadesh barnea twelve spy sent canaan ten misrepresent confines canaan moses told near bade deut 19 20 21 ix 23 go posse deut 19 20 21 told plainly god would would stand need fear nothing durst trust wisdom god came moses proposed sending spy search land bring word way go c moses saw ill therefore consulted god god gave leave send one every tribe num xiii 1 2 view land num xiii 1 2 moses sent twelve chosen men chief instruction proper occasion v 17—20 v 17—20 went viewed countrey returned v 25 forty day mouth full v 26 27 deut 25 praise bringing tasts delicate fruit particularly see bp patrick verse 23 grape extraordinary bigness withal brought frightful v 28 29 account strength town giant giantlike men lived struck people terror would scarce hear ioshua caleb telling truth matter especially ten opposition two v 31 persisted said town people contradicted said goodness land whereas said v 27 32 land flowed milk honey said land eat inhabitant thereof num xiii 32 92 put people rage insomuch num xiv 1 num put people sedition xiv 1 congregation lifted voice cried night next day v 2 v 2 child israel murmured moses aaron whole congregation said would god died land egypt would god died wilderness nay plainly said deut 27 lord hated u brought u forth land egypt hither amorites destroy u num xiv 3 returning back egypt effect undoing god done shew earnest said v 4 let u make captain bring u thither hearing struck moses aaron v 5 fell face congregation ioshua caleb would appeased rage informing better v 10 congregation bade stone stone probably done instant glory lord appeard tabernacle child israel 93 universal rebellion whole israelitish nation brutish perversness vast number twenty year old upward num 1 3 numberd within six month lessend since death person cut two last mutiny first two num x •… 21 six hundred thousand living lusted flesh dead plague num xiv 36▪ 37 rest engaged rebellion except ioshua caleb perhaps others le consideration seems wonderful thing could utterly forget seen within two year last past egypt red sea wilderness many unquestionable proof god infinite power providence later yet seen heard god giving law ex xx 19 mount sinai astonishing evidence made beg might hear see thing lest dye yet wonderful thought dying ex xvi 8 hunger one time another time xvii 6 thirst wilderness told hand moses time bread come heaven water rock saw thing come pas bread water continued ever since perpetual miracle admired could every day even present see tabernacle num x 11 34 pillar cloud day fire night knew token god presence care yet nothing throw regard god minister give entirely follow vain fancy lust ill designing men put head case evident history much like beast sense memory enough manner consideration think nothing present even used people come pas minded pillar brute sun see every day beast •… artled sudden fire know may come people started sudden appearance glory num xiv 10 tabernacle put stop rage ioshua caleb fear lest fire might break upon tabera lately even day 94 fright cause ten spy dyed presently people must dye 40 year knew time god said unto moses long shall people provoke c v 11 smite people pestilence v 12 make thee greater nation mightier god accordingly smite ten spy stird people sin v 37 dyed plague lord people might dye like manner v 13 〈◊〉 19 moses vehemently prayed using like argument done see n 82 time golden calf success ex xxxii 14 lord repented evil thought unto people said unto moses num xiv 20 pardond according thy word withal god num xxxii 10 deut 34 sware would make example famous nation word men seen glory miracle egypt wilderness num xiv 22 23 tempted ten time hearkend voice surely shall see land sware unto father tempting god first egypt wilderness ten time neither fewer appear following account moses book men spoken came egypt age ten time tempted god 20 year upward except ioshua cal •… b appears follows afterward v 29 30 men god said num xiv 22 seen miracle egypt wilderness tempted ten time time therefore understood happend egypt well happend wilderness plainly egypt god first shewed miracle first gave moses power work three miracle ex iv 1—9 mentiond ex iv 1—9 proving mission people israel accordingly moses shew sign sight people thereupon believed v 30 31 v 30 31 upon delivering message pharaoh soon saw effect mean pharaoh provoked use worse make burthen heavier thereupon officer child israel fell upon moses aaron bitter word ex v 20 21 ex v 20 21 first murmuring moses therein first tempted god given power working miracle ii upon moses complaint god sent moses second time ex vi 2—8 ex vi 2—8 deliver message patience hear v 9—12 v 9 12 bid let u alone serve egyptian better u dye wilderness second murmuring moses land egypt iii afterwards brought egypt come edge red sea seeing pharaoh host pursuit murmured moses third time ex xiv 11 12 ex xiv 11 12 minding hard word given second time iv passed red sea come wilderness finding water bitter place thence called ex xv 23 v 24 mara ex xv 23 fourth time people murmured moses b v 24 v victual spent murmured fifth time even whole congregation child israel wishing died land egypt rather come starved wilderness ex xvi 2 3 ex xvi 2 3 thereupon god sent manna heaven v 15 v 15 c vi came want water thereupon murmured ex xvii 2 7 sixth time place called massa meriba wilderness sin hitherto long suffering god shewed self wonderfully passing provocation one man died vii seventh moses receiving god command mount sinai forty day upon long absence never one day people said ex xxxiii 1 c moses know become let u make god go u c thereupon made golden calf sin idolatry god spared hitherto began punish cutting notorious transgressor putting penance rest viii eighth murmuring tabera many consumed fire lord burn among num xi 1 num xi 1 ix ninth kibroth hattaavah lusted flesh fill whole month num xi 4 num xi 4 died mouth v 33 v 33 x therefore murmuring moses tempting god upon occasion spy ill report certainly num xiv 1 c tenth including two egypt act men seen v 22 23 god miracle egypt well wilderness saith men tempted ten time moses seems thought speaking matter rebellion kadesh barnea told new thing saith deut xi 24 rebellious lord day knew deut xi 24 plainly appears account give u murmuring therein tempting god first egypt afterward wilderness till made ten time mentioned 95 perverse stiffnecked people fallen many sentenced dye wilderness rebellion god within space two year time wherein first made known servant moses last breaking much violent former num xiv 11 12 provoke god utterly consumed num xiv 11 12 probably v 10 appearance glory expected upon prayer moses pleased pardon sin continue nation peculiar people according usual way joyning •… ci 1 mercy iudgement together ex xxxiv 7 keeping mercy thousand yet mean clearing guilty shewed last present cutting first ten person ring leader rebellion num xiv 37 died plague lord rest forbore dan vii 12 season time daniel word shorter time longer passed one terrible sentence g num xiv 28 bound oath assure would wished died wilderness v 2 v 2 even come pas carcase fall wilderness h v 32 v 32 died every man ioshua caleb 96 sentence given sixth month year 1490 christ time passing deut ii 14 zered generation dead except ioshua caleb sixth month year christ 1452 execution compleat 38 year sentence see us annal rest died wilderness within 38 year within forty year present child came egypt nothing sin num xiv 31 num xiv 31 god bid moses tell rebel child shall know land father despised shall go thither give shall posse deut 39 deut 39 told withal child num xiv 33 wander wilderness forty year according v 34 number day spy searching land god would perpetual remembrance sin judgement agreeably said god told withall year 1491 christ ex xii 23 first month tenth day month god command people israel chose lamb first passover egypt ex xii 23 passover eat c fifteenth day first month night coming egypt num xxxiii 3 num xxxiii 3 year christ 1451 tenth day first month child israel first passed iordan land canaan io iv 19 iosh iv 19 gilgal eat first passover fifteenth day first month v 10 11 josh v 10 11 choosing paschal lamb order going egypt passing iordan enter land canaan space forty year neither le forty year first passover egypt first land canaan also see us annal within forty year carcase shall wasted wilderness v 33 num xiv 33 came pas within forty year 38 year mentioned 97 people saw ten spy dead plague would go fight though forbidden knew judgement god might justly deal like manner therefore confessed sinned lord num xiv 40 num xiv 40 make amends running headlong land canaan contrary express command god given moses immediately upon refusal mentioned day refused go canaan bade moses say num xiv 25 deut 40 morrow turn get wilderness way red sea contrary though confessed v 41 sinned lord disobeying tell moses breath go fight amorites added indeed would obedience god lord god commanded u take away excuse god bade moses say num xiv 24 deut l 42 go neither fight among vers 43 would hear rebelled went presumptuously mountain amorites found thing reason expect god warlike people alarmd spy lately among coming spy known canaanite rememberd forty year num xxi 〈◊〉 num xxi knew god israelite given land •… sh ii 9 iosh ii 9 called help neighbour num xiv 4 •… 45 canaanite amalekites drawn together defend country vast multitude people coming eat poor weak multitude time god found came enemy sight spy told grashoppers comparison fighting men num xiv 45 deut 44 beaten chased destroyed countrey many got back camp throughly sensible sin doubt rememberd sentence god laid instead going good land despised must go wandring rest day wilderness v 45 wept lord would got take sentence could god pleased change whereas ordered begin journey morrow wilderness num xiv 45 red sea num xiv 45 compassion wounded men gave leave lie still deut l 46 many day till well cured able go rest 98 took iourney wilderness god w •… nder 38 ye •… r wilderness commanded way directly canaan toward deut ii 1 red sea way came hither v 4 compass land edom deut ii 1 4 first north south till came red sea south north still compassing v 8 idumaea till came wilderness moab deut ii 8 pas brook v 13 zered v 13 thirty eight year coming v 14 1 •… kadeshbarnea time came egypt age twenty year old upward v 16 consumed dead among people long tedious journey god ordered commandment journied commandment pitched camp pleasure fignified pillar cloud day fire night pillar taken tabernacle journied wheresoever rested pitched camp way largely clearly num ix 15—23 described num ix 15—23 whereas kadesh barnea red sea bp patrick n •… xxxiii 19 •… en day journey shortest way made journey 37 year time 17 resting place every one place rested equal space time every time rested would two year doubt place rested le time much longer ezion geber red sea went somewhat quicker brook zered confines moab went one year eight resting place full thirty eight year coming kadesh barnea brook zered told one geo synce •… u chronogr p 142 〈◊〉 paris traveld five day iourney thus pleased god give rebel time dye wilderness every one within thirty eight year time new generation growing ioshua caleb bring promised land shew good land belied ungrateful rebellious father 99 first thirty seven year three last rebellion happend time little information history moses give u account three rebellion time shewed far reclaimd warning punishment 100 first rebellion korah 〈◊〉 korah complices raised moses aaron io ant iv 1 iewish historian tell u sedition never known among greek barbarous nation chief mover korah levite whose father izhar brother amram father moses aaron chief man among tribe contented chief priesthood could get way come breaking divine institution three order ministry god immediate ex xxix command moses lev ix consecrated aaron son priest act god confirmed sending fire heaven sacrifice sight people israel lev ix 24 lev ix 24 also given levite assist num iii 9 viii 19 num iii 9 viii 19 inferior part ministry korah could endure priesthood others tribe num xvi 10 since god taken would people gift people israel could forget divine institution priesthood gone primogeniture instead first born israel god took levite num iii 12 〈◊〉 service num iii 12 41 reason seems korah applied dathan abiram son reuben firstborn son israel together nu •… xvi 〈◊〉 3 two hundred fifty prince assembly famous congregation rose moses aaron appears took priesthood upon well korah v 1 •… took every man censer put fire doubt altar god laid incense thereon offer lord priest put death num iii 10 38 king uzzial •… attempting burn incense god though put death chastised utmost severity c •… ron xxvi 16—21 leprosy rose fore •… instant saw thrust h •… temple yea also hasted go dwel •… ever separate house leper unto day death iotham son took upon government israel 2 chron▪ xxvi 16—21 could know would venture thinking perhaps law moses delivered god concerning priesthood god made favour combination brother aaron thought would dared break language nu •… xvi 〈◊〉 gave moses aaron v 3 said take much upon could mean le moses returned v word korah brother much say take god given vers 7 god surely given aaron shewed 〈◊〉 ix ult▪ sending fire heaven sacrifice therefore directly opposition god moses n •… xvi 〈◊〉 tell korah v 11 thou thy company gatherd together lord aaron murmure miracle wrought sight israel could forgotten since wrought five month coming kadesh barnea seems ascribed cause god approbation •… ron therefore convincing error otherwise putting matter god moses offer v 5 6 7 take censer put fire offer incense tabernacle aaron see god would chuse moses time v 11 sent son reuben seemed mind civil government •… refore refused obey said v 11 come plain following word charged making v 13 prince v 13 breach trust deluding people promise thing v 14 sens shewed contrary v 14 ended begun come v 24 stayd still tabernacle v 24 near korahs cohathites encamped next reubenites perhaps account conspiracy might one tabernacle common shew fear moses could brought wife child together stand fall event matter korah mean seems every surely busy bring number could might head moses aaron great demagogue io aut iv 2 iosephus saith shewed throughout whole action speech beginning moses aaron tell congregation holy every one lord among tabernacle wherefore lift self congregation lord num xvi 3 v 3 like flattery people charmed degree vers 19 gatherd congregation together moses aaron door tabernacle tried god chosen would chuse 101 250 preparing offer incense god judgement complices moses went dathan abiram together called people vers 26 might perish men declared would trial whether god spoke v 28 29 30 men dye common death men lord sent earth open mouth swallow appear men provoked lord sooner made end speaking word 31 3 •… ground clave swallowed family even belonged mean 250 men offering incense likely korah among v 40 see vers 40 v 35 came fire lord consumed fact well korahs son num xxvi ii deserted action mean saved life continued family came 1 chron vi 22—29 samuel great saint lord david p xcix 6 incorrigible people pla •… next moses aaron p xcix 6 101 wonderful see people stupidity eye witness dreadful judgement god employing heaven earth destruction rebel yet happend favour still called num xvi 41 people lord time deliberation morrow death congregation israel murmured moses aaron charging murder men told plainly killed people lord god work perhaps art magick might think moses aaron outdid magician egypt people enraged time broke open insurrection v 42 congregation gatherd moses aaron high time god put stop glory appearing tabernacle god declared meaning moses would v 49 consume moment prevent moses aaron fell upon face prayed prayer god forbore destroying rebel sent plague among presently v 49 consumed 14700 person beside died earthquake fire heaven 102 visible great example miraculous god appoints two memorial kept judgement sufficient quell rebellious spirit people must permanent token besides continue mind time time forefather sufferd seen therefore god pleased num xvi 37—40 order taking censer korah 250 men working broad plate covering altar memorial child israel none v 40 seed aaron come near offer incense lord korah c give memorial caused xvii 1 c twelve rod stave one twelve tribe israel tribe name written upon one levi besides aaron name written upon laid tabernacle ark god ly one night god told moses would issue accordingly found next morning behold rod aaron budded brought forth blossom came almond one night moses brought rod child israel might see prince twelve tribe every one acknowledged rod god caused moses bring back aaron rod lay ark remain token rebel quite take away murmuring future 103 whole nation israel seen miraculous people obstinate last proof god insisting choice aaron priest well asserting authority moses also seen dreadful judgement god earthquake fire heaven plague sent one day cut rebel attempted set minister disposition people god pleased let u know giving u passionate word broke occasion tell u num xvii child israel spake unto moses saying behold dye perish perish whosoever cometh thing near tabernacle lord shall dye shall consumed dying mose •… aaron brought child israel egypt first complaint whereas put people hope bringing ex xiii 5 land flowing milk honey ex xiii 5 found fault brought ex xiv 11 wilderness ex xiv 11 first xv 24 water b •… r xv 24 xvi 3 nothing eat xvi 3 last xvii 3 water xvii 3 god gracious notwithstanding supply fall defect forgive sin murmuring one died pleased renew promise bringing num xxxiii 3 lev xx 24 land flowing milk honey num xxxiii 3 brought land spy sent look nature told num xiii 32 land eat inhabitant thereof quite contrary moses promised broke tumuk worse former first place god xiv 37 cut spy given false information often repeated▪ sin murmuring god declared vers 32 dye wilderness within space 33 forty year terrible sentence daunted soon time kor •… h rebellion dath •… abiram xvi 13 14 revived thing num xvi 13 14 charge moses told thou hast brought u kill u wilderness thou hast brought u land flow milk honey wilt thou put eye men wilt thou make believe land flowing milk honey see wilderness downright rebellion god ten spy xiv 37 died plague two da •… han abiran •… belonged xvi 32 swallowed ground opening seems sin men died people heart seems acknowledgement word reflecting upon judgement dathan ab •… ram could forbear telling moses xvii 1 •… xvii 12 behold dye perish perish say opinion must dye help must dye perish good word boldly said saw many others join xx 2 3 xxi 5 cause dying next judgement god came upon wilderness num xx 2 3 xxi 5 freshest mind stuck moses advanced brother aaron son priesthood always belonged first born former time opinion engrossing honour rich one family ought endured people sense matter appeared generally joyning korah company opposition aaron priesthood koráh num xvi 2 vers 18 250 men chief nation took censer hand officiate priest burning incense door tabernacle people saw struck dead v 35 fire heaven moses said god command v 37 38 39 censer taken wrought plate covering altar expressly reason v 40 memorial others •… ons aaron num xvi 40 〈 nonlatin alphabet 〉 c man come near offer incense lord korah company num xvi 40 people must known else could hare warning might also know moses said god concerning num xvii 10 11 aaron rod laid ark second memorial said mind people meddle office priesthood vers 10 dye think upon hearing v 12 child israel spoke moses passionate word dye perish perish effect hear nothing dying word especially went heart moses xvi 40 xvii 13 said occasion plate made censer memorial c repeat effect 〈 nonlatin alphabet 〉 every one shall come near tabernacle lord shall dye god heard thereupon farther provision falling sin made fresh declaration mind almost word people repeated former said 〈 nonlatin alphabet 〉 every one come near shall dye god repeated 〈 nonlatin alphabet 〉 every one come near shall put death reason enough xviii 7 said context discourse 104 direful complaint heavy judgement god appeared bitter complaint seen inflicted others expected like plainly shew abhorrence sin brother died perishd provoked righteous god send judgement upon far mind seem thought num xvii 12 perish like manner though knew could unless guilty sin know might murmur moses rest dathan aoiram done 105 seems took particular notice sin especially k •… rahs death korah fellow judgement god inflicted god appointed num xvi 38 censer sinner soul worked covering altar might memorial seed aaron see num xvi 40 bottom page 47 •… e man come near offer incense officiate priest might suffer korah company done moses num xvii 10 11 warned setting second memorial aaron rod warning seems immediate occasion passionate word thereupon text saith vers 12 child israel spake unto moses saying behold dye perish perish adding stuck thought namely xvi 40 word spake setting former memorial num xvi 40 declared repeated word xvii 13 see bottom every one come near tabernacle lord offer incense shall dye say done dying danger certainly unless give right korah seems would promise short nothing else speech token utmost impenitence neither ask pardon god either minister much desire moses would pray make least confession sin either rebel guilty last mention made history xvi 41 num xvi 41 charged moses aaron killing told plainly killed people lord god justly called num xvii 10 rebel ch xvii 10 provided second memorial quite take away murmuring dye still vers 22 13 dying perishing rather would promise amend give rebellion dye perish brought judgement 106 said abundantly appears yet god give new law intruding priesthood murmuring quite taken away like long generation living god therefore much concerned take care might destroy rebellion time run set wander wilderness since preventing sort miracle would tried cast away stiffnecked people therefore god pleased resort ordinary mean enacting judicial law strict penalty making business person concernd see put execution aaron chiefly concernd matter publick worship high priest appointed god judge cause touching religion deut xvii 11 12 sentence law deliver appeal deut xvii 11 12 therefore put end dispute priesthood god pleased deliver aaron judicial law concerning holy place thing num xviii 1—7 first place num xviii 1—7 god laid upon son whole charge place thing belonged priesthood viz sanctuary vessel thereof also priest court wherein altar sacrifice people court office outer verge tabernacle god laid charge levite son aaron well oblige priest levite look respective charge deter others breaking upon ordaind one tribe levi intrude place ministry meddle vessel belonging put death levite sufferd place vessel within charge priest son aaron stranger presume come near must vers 7 put death v 7 nay though levite korah must dye priest sufferd must also dye v 3 second massa meriba v 3 107 ordinance god kept lasting aw could temporary miracle time forward read one intruding office priesthood moses time successor read people murmuring account till 37 year departure kadesh barnea child israel come num xxxiii 35 ezion geber num xxxiii 35 red sea 1 king ix 26 n 73 1 king ix 26 seems lost brook moses fetcht rock massa meriba ex xvii brook followed hitherto could ascend next station num xx 1 xxxiii 36 kadesh miriam sister moses dyed know time mount hor next stage brother aaron dyed num xxxiii 38 fortieth year people coming egypt first day fifth month year miriams death rememberd iews tenth day first month account dyed quite four month io ant iv 4 p 109 g iosephus saith buried mountain call sein seems rememberd time wilderness zin num xx 1 hereupon second num xxviii 14 deut xxxii 51 massa meriba called following occasion water congregation gatherd together moses aaron people num xx 2 v 3 〈 nonlatin alphabet 〉 chid moses said would god dyed brother c wherefore made u come egypt bring u evil place none good thing promised land v 5 neither water drink want water temptation faith withstand yet even present could see pillar chud god brought egypt still knew could case ex xvii 6 seen like could forget lived upon effect ever since besides seen many wonderful proof almighty providence deliverd egypt brought red sea preservd fed many year since wilderness great work god threw back contempt wishing never wished num xx 3 dyed rebellious crew perished gain saying korah 〈 nonlatin alphabet 〉 v 13 quarelling god call v 13 moses meekest man earth could bear provoked degree could speak patience insomuch god commanded take rod go speak rock eye told done give forth water abundantly called people together see work god stood v 10 together rock v 10 said unto hear rebel must fetch water rock v 11 moses lift hand rod sinote rock twice water came abundantly anger seems far forget thing like one believed god said struck rock twice god told num xx 8 speaking would suffice aaron seems fault moses dignity person considerd god thought fit lay exemplary punishment declared v 12 neither enter canaan aaron god shortend journey presently dyed next station v 28 mount hor already shewn moses dyed deut xxxiv 5 mount nebo within six month 108 next journey people israel third murmuring tsalmona tedious troublesome num xxi 4 way nothing live upon came daily continual miracle whereas ought thankful far spoke well god moses joined together bitter expostulation v 5 wherefore brought u egypt dye wilderness num xxi 5 third rebellion last read history generation punishment sin v 6 punisht fiery serpent god sent fiery serpent among v 6 venemous sort creature wilderness abound bit people multitude dyed rest came moses intercede v 7 said sinned spoken lord thee pray unto lord take away serpent u could asked thing moses readier prayed god orderd v 8 set image serpent made brass top high pole every one bitten might look live blessed lord mind u type ioh iii 14 xii 32 lifted cross bitten sin may look saved 109 last rebellion tsalmona place called tselem signifieth image memory brazen serpent seems people took away great esteem process time came worship idol 2 kin xviii 4 broken piece king hezekiah 2 king xviii 4 thirty zered end murmuring generation fift station god people num xxxiii 41 wilderness num xxxiii 41 four station came place called v 45 dibongad valley zered moses tell u deut ii 13 come brook name none remaining generation men twenty year old upward came egypt v 14 thirty eight year since came kadesh barnea full forty year since god took first people egypt time p xcv 10 forty year grieved generation continual massa meriba psalmist v 8 call p xcv 8 v 11 god swore wrath enter rest v 11 110 sentence dead new ra •… temptation murmuring gone remaind none considerable age moses together ioshua caleb particular exception besides three man left num xiv 30 nation full sixty year old grown far greater part knew nothing murmur living well time ever since rememberd especially conquered sihon og two warlike king amorites time terror neighbouring nation og affected make descended old giant body size would seen deut iii 11 gigantick accoutrement sihon made war nation subdued took spoil country part country pleased add dominion thus took iosh xiii 25 half land ammonite made glad live quietly rest num xxi 26 moabites took plain moab together city heshbon made seat kingdom losh xiii 25 midianites much let chuse would nation king 111 amorites speak chief part one especially conquered amorites seven canaanitish nation gen xv 16 filled measure iniquity god justly determined destroy chose people israel execute judgment upon command killed deut ii 34 iii 6 men woman child kingdom rest canaanite heard put horror made impossible god people mingle idolatrous nation made slaughter well paid pain —ii 35 iii 7 got rich amorites gathering many age besides lately taken nation people israel done little two month passing zered came encamp num xxii 1 plain moab newly king sihon full —v 2 sight land canaan nothing river iordan far occasion murmur highest reason thank god wonderfull success given trust much greater thing promised forefather particularly promise bring possession good land saw 112 made necessary devil find therefore new devil tempting whoredom idolatry way tempting people national sin sin devil chuse could find none turn sin idolatry sin god people absolute breach covenant drawing horrible sin devil could think likelier way bringing 1 kin xi 1 strange woman keep company would sure v 4 5 turn away heart god hard matter generally young men living midst many idolatrous nation made easy nation time dreadfull apprehension danger people israel though lived friendly among yet passionately wishd destruction would price bring 113 moab ammon reason fear neighbouring nation wished destruction god warned people deut ii 9 19 〈 nonlatin alphabet 〉 act hostility knew judged saw eye saw num xxii 3 4 11 numerous people come country seen king sihon nation found much stronger nothing hand people quite destroyd kingdom week midianites whose iosh xiii 25 king king sihons vassal account reason afraid either nation therefore sent num xxii 4 5 principal men advise balak king moab done securing potent numerous people way could think engaging divine power side power superior israel said done wonderfull thing io ii 9 c 114 obtaining must find one hired prophet balaam assist power call pitched upon one generally believed balaam num xxiii 7 syrian xxii 5 pethor near river euphrates deut xxiii 4 balaam mesopotamia tera father abraham dyed country son abraham called god went thence canaan son nahor continued isaac iacob married nahors family latter lived twenty year country knowledge true god wear presently though much defaced idolatry even balaam num xxiv 4 16 called sometimes name elshaddai patriarch usually oftener name num xxii 8 1 •… 19 xxiii 3 8 12 15 16 xxiv 6 13 iehovah num xxii 18 iehova god num xxii 18 even xxiii 21 god israel num xxiii 21 st peter plainly 2 pet ii 16 call balaam prophet doubt many patriarchical religion st iames also iam v 10 11 calleth iob lived age iam v 10 11 first age world often seen extraordinary acting god prayer prophet whether person nation expected see bp patrick comment lived written revelation instance see upon plague god sent abimelech king gerar people besought god take god directed abraham word prophet g g gen xx 7 shall pray thee like manner god wrath kindled iobs three miserable comforter god sent iob pray saying ioh xlii 8 accept deal according folly see balaam famous proof given successfulness way common belief num xxii 6 blessed blessed cursed cursed num xxii 6 whereas sam ix 7 present usually made prophet employed kind covetous wretch could deny advantage might made getting could since commonly happens worst cause bring best fee choose 2 pet ii 16 loved wage unrighteousness case god would help devil certainly would god permission judgement sends 2 thess ii 10 11 strong delusion love truth delusion could greater upon balaam god forsaken come iosh xiii 22 cosem cunning man vulgar speaking whose way thing kesem 1 sam xv 23 •… ee deut xviii 10 11 12 witchcraft abomination god 1 sam xv 23 yet still upon invoking god name devil came answered prayer artificially though thing asked fit god grant devil kept still belief god heard answered prayer balaam g syrian lived deut xxiii 4 mesopotamia situation country lying much nearer midian moab make probable balak suggested first midianites seems much likely trade midianites drove balaams country babylon ninive chief city world put doubt returning thither midian num xxiv 11 balak drove country said n 116 afterward take therefore midianites advice balaam sent way fetch present 2 pet ii 15 loved heart seems knew num xxii 7 elder moab midian came reward divination hand reward said doubt silver gold else v 18 xxiv 13 balaams mentioning thing much purpose would money get curse israel end divine power disabled chased away xxii 11 might able overcome drive country hoped could obtain enchantment like diabolical way v 6 commonly thought great master content believe yet pretended probably believe great thing done famous obtained intimacy v 18 true god xxiii 24 god israel ground belief came fail considered see bottom elsewhere 115 present sufficient observe balaam god would let cur •… ing made application god balak desired cursing israel presently found great change person applied late day judgment god asking thing unfit god grant turned devil correspondence devil always granted thing chuse taught way num xxiv 1 enchantment used converse votary balaam came leave curse israel chosen people god god would suffer devil give answer pleased xxii 9 take business balaam knew nothing went could obtain client desired first brought xxii 41 high place whence might see utmost part camp israel place consecrated manner country xxiii 2 4 offered god sacrifice formerly used accept came point god soon v 8 9 10 let know must curse israel balaam told balak prince unsatisfied putting fresh trial see le clere num xxiii 27 manner heathen nation one sacrifice would trying another third saw occasion v 13 balak would offer another sacrifice must v 14 another view camp israel possibly might well guarded angel former thereupon balaam v 15 left sacrifice went xxiv 1 seek enchantment never used fail success devil could give might sure case curse people god god interposed let v 19 20 know given word bless israel man reverse balaam made reflection upon plainly v 23 told balak nothing done saw plainly v 21 god beheld iniquity iacob perverseness israel plain hitherto new race people therefore vain balaam think reaching enchantment c might nation yet upon great importunity balak attempted curse israel another view camp xxiv 1 saw pleased lord bless israel also went farther seek enchantment looking intently upon israel received inspiration god came upon v 5 first broke praise israel v 8 fell magnify thing god done yet turning israel concluded word v 9 blessed blesseth thee cursed curseth thee balak patience hear therefore interrupted plain term bade v 11 fly thou thy place balaam answered v 14 behold go people first advertise thee people shall thy people latter day thereupon gave noble v 15—25 〈 nonlatin alphabet 〉 prophecy concerning messias fate diver nation even messiah time moses recorded history 116 v 25 told balaam rose went therefore took devil way returned place understand word went back country certain made little stay num xxxi 8 find killd midian within one two month business v 16 put midianites lived time several tract arabia petraea particularly midianites spoken lived part lay eastward country moab ammon onely ledge mountain arabia felix desert mesopotamia situation country great advantage merchandize diligently applied appears gen xxxvii 28 ancient time trafficked onely v 25 near home also far distant country sort business requiring use beast carriage especially camel nature seems made purpose dry country provided particularly find next age iud vi 6 camel without number vii 12 sand sea side multitude merchandize got great rich iosephus io ant iv 7 saith made appear living delicately splendidly appeard afterward abundance num xxxi 16 plate jewel found among spoil rich present enabled charge moab corn cattel could well bear could reward balaam according heart desire well advice destruction israel journey made occasion could set forth woman advantage carrying accursed design cause israel fall sin ib matter peor find account daughter one five king xxv 8 15 killd fact whoredome prince simeonites doubt many midianites woman probably king daughter engaged well onely joyned moabites woman led design see wholely imputed midianites carried cunning num xxv 18 〈 nonlatin alphabet 〉 intrigue indeed xxxi 16 counsel balaam chiefly owing midianites shewn digression midianites chief author appears god distinguishing others punishment god expressly commanded moses saying xxv 17 〈 nonlatin alphabet 〉 use hostility midianites acted hostilely moses settled thing among people god gave second command execution former said xxxi 2 avenge child israel midianites afterwards shalt thou gathered thy people moses ver 3 called avenging lord midian especially woman v 16 caused child israel counsel balaam commit trespass lord matter peor israelite execution sentence first slew five king midianites male old young female first took slave together spoil slain afterwards moses command killed woman known man lying reason abovementioned made utter desolation rich populous countrey dealing midianites different used toward moabites ammonite onely follow midianites sin though even pas without punishment yet god therefore destroy set mark upon posterity made standing law people v 9 10 11 soul either nation admitted congregation lord till tenth generation deut xxiii 3 midianites sure way destroying israel tempting sin god way n 112 beforementioned seems hasty parting balak yet come head devil certainly came helpd soon afterwards came full people midian certainly knew advice would welcome would rid nation feared knew best able would spare pay well advice brought reason must impart first five king midian must take general consent men without could brought woman matter woman passive many thing first take pretty long journey land moab engage moabitish woman many could joyn go together act according instruction hold feast baal peor idol called highplace num xxiii 28 mount peor worshiped mountain belonged moab formerly till taken king sihon conquest people israel hand place near camp could doubted multitude would come see woman balaam instructed xxxi 16 midianitish woman first xxv 18 wile draw young men israel generally v 1 commit whoredom woman idolatrous nation think shame see le cle •… ex xxxiv 15 especially getting mony offer idol midianitish woman might perswaded thing higher consideration balaam might tell act holy zeal gaining whole nation alien religion wicked enough tell believed num xxv 18 wile particularly god imputed sin destruction many people yet camp israel near moabites country woman better known israelite therefore daughter moab v 1 people begun commit whoredome woman nation v 2 invited people sacrifice god likely also came greater number woman lived much peor 117 feast idolater held honour god moabitish woman tempted fornication idolatry always kept music dancing whetted prepared following impurity devil god acceptable part worship great number young men v 2 israel tempted comply would scarce stick thing else could desired upon woman invitation wretch onely eat idolatrous feast also bowed downe god v 3 joined baal peor 118 manifold breach god expresse ex xxxiv 15 command god sent plague people num xxv 〈◊〉 anger kindled israel presently appeard plague came downe upon midst jollity fell upon deut iv 〈◊〉 guilty complicated sin neither sin judgment might spread v 4 god called upon moses put stop justice transgressor seems hitherto moses information horrible doings done mount peor mile distant camp knew thing wickedness thing quite new struck astonishment first knew take direction god god pleased give asked lord said unto moses v 4 take chief men transgressor hang lord necessary satisfying justice thereby turning away fierce anger israel therefore publickly could others might see fear order certainly put execution moses authorized purpose effectually orderd v 5 iudges israel every one district put death could find joined baalpeor 119 mean rest people sense phineas zeal put stop duty v 6 weeping brethren horrible breach imploring mercy god ex xxiii 9 10 door tabernacle num iii 38 eastside tabernacle place moses aaron son keep charge sanctuary attend upon occasion num xxv 6 moses present probably aaron son though text mention v 7 phineas weeping together congregation one young men surely blinded lust brought midianitish woman along led tent sight phineas holy indignation rose weeping company taking javelin hand followed man el hakkubba alcove le clerc bedroom finding act filthiness together v 8 thrust man israel woman belly moses command de vità mo •… 1 philo saith doubt knew command god given moses likely heard charge others among rest put execution chief motive zeal god sake v 10 11 testimony god surely ardent zeal god moved bold thing kill young prince among people israel together daughter king midianites would surely make national quarrel thing god would let v ignorant therefore plainly tell u name man v 14 zimri son salu prince cheif family among thr simeonites woman v 15 cozbi daughter zur tell u xxxi 8 elsewhere one five king midian heroic action done pure zeal god cause highly acceptable thereupon stopt hand would suffer plague proceed farther onely well reward phineas present memorial future time god gave promise continuing priesthood seed ever 120 one act came pas judgment plague held one day god 〈◊〉 cor x 9 one day work num xxv 18 day plague moses call short space time dyed v 9 plague fewer 24000 moses elsewhere told u deut iv 3 men followed baalpeor none dyed day till date book deut 3 deuteronomy one month death certain told next word v 4 cleave unto lord god alive every one day 121 doubt saw terrible judgment god moses last numbring people though knew upon perished yet could kind fear none secure living among idolatrous nation god would let hostility might conversing ensnared sin might perish like manner god pleased therefore let know danger account long continue onely num xxvi 3 river iordan land god promised father next remove would bring thither taken possession land god could give easily given side iordan 53 55 divide inheritance among let see care god providence equally shared pleased order v 1 moses eleazar high priest make second numbring people like moses aaron num l 1 formerly made wilderness sinai could comfort see dying away v 46 600000 men numbred many doubt dying natural death rest save num xxvi 65 onely ioshua caleb swept away judgment god fallen upon within last 38 year yet v 51 1120 men fewer former numbring small number men might likely lost miscarriage xxi 31 35 conquering two kingdom 122 well father extraordinary mean continually eye v 71 86 93 evident proof god presence among pillar fire night cloud day either moving resting tabernacle deut viii 3 manna bread made immediately heaven v 15 water first one rock another still following wilderness none raiment waxen old v 4 xxix 1 shoe grown uneasy foot 40 year god pleased let know design well v 2 3 16 humble seeing nothing could call also teach live entire dependance providence 123 certainly need extraordinary way little ordinary instruct mind duty little ordinary mean god gave people time sacrament iosh v 5 circumcision since coming egypt v 10 12 passeover since second year written rule walk onely ex xx ten commandment xxxiv 27 written table stone also national judgment conteined ex xxi xxii xxiii three chapter exodus whatsoever teaching could mouth moses writ nothing till last deut xxxi 9—25 year life 124 yet perhaps people world ever needed teaching great degeneracy though abraham seed sarah wife according gen xvii 19 promise god great privilege yet even free original corruption came much nearer parent abraham sarah immediate father twelve tribe israel twelve son iacob whose name called patriarch lived account book genesis even nothing told u particularly four eldest son ioseph though last appears u wholely without spot yet four others know crime cannot read incest gen xxxv 22 reuben xxxviii 18 iudah faithbreach cruelty xxxiv 27 simeon levi without sad reflection ignorance time rest iacobs son god pleased let u know thing save two bloudy men xxxvii 18 killing innocent brother though nine could come height wickedness yet v 27 v 29 reuben agreed little short joined v 26 taking money brother ioseph sold perpetual slavery idolatrous nation father people israel surely mingling idolatrous nation canaanite egyptian mother like mend breed read wife either father ever either canaanite egyptian whatsoever corrupt inclination derived whether mother father like cured education besides parent generally give child education agreeable inclination worse ordinary case nation among lived worst mankind could scarce see example among thing ought avoid could nothing contrary religion god taught chosen people sin see n 76 77 idolatry especially generally obtaind among egyptian worshipd brute beast god appointed people ex viii 26 sacrifice dispensed offering sacrifice kind egypt people would certainly stoned apt done abundantly appeard extreme hard usage gave poor people without provocation yet could ignorant father owed life ioseph knew one nation utterly ex 8 forgotten treated onely nation even posterity among rest utmost cruelty inhumanity first took people slave oppressed degree ex 14 made life bitter drudgery one v 16 22 killing male child nation though perhaps last yet ii 23 slavery till came quite intolerable may seem strange even could restrain following egyptian worst sin see n 64 witchcraft evil example people israel followed even god especially forbidden lived egypt might done fear compliance egyptian continued afterward perfect freeman shewed astonishing instance making worshipping ex xxxii golden calf 126 sin people israel chiefly charged peculiar sin murmuring tempting god time aptness often thing displeased murmur run rebellion god servant moses could learn egyptian thing nation generally dutiful egyptian gave example king god nation read history moses give u great instance history ioseph brought slave egypt became saviour nation abovementioned holy man revealed god e gen xli 1—40 seven year great plenty land v 30 31 seven year famine grievous thereupon advised king pharaoh saving people thereupon made chief minister power order every thing advised first thing year plenty go v 46 throughout land egypt made storehouse every city lay corn could buy country done every one year v 48 engrossed spare corn egypt granary provided seven year famine people came want bread continually supplyed selling price mean got xlvii 14 money egypt king treasury two three first year afterwards following year made sell v 17 cattle year two v 20 land belongd v 22 priest king command corn freely given rest v 20 land egypt came mean pharaoh people well satisfied v 25 said joseph thou hast saved life let u find grace sight lord pharaoh servant degree removed pleasure gen xlvii 21 one end egypt charged land gave rent king fifth part full value moses tell u v 26 ioseph made law land egypt unto day manner king nation tenth part profit people land see 2 sam viii 15 17 samuel time •… aristot oeconom ii aristotle time half much king egypt iosephs law liked ioseph never worse rather better accounted best friend appeared attending funeral gen l 7 went servant pharaoh elder house elder land egypt attended corp many day journey egypt land canaan though king command yet affection went appeard v 10 mourning ioseph great sore lamentation people canaan took notice calld place ever since v 11 abel mizraim mourning egyptian 127 would people israel livd first 40 year wholely beforementioned paid duty affection moses come among ioseph among egyptian one quite stranger country sold thither slave advanced power ioseph made use ioseph would israelite taken egyptian would told moses soon seen drove came make like slave pharaoh child long would endured surely year end see first month two people coming egypt often mutinied moses one water ex xv 23 24 bitter murmured unpleasantness much came xvi 1 want bread another place third xvii 1 water outright v 2 child moses almost v 4 ready stoned yet every one time saw want supplyed hand reachd heaven still upon moses prayer god owed thanks due deliverance egyptian bondage supply want wilderness preservation hitherto could see stood always god oft wrath breaking forth consume yet chiefly occasioned god could shew unconcernd ill usage servant moses doubtless god testimony num xii 4 meekest man upon earth shewed bearing ill usage obliged ever meer man could oblige nation 128 therefore nation could justly deserve character god called stiffnecked people god pleased give people first stuck ever given first occasion throwing unworthy see n 88 contempt upon moses followed upon sin calf worship god told moses thereupon added word ex xxxii 9 10 seen people behold meaning word stiffnecked spoken beast men resemblance doubtless hard brought yoke seems used speaking men commonly without resemblance hebrew phrase hear usually put obey brought obey often said hear thing towards encline ear turn towards speaks common meaning word stiffnecked prophet ieremy seems understood ier vii 25 charging iews ier vii 25 age obstinacy derived father even time coming forth land egypt day tell god said v 26 sent servant prophet c hearkned v 26 enclined ear stiffen •… neck word 〈 nonlatin alphabet 〉 ier xvii 22 23 hebrew like manner ieremy admonished keep sabbath ier xvii 22 23 could bring saith obeyed enclined ear made neck stiff might hear receive instruction whosoever would see example kind may find 1 kin xvii 14 2 chren xxxvi 13 neh vii 16 17 19 ier xix 5 stiffnecked people therefore let alone may consume yet upon moses intercession v 14 god repented evil thought people revoked sentence punishing alter judgment merit sin fit know therefore bade moses tell plainly first upon god withdrawing token presence pillar cloud fire suffering come within camp israel done hitherto gave reason xxxiii 3 thou art stiffnecked people come among thee shall consume thee make sensible condition brought god bade moses v 5 say unto child israel stiffnecked people put thy ornament thee thy holyday clothes dressed keep feast calf according ex xxxii 5 aaron proclamation obeyd moses xxxiii 46 stript fine attire mournd god leaving encouragd moses pray askd farther favour god would onely xxxiv 9 pardon sin inheritance would appear return pillar camp formerly begs god word pray thee go among u stiffnecked people 129 among iews aben ezra sal iarchi among christian grotius others highest note commentator opinion 〈 nonlatin alphabet 〉 rendred 〈 nonlatin alphabet 〉 although noldius sheweth vid noldii concord partic p 399 doth signify place scripture others opinion rendring place would make text le intelligible english translation followeth septuagint vulgar latin word thus interpreted r bechai likewise r bechai fol 113 114 calvin locum learned men thought strange moses moses make argument prayer prayer god bring reason forgive people continue presence among god given reason ex xxxii 9 would consumd moses intercession xxxiii 3 5 must yet continued dwell learned men seem considerd much case changed since time god speaking word people v 4 6 repented sin obeyed •… iripping mourned withdrawing upon proof repentance moses reason hope amendment better obedience future yet moses opinion hoped without extraordinary assistance shecina god still stiffnecked people though actual rebellion time god called still retain stubborn disposition made extremely ungovernable found hitherto neck naturally stiff would bend give ear thing could say god till time glory appeared shecina moses seen instance may read ex xiv 19 20 xvi 7 10 xxxiii 10 saw many afterwards speaks lev ix 23 24 num ix 19—23 xi 25 xiv 10 14 xvi 19 42 though th •… generality true said p lxxvii 34—36 onely flattered lied text saith trifled ionathan render followeth v 37 heart right neither stedfast covenant still moses hoped better knew way bring good must therefore earnestly begs god struck saw god visible presence among would bend little present hear obey said surely moses thought useing reason god go forgive done continue presence among needed extremely seemed impossible without keep destroying wilfulness 〈1 page missing〉 proof given lord iesus hit promised messias may set better light thought fit bring two following set chronological table proof appear man much skill common arithmetic learning ordinary reader first set iulian year 20th year king artaxerxes 445th year common christian aera till 19th tiberius 33th year aera year lord jesus crucisyed 3d day april jewish passover common opinion learned men among christian sufficiently proved work proved ptolemy canon undoubted measure time among astronomer jew gentile 20th year artaxerxes year according nehemiah ii 1—8 gave commandment building ierusalem accordingly built 476 year odd day said 19th year tiberius 483 chaldee year one ground work farther proof offered second set table second chaldee year whereof every one 360 day way measuring time unusual among u therefore thought necessary making intelligible every one chaldee year adjusted concurrent iulian year shew month day concurrent year began ended ordinary reader may know whereabout time christ every chaldee year lie use table made easy clear sorting 483 year mentioned 〈 nonlatin alphabet 〉 septenary week whereof lxix number year done plainly appear vii week lxii week prophecy dan ix 25 whereas said lxii week messias shall cutt evident last table last lxii week ended 11th day may vulgar year christ 32 within lesse year 3d april 33 time christ death already shewed therefore christ death lxii week year year would reckoned following week cannot denyed crucifyed time messias cut according daniel prophecy 1st set table added year iv gospel act apostle pag xviij xix c daniel vii lxii week added single week make lxx first set table every julian year therein contained line belonging run column page line adjusted 2 sort year concurrent namely first daniel chaldee year secondly year ptolemy canon column marked b shews iulian year bissextile leapyears every 20 year christ 17 13 9 5 1st year christ 4 8 12 16 20th carefully observed computation whereas every common year 365 day every leapyear 366 one day added 24th day february make month 29 day 28 common year column c iulian year christ year 445 downward till vulgar aera begin afterward column year lord according vulgar aera every one iulian year beginning first ianuary ending dec 31 divided 2 number day column daniel year first number always begin first day ianuary second end last december except onely lesser figure whereof said proper place two column marked year daniel week whereof first vii week containing 49 year lxii following week containing 434 year make 483 year every one year containing 360 day hath already shewn plainly appear 2d set table tab ii first 483 year begin nisan 20th year artaxerxes first day nisan falling generally 21 day april according learned primate usher vid us annal tom p 25 p 38 bi p 95 96 115 account 21 april 20th artaxerxes falling iulian year 445 shewn last dissertation therefore daniel first year beginning 21st april placed line year 445 christ whereas 20 april 255 day end iulian year number 255 set line part 445th iulian concurs first year 483 mentioned number 255 day wanting 105 360 every chaldee year therefore first year 483 placed second time 1st column second line made whole allotting first 105 day iulian year 444 namely ian 1 till apr 15 year whereas besides 105 day remain 260 apr 16th end iulian year go second year 483 number 2 therefore placed 260 second line table 2 column marked f f contain every line 2 number day divide 365 day iulian year beginning line 2 daniel 483 year line column mentioned 2 number day every line always remembred first number begin first day ian 2 end last december besides whereas column letter g set month day every one daniel chaldee year begin understood next foregoing chaldee year end month day next example first daniel year beginning apr 21 iulian year 445 last december 255 day iulian year first daniel year wanting yet 105 day 360 iulian year 444 christ beginning ian 1st ending apr 15th appears column g apr 16 begin second chaldee year second chaldee year apr 16 last dec inclusively number therein noted 260 day iulian year made 360 adding 100 iulian year 443 year begin ian 1 end apr 10th year apr 11 begin 3d chaldee year taking day follow end december 265 day iulian year 443 number made 360 therefore third chaldee year 95 day iulian year 442 beginning ian 1 ending 5th day apr appears next day viz april 6th begining 4th 483 year 4th year go follow like manner mentioned year ptolemy canon need said every one year mentioned 2 first column first h k must accounted begin 1st ian iulian year stand beginning line concurrent iulian year next thoth till month day line placed column l month day begin two following year 2 column 2d h k last 2 year run end iulian line continued next iulian year following line •… st ian till next thoth mentioned 2d set table daniel vii lxii week consisting 483 chaldee year adjusted iulian year year christ 445 till 32d year christ ending lesse year death 1st column every table set mentioned week many belong particular table 2d column set many 483 year come within week contained table 8 following column divided 2 four marked b c g f 1st c g every line shews iulian year month day chaldee year begin stand 2d column line little b shews iulian bissextile 1st f sheweth number day chaldee year hath 1st iulian year whatsoever number day must many added make 360 2d iulian year line 2d year markt 2d b c like manner 1st year former b c 1st g shewed month day former iulian year begin chaldee year line 2d g shews chaldee year end namely month day 2d iulian year markt 2d b c line nb every line 1st set table two number day column f f added together make number 365 common iulian year 366 bissextile 360 day chaldee year made number day 2d column f line adding thereunto number day 1st column f line next every line 2d set table two number day column f f added together make number 360 day daniel year beginning line 365 day common iulian year 366 bissextile made number day 2d column f iulian begin adding thereunto number day 1st column f line next table iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign b 20th year k artaxerxes nehemia came ierusalem neh ii 1 6445 1 apr 21 255 303 20 artaxerxes called longimanus dec 12 304 21 artaxerxes called longimanus 444 1 105 2 apr 16 260 304 21 dec 12 305 22 443 2 100 3 apr 11 265 305 22 dec 12 306 23 442 3 95 4 apr 6 270 306 23 dec 12 307 24 b 441 4 90 5 mar 31 276 307 24 dec 11 308 25 440 5 84 6 mar 26 281 308 25 dec 11 309 26 439 6 79 7 mar 21 286 309 26 dec 11 310 27 438 7 74 8 mar 16 291 310 27 dec 11 311 28 b 437 8 69 9 mar 10 297 311 28 dec 10 312 29 436 9 63 10 mar 5 302 312 29 dec 10 313 30 435 10 58 11 feb 28 307 313 30 dec 10 314 31 434 11 53 12 feb 23 312 314 31 dec 10 315 32 b 32th year returned king neh xiii 5 came back ierusalem thing follow book 433 12 48 13 feb 18 318 315 32 dec 9 316 33 432 13 42 14 feb 12 323 316 33 dec 9 317 34 431 14 37 15 feb 7 328 317 34 dec 9 318 35 430 15 32 16 feb 2 333 318 35 dec 9 319 36 b 429 16 27 17 jan 28 339 319 36 dec 8 320 37 428 17 21 18 jan 22 344 320 37 dec 8 321 38 427 18 16 19 jan 17 349 321 38 dec 8 322 39 426 19 11 20 jan 12 354 322 39 dec 8 323 40 b 425 20 6 21 jan 7 360 323 40 dec 7 324 41 424 21 0 22 jan 1 360 324 41 dec 7 325 1 darius ii called nothus 22 0 23 dec 27 5 423 23 355 24 dec 22 10 325 1 darius ii called nothus dec 7 326 2 422 24 350 25 dec 17 15 326 2 dec 7 327 3 b 421 25 345 26 dec 11 21 327 3 dec 6 328 4 420 26 339 27 dec 6 26 328 4 dec 6 329 5 419 27 334 28 dec 1 31 329 5 dec 6 330 6 418 28 329 29 nov 26 36 330 6 dec 6 331 7 b 417 29 324 30 nov 20 42 331 7 dec 5 332 8 416 30 318 31 nov 15 47 332 8 dec 5 333 9 415 31 313 32 nov 10 52 333 9 dec 5 334 10 414 32 308 33 nov 5 57 334 10 dec 5 335 11 b 413 33 303 34 oct 30 63 335 11 dec 4 336 12 412 34 297 35 oct 25 68 336 12 dec 4 337 13 411 35 292 36 oct 20 73 337 13 dec 4 338 14 b c f g f h k l h k table ii iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 410 36 287 37 oct 15 78 338 14 darius ii dec 4 339 15 darius ii b 409 37 282 38 oct 9 84 339 15 dec 3 340 16 408 38 276 39 oct 4 89 340 16 dec 3 341 17 407 39 271 40 sep 29 94 341 17 dec 3 342 18 406 40 266 41 sep 24 99 342 18 dec 3 343 19 b 405 41 261 42 sep 18 105 343 19 dec 2 344 1 artaxerxes ii called mnemon 404 42 255 43 sep 13 110 344 1 artaxerxes ii called mnemon dec 2 345 2 403 43 250 44 sep 8 115 345 2 dec 2 346 3 402 44 245 45 sep 3 120 346 3 dec 2 347 4 b 401 45 240 46 aug 28 126 347 4 dec 1 348 5 400 46 234 47 aug 23 131 348 5 dec 1 349 6 399 47 229 48 aug 18 136 349 6 dec 1 350 7 398 48 224 49 aug 13 141 350 7 dec 1 351 8 b 397 49 219 50 aug 7 147 351 8 nov 30 352 9 vii week 20th artaxerxes end vision prophesy jewish church stick h scripture mal iv 4 look prophet till john baptist vers 5 6 396 50 213 51 aug 2 152 352 9 nov 30 353 10 395 51 208 52 jul 28 157 353 10 nov 30 354 11 394 52 203 53 jul 23 162 354 11 nov 30 355 12 b 393 53 198 54 jul 17 168 355 12 nov 29 356 13 392 54 192 55 jul 12 173 356 13 nov 29 357 14 391 55 187 56 jul 7 178 357 14 nov 29 358 15 390 56 182 57 jul 2 183 358 15 nov 29 359 16 b 389 57 177 58 jun 26 189 359 16 nov 28 360 17 388 58 171 59 jun 21 194 360 17 nov 28 361 18 387 59 166 60 jun 16 199 361 18 nov 28 362 19 386 60 161 61 jun 11 204 362 19 nov 28 363 20 b 385 61 156 62 jun 5 210 363 20 nov 27 364 21 384 62 150 63 may 31 215 364 21 nov 27 365 22 383 63 145 64 may 26 220 365 22 nov 27 366 23 382 64 140 65 may 21 225 366 23 nov 27 367 24 b 381 65 135 66 may 15 231 367 24 nov 26 368 25 380 66 129 67 may 10 236 368 25 nov 26 369 26 379 67 124 68 may 5 241 369 26 nov 26 370 27 378 68 119 69 apr 30 246 370 27 nov 26 371 28 b 377 69 114 70 apr 24 252 371 28 nov 25 372 29 376 70 108 71 apr 19 257 372 29 nov 25 373 30 b c f g f h k l h k table iii iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 375 71 103 72 apr 14 262 373 30 artaxerxes ii called mnemon nov 25 374 31 artaxerxes ii called mnemon 374 72 98 73 apr 9 267 374 31 nov 25 375 32 b 373 73 93 74 apr 3 273 375 32 nov 24 376 33 372 74 87 75 mar 29 278 376 33 nov 24 377 34 371 75 82 76 mar 24 283 377 34 nov 24 378 35 370 76 77 77 mar 19 288 378 35 nov 24 379 36 b 369 77 72 78 mar 13 294 379 36 nov 23 380 37 368 78 66 79 mar 8 299 380 37 nov 23 381 38 367 79 61 80 mar 3 304 381 38 nov 23 382 39 366 80 56 81 feb 26 309 382 39 nov 23 383 40 b 365 81 51 82 feb 21 315 383 40 nov 22 384 41 364 82 45 83 feb 15 320 384 41 nov 22 385 42 363 83 40 84 feb 10 325 385 42 nov 22 386 43 362 84 35 85 feb 5 330 386 43 nov 22 387 44 b 361 85 30 86 jan 31 336 387 44 nov 21 388 45 360 86 24 87 jan 25 341 388 45 nov 21 389 46 359 87 19 88 •… 20 346 389 46 nov 21 390 1 ochus also called artaxerxes 358 88 14 89 jan 15 351 390 1 ochus also called artaxerxes nov 21 391 2 b 357 89 9 90 jan 10 357 391 2 nov 20 392 3 356 90 〈◊〉 91 jan 4 2 392 3 nov 20 393 4 91 360 92 dec 30 355 92 358 93 dec 25 7 393 4 nov 20 394 5 354 93 353 94 dec 20 12 394 5 nov 20 395 6 b 353 94 348 95 dec 14 18 395 6 nov 19 396 7 352 95 342 96 dec 9 23 396 7 nov 19 397 8 351 96 337 97 dec 4 28 397 8 nov 19 398 9 350 97 332 98 nov 29 33 398 9 nov 19 399 10 b 349 98 327 99 nov 23 39 399 10 nov 18 400 11 348 99 321 100 nov 18 44 400 11 nov 18 401 12 347 100 316 101 nov 13 49 401 12 nov 18 402 13 346 101 311 102 nov 8 54 402 13 nov 18 403 14 b 345 102 306 103 nov 2 60 403 14 nov 17 404 15 344 103 300 104 oct 28 65 404 15 nov 17 405 16 343 104 295 105 oct 23 70 405 16 nov 17 406 17 342 105 290 106 oct 18 75 406 17 nov 17 407 18 b 341 106 285 107 oct 12 81 407 18 nov 16 408 19 b c f g f h k l h k table iv iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 340 107 279 108 oct 7 86 408 19 och nov 16 409 20 och 339 108 274 109 oct 2 91 409 20 nov 16 410 21 338 109 269 110 sep 27 96 410 21 nov 16 411 1 arog b 337 110 264 111 sep 21 102 411 1 arog nov 15 412 2 336 111 258 112 sep 16 107 412 2 nov 15 413 1 darius iii 335 112 253 113 sep 11 112 413 1 darius iii nov 15 414 2 334 113 248 114 sep 6 117 414 2 nov 15 415 3 b 333 114 243 115 aug 31 123 415 3 nov 14 416 4 332 115 237 116 aug 26 128 416 4 nov 14 417 1 alexander 331 116 232 117 aug 21 133 417 1 alexander nov 14 418 2 330 117 227 118 aug 16 138 418 2 nov 14 419 3 b 329 118 2 •… •… 19 aug 10 144 419 3 nov 13 420 4 328 119 2 •… •… 20 aug 5 149 420 4 nov 13 421 5 327 120 2 •… 1 •… 21 jul 31 154 421 5 nov 13 422 6 326 121 206 •… 22 jul 26 159 422 6 nov 13 423 7 b 325 122 201 〈◊〉 jul 20 165 423 7 nov 12 424 8 324 123 19 •… 〈◊〉 jul 15 170 424 8 nov 12 425 1 phil aridaeus 323 124 190 125 jul 10 175 425 1 phil aridaeus nov 12 426 2 322 125 185 126 jul 5 180 426 2 nov 12 427 3 b 321 126 180 127 jun 29 186 427 3 nov 11 428 4 320 127 174 128 jun 24 191 428 4 nov 11 429 5 319 128 169 129 jun 19 196 429 5 nov 11 430 6 318 129 164 130 jun 14 201 430 6 nov 11 431 7 b 317 130 159 131 jun 8 207 431 7 nov 10 432 1 alexander 316 131 153 132 jun 3 212 432 1 alexander nov 10 433 2 315 132 148 133 may 29 217 433 2 nov 10 434 3 314 133 143 134 may 24 222 434 3 nov 10 435 4 b 313 134 138 135 may 18 228 435 4 nov 9 436 5 312 135 132 136 may 13 233 436 5 nov 9 437 6 311 136 127 137 may 8 238 437 6 nov 9 438 7 310 137 122 138 may 3 243 438 7 nov 9 439 8 b 309 138 117 139 apr 27 249 439 8 nov 8 440 9 308 139 111 140 apr 22 254 440 9 nov 8 441 10 307 140 106 141 apr 17 259 441 10 nov 8 442 11 306 141 101 142 apr 12 264 442 11 nov 8 443 12 b c f g f h k l h k table v iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign b 305 142 96 143 apr 6 270 443 12 al nov 7 444 1 ptolemy son lagus 304 143 90 144 apr 1 275 444 1 ptolemy son lagus nov 7 445 2 303 144 85 145 mar 27 280 445 2 nov 7 446 3 302 145 80 146 mar 22 285 446 3 nov 7 447 4 b 301 146 75 147 mar 16 291 447 4 nov 6 448 5 300 147 69 148 mar 11 296 448 5 nov 6 449 6 299 148 64 149 mar 6 301 449 6 nov 6 450 7 298 149 59 150 mar 1 306 450 7 nov 6 451 8 b 297 150 54 151 febr 24 312 451 8 nov 5 452 9 296 151 48 152 febr 18 317 452 9 nov 5 453 10 295 152 43 153 febr 13 322 453 10 nov 5 454 11 294 153 38 154 febr 8 327 454 11 nov 5 455 12 b 293 154 33 155 febr 3 333 455 12 nov 4 456 13 292 155 27 156 jan 28 338 456 13 nov 4 457 14 291 156 22 157 jan 23 243 457 14 nov 4 458 15 290 157 17 158 jan 18 348 458 15 nov 4 459 16 b 289 158 12 159 jan 13 354 459 16 nov 3 460 17 288 159 6 160 jan 7 359 460 17 nov 3 461 18 287 160 1 161 jan 2 0 461 18 nov 3 462 19 161 360 162 dec 28 4 286 162 356 163 dec 23 9 462 19 nov 3 463 20 b 285 163 351 164 dec 17 15 463 20 nov 2 464 1 ptolemy philadelphus 284 164 345 165 dec 12 20 464 1 ptolemy philadelphus nov 2 465 2 283 165 340 166 dec 7 25 465 2 nov 2 466 3 282 166 335 167 dec 2 30 466 3 nov 2 467 4 b 281 167 330 168 nov 26 36 467 4 nov 1 468 5 280 168 324 169 nov 21 41 468 5 nov 1 469 6 279 169 319 170 nov 16 46 469 6 nov 1 470 7 278 170 314 171 nov 11 51 470 7 nov 1 471 8 b 277 171 309 172 nov 5 57 471 8 oct 31 472 9 276 172 303 173 oct 31 62 472 9 oct 31 473 10 275 173 298 174 oct 26 67 473 10 oct 31 474 11 274 174 293 175 oct 21 72 474 11 oct 31 475 12 b 273 175 288 176 oct 15 78 475 12 oct 30 476 13 272 176 282 177 oct 10 83 476 13 oct 30 477 14 271 177 277 178 oct 5 88 477 14 oct 30 478 15 b c f g f h k l h k table vi iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 270 178 272 179 sept 30 93 478 15 ptolemy philadelphus oct 30 479 16 ptolemy philadelphus b 269 179 267 180 sept 24 99 479 16 oct 29 480 17 268 180 261 181 sept 19 104 480 17 oct 29 481 18 267 181 256 182 sept 14 109 481 18 oct 29 482 19 266 182 251 183 sept 9 114 482 19 oct 29 483 20 b 265 183 246 184 sept 3 120 483 20 oct 28 484 21 264 184 240 185 aug 29 125 484 21 oct 28 485 22 263 185 235 186 aug 24 130 485 22 oct 28 486 23 262 186 230 187 aug 19 135 486 23 oct 28 487 24 b 261 187 225 188 aug 13 141 487 24 oct 27 488 25 260 188 219 189 aug 8 146 488 25 oct 27 489 26 259 189 214 190 aug 3 151 489 26 oct 27 490 27 258 190 209 191 jul 29 156 490 27 oct 27 491 28 b 257 191 204 192 jul 23 162 491 28 oct 26 492 29 256 192 198 193 jul 18 167 492 29 oct 26 493 30 255 193 193 194 jul 13 172 493 30 oct 26 494 31 254 194 188 195 jul 8 177 494 31 oct 26 495 32 b 253 195 183 196 jul 2 183 495 32 oct 25 496 33 252 196 177 197 jun 27 188 496 33 oct 25 497 34 251 197 172 198 jun 22 193 497 34 oct 25 498 35 250 198 167 199 jun 17 198 498 35 oct 25 499 36 b 249 199 162 200 jun 11 204 499 36 oct 24 500 37 248 200 156 201 jun 6 209 500 37 oct 24 501 38 247 201 151 202 jun 1 214 501 38 oct 24 502 1 ptolemy euergetes 246 202 146 203 may 27 219 502 1 ptolemy euergetes oct 24 503 2 b 245 203 141 204 may 21 225 503 2 oct 23 504 3 244 204 135 205 may 16 230 504 3 oct 23 505 4 243 205 130 206 may 11 235 505 4 oct 23 506 5 242 206 125 207 may 6 240 506 5 oct 23 507 6 b 241 207 120 208 apr 30 246 507 6 oct 22 508 7 240 208 114 209 apr 25 251 508 7 oct 22 509 8 239 209 109 210 apr 20 256 509 8 oct 22 510 9 238 210 104 211 apr 15 261 510 9 oct 22 511 10 b 237 211 99 212 apr 9 267 511 10 oct 21 512 11 236 212 93 213 apr 4 272 512 11 oct 21 513 12 b c f g f h k l h k table vii iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 235 213 88 214 mar 30 277 513 12 ptolemy euergetes oct 21 514 13 ptolemy euergetes 234 214 83 215 mar 25 282 514 13 oct 21 515 14 b 233 215 78 216 mar 19 288 515 14 oct 20 516 15 232 216 72 217 mar 14 293 516 15 oct 20 517 16 231 217 67 218 mar 9 298 517 16 oct 20 518 17 230 218 62 219 mar 4 303 518 17 oct 20 519 18 b 229 219 57 220 febr 27 309 519 18 oct 19 520 19 228 220 51 221 febr 21 314 520 19 oct 19 521 20 227 221 46 222 febr 16 319 521 20 oct 19 522 21 226 222 41 223 febr 11 324 522 21 oct 19 523 22 b 225 223 36 224 febr 6 330 523 22 oct 18 524 23 224 224 30 225 jan 31 335 524 23 oct 18 525 24 223 225 25 226 jan 26 340 525 24 oct 18 526 25 222 226 20 227 jan 21 345 526 25 oct 18 527 1 ptolemy philopator b 221 227 15 228 jan 16 351 527 1 ptolemy philopator oct 17 528 2 220 228 9 229 jan 10 356 528 2 oct 17 529 3 219 229 4 230 jan 5 1 529 3 oct 17 530 4 230 360 231 dec 31 218 231 359 232 dec 26 6 530 4 oct 17 531 5 b 217 232 354 233 dec 20 12 531 5 oct 16 532 6 216 233 348 234 dec 15 17 532 6 oct 16 533 7 215 234 343 235 dec 10 22 533 7 oct 16 534 8 214 235 338 236 dec 5 27 534 8 oct 16 535 9 b 213 236 333 237 nov 29 33 535 9 oct 15 536 10 212 237 327 238 nov 24 38 536 10 oct 15 537 11 211 238 322 239 nov 19 43 537 11 oct 15 538 12 210 239 317 240 nov 14 48 538 12 oct 15 539 13 b 209 240 312 241 nov 8 54 539 13 oct 14 540 14 208 241 306 242 nov 3 59 540 14 oct 14 541 15 207 242 301 243 oct 29 64 541 15 oct 14 542 16 206 243 296 244 oct 24 69 542 16 oct 14 543 17 b 205 244 291 245 oct 18 75 543 17 oct 13 544 1 pt epiphanes 204 245 285 246 oct 13 80 544 1 pt epiphan oct 13 545 2 203 246 280 247 oct 8 85 545 2 oct 13 546 3 202 247 275 248 oct 3 90 546 3 oct 13 547 4 b 201 248 270 249 sept 27 96 547 4 oct 12 448 5 b c f g f h k l h k table viii iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 200 249 264 250 sept 22 101 548 5 ptolemy epiphanes oct 12 549 6 ptolemy epiphanes 199 250 259 251 sept 17 106 549 6 oct 12 550 7 198 251 254 252 sept 12 111 550 7 oct 12 551 8 b 197 252 249 253 sept 6 117 551 8 oct 11 552 9 196 253 243 254 sept 1 122 552 9 oct 11 553 10 195 254 238 255 aug 27 127 553 10 oct 11 554 11 194 255 233 256 aug 22 132 554 11 oct 11 555 12 b 193 256 228 257 aug 16 138 555 12 oct 10 556 13 192 257 222 258 aug 11 143 556 13 oct 10 557 14 191 258 217 259 aug 6 148 557 14 oct 10 558 15 190 259 212 260 aug 1 153 558 15 oct 10 559 16 b 189 260 207 261 jul 26 159 559 16 oct 9 560 17 188 261 201 262 jul 21 164 560 17 oct 9 561 18 187 262 196 263 jul 16 169 561 18 oct 9 562 19 186 263 191 264 jul 11 174 562 19 oct 9 563 20 b 185 264 186 265 jul 5 180 563 20 oct 8 564 21 184 265 180 266 jun 30 185 564 21 oct 8 565 22 183 266 175 267 jun 25 190 565 22 oct 8 566 23 182 267 170 268 jun 20 195 566 23 oct 8 567 24 b 181 268 165 269 jun 14 201 567 24 oct 7 568 1 ptolemy philometor 180 269 159 270 jun 9 206 568 1 ptolemy philometor oct 7 569 2 179 270 154 271 jun 4 211 569 2 oct 7 570 3 178 271 149 272 may 30 216 570 3 oct 7 571 4 b 177 272 144 273 may 24 222 571 4 oct 6 572 5 176 273 138 274 may 19 227 572 5 oct 6 573 6 175 274 133 275 may 14 232 573 6 oct 6 574 7 174 275 128 276 may 9 237 574 7 oct 6 575 8 b 173 276 123 277 may 3 243 575 8 oct 5 576 9 172 277 117 278 apr 28 248 576 9 oct 5 577 10 171 278 112 279 apr 23 253 577 10 oct 5 578 11 170 279 107 280 apr 18 258 578 11 oct 5 579 12 b 169 280 102 281 apr 12 264 579 12 oct 4 580 13 168 281 96 282 apr 7 269 580 13 oct 4 581 14 167 282 91 283 apr 2 274 581 14 oct 4 582 15 166 283 86 284 mar 28 279 582 15 oct 4 583 16 b c f g f h k l h k table ix iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign b 165 284 81 285 mar 22 285 583 16 ptolemy philometor oct 3 584 17 ptolemy philometor 164 285 75 286 mar 17 290 584 17 oct 3 585 18 163 286 70 287 mar 12 295 585 18 oct 3 586 19 162 287 65 288 mar 7 300 586 19 oct 3 587 20 b 161 288 60 289 mar 1 306 587 20 oct 2 588 21 160 289 54 290 febr 24 311 588 21 oct 2 589 22 159 290 49 291 febr 19 316 589 22 oct 2 590 23 158 291 44 292 febr 14 321 590 23 oct 2 591 24 b 157 292 39 293 febr 9 327 591 24 oct 1 592 25 156 293 33 294 febr 3 332 592 25 oct 1 593 26 155 294 28 295 jan 29 337 593 26 oct 1 594 27 154 295 23 296 jan 24 342 594 27 oct 1 595 28 b 153 296 18 297 jan 19 348 595 28 sept 30 596 29 152 297 12 298 jan 13 353 596 29 sept 30 597 30 151 298 7 299 jan 8 358 597 30 sept 30 598 31 150 299 2 300 jan 3 360 598 31 sept 30 599 32 300 0 301 dec 29 3 b 149 301 357 302 dec 23 9 599 32 sept 29 600 33 148 302 351 303 dec 18 14 600 33 sept 29 601 34 147 303 346 304 dec 13 19 601 34 sept 29 602 35 146 304 341 305 dec 8 24 602 35 sept 29 603 1 ptolemy euer getes ii b 145 305 336 306 dec 2 30 603 1 ptolemy euer geles ii sept 28 604 2 144 306 330 307 nov 27 35 604 2 sept 28 605 3 143 307 325 308 nov 22 40 605 3 sept 28 606 4 142 308 320 309 nov 17 45 606 4 sept 28 607 5 b 141 309 315 310 nov 11 51 607 5 sept 27 608 6 140 310 309 311 nov 6 56 608 6 sept 27 609 7 139 311 304 312 nov 1 61 609 7 sept 27 610 8 138 312 299 313 oct 27 66 610 8 sept 27 611 9 b 137 313 294 314 oct 21 72 611 9 sept 26 612 10 136 314 288 315 oct 16 77 612 10 sept 26 613 11 135 315 283 316 oct 11 82 613 11 sept 26 614 12 134 316 278 317 oct 6 87 614 12 sept 26 615 13 b 133 317 273 318 sept 30 93 615 13 sept 25 616 14 132 318 267 319 sept 25 98 616 14 sept 25 617 15 131 319 262 320 sept 20 103 617 15 sept 25 618 16 b c f g f h k l h k table x iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 130 320 257 321 sep 15 108 618 16 ptolemy euer getes ii sept 25 619 17 ptolemy euer getes ii b 129 321 252 322 sep 9 114 619 17 sept 24 620 18 128 322 246 323 sep 4 119 620 18 sept 24 621 19 127 323 241 324 aug 30 124 621 19 sept 24 622 20 126 324 236 325 aug 25 129 622 20 sept 24 623 21 b 125 325 231 326 aug 19 135 623 21 sept 23 624 22 124 326 225 327 aug 14 140 624 22 sept 23 625 23 123 327 220 328 aug 9 145 625 23 sept 23 626 24 122 328 215 329 aug 4 150 626 24 sept 23 627 25 b 121 329 210 330 jul 29 156 627 25 sept 22 628 26 120 330 204 331 jul 24 161 628 26 sept 22 629 27 119 331 199 332 jul 19 166 629 27 sept 22 630 28 118 332 194 333 jul 14 171 630 28 sept 22 631 29 b 117 333 189 334 jul 8 177 631 29 sept 21 632 1 ptolemy soter 116 334 183 335 jul 3 182 632 1 ptolemy soter sept 21 633 2 115 335 178 336 jun 28 187 633 2 sept 21 634 3 114 336 173 337 jun 23 192 634 3 sept 21 635 4 b 113 337 168 338 jun 17 198 635 4 sept 20 636 5 112 338 162 339 jun 12 203 636 5 sept 20 637 6 111 339 157 340 jun 7 208 637 6 sept 20 638 7 110 340 152 341 jun 2 213 638 7 sept 20 639 8 b 109 341 147 342 may 27 219 639 8 sept 19 640 9 108 342 141 343 may 22 224 640 9 sept 19 641 10 107 343 136 344 may 17 229 641 10 sept 19 642 11 106 344 131 345 may 12 234 642 11 sept 19 643 12 b 105 345 126 346 may 6 240 643 12 sept 18 644 13 104 346 120 347 may 1 245 644 13 sept 18 645 14 103 347 115 348 apr 26 250 645 14 sept 18 646 15 102 348 110 349 apr 21 255 646 15 sept 18 647 16 b 101 349 105 350 apr 15 261 647 16 sept 17 648 17 100 350 99 351 apr 10 266 648 17 sept 17 649 18 99 351 94 352 apr 5 271 649 18 sept 17 650 19 98 352 89 353 mar 31 276 650 19 sept 17 651 20 b 97 353 84 354 mar 25 282 651 20 sept 16 652 21 96 354 78 355 mar 20 287 652 21 sept 16 653 22 b c f g f h k l h k table xi iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 95 355 73 356 mar 15 292 653 22 ptolemy soter sept 16 654 23 ptolemy soter 94 356 68 357 mar 10 297 654 23 sept 16 655 24 b 93 357 63 358 mar 4 303 655 24 sept 15 656 25 92 358 57 359 febr 27 308 656 25 sept 15 657 26 91 359 52 360 febr 22 313 657 26 sept 15 658 27 90 360 47 361 febr 17 318 658 27 sept 15 659 28 b 89 361 42 362 febr 12 324 659 28 sept 14 660 29 88 362 36 363 febr 6 329 660 29 sept 14 661 30 87 363 31 364 febr 1 334 661 30 sept 14 662 31 86 364 26 365 jan 27 339 662 31 sept 14 663 32 b 85 365 21 366 jan 22 345 663 32 sept 13 664 33 84 366 15 367 jan 16 350 664 33 sept 13 665 34 83 367 10 368 jan 11 355 665 34 sept 13 666 35 82 368 5 369 jan 6 360 666 35 sept 13 667 36 b 81 369 0 370 jan 1 360 667 36 sept 12 668 1 dionysius 370 0 371 dec 26 6 80 371 354 372 dec 21 11 668 1 dionysius sept 12 669 2 79 372 349 373 dec 16 16 669 2 sept 12 670 3 78 373 344 374 dec 11 21 670 3 sept 12 671 4 b 77 374 339 375 dec 5 27 671 4 sept 11 672 5 76 375 333 376 nov 30 32 672 5 sept 11 673 6 75 376 328 377 nov 25 37 673 6 sept 11 674 7 74 377 323 378 nov 20 42 674 7 sept 11 675 8 b 73 378 318 379 nov 14 48 675 8 sept 10 676 9 72 379 312 380 nov 9 53 676 9 sept 10 677 10 71 380 307 381 nov 4 58 677 10 sept 10 678 11 70 381 302 382 oct 30 63 678 11 sept 10 679 12 b 69 382 297 383 oct 24 69 679 12 sept 9 680 13 68 383 291 384 oct 19 74 680 13 sept 9 681 14 67 384 286 385 oct 14 79 681 14 sept 9 682 15 66 385 281 386 oct 9 84 682 15 sept 9 683 16 b 65 386 276 387 oct 3 90 683 16 sept 8 684 17 64 387 270 388 sept 28 95 684 17 sept 8 685 18 63 388 265 389 sept 23 100 685 18 sept 8 686 19 62 389 260 390 sept 18 105 686 19 sept 8 687 20 b 61 390 255 391 sept 12 110 687 20 sept 7 688 21 b c f g f h k l h k table xii iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 60 391 249 392 sept 7 116 688 21 dionysius sept 7 689 22 dionysius 59 392 244 393 sept 2 121 689 22 sept 7 690 23 58 393 239 394 aug 28 126 690 23 sept 7 691 24 b 57 394 234 395 aug 22 132 691 24 sept 6 692 25 56 395 228 396 aug 17 137 692 25 sept 6 693 26 55 396 223 397 aug 12 142 693 26 sept 6 694 27 54 397 218 398 aug 7 147 694 27 sept 6 695 28 b 53 398 213 399 aug 1 153 695 28 sept 5 696 29 52 399 207 400 jul 27 158 696 29 sept 5 697 1 cleopatra 51 400 202 401 jul 22 163 697 1 cleopatra sept 5 698 2 50 401 197 402 jul 17 168 698 2 sept 5 699 3 b 49 402 192 403 jul 11 174 699 3 sept 4 700 4 48 403 186 404 jul 6 179 700 4 sept 4 701 5 47 404 181 405 jul 1 184 701 5 sept 4 702 6 46 405 176 406 jun 26 189 702 6 sept 4 703 7 b 45 406 171 407 jun 20 195 703 7 sept 3 704 8 44 407 165 408 jun 15 200 704 8 sept 3 705 9 43 408 160 409 jun 10 205 705 9 sept 3 706 10 42 409 155 410 jun 5 210 706 10 sept 3 707 11 b 41 410 150 411 may 30 216 707 11 sept 2 708 12 40 411 144 412 may 25 221 708 12 sept 2 709 13 39 412 139 413 may 20 226 709 13 sept 2 710 14 38 413 134 414 may 15 231 710 14 sept 2 711 15 b 37 414 129 415 may 9 237 711 15 sept 1 712 16 36 415 123 416 may 4 242 712 16 sept 1 713 17 35 416 118 417 apr 29 247 713 17 sept 1 714 18 34 417 113 418 apr 24 252 714 18 sept 1 715 19 b 33 418 108 419 apr 18 258 715 19 aug 31 716 20 32 419 102 420 apr 13 263 716 20 aug 31 717 21 31 420 97 421 apr 8 268 717 21 aug 31 718 22 30 421 92 422 apr 3 273 718 22 aug 31 719 1 augustus b 29 422 87 423 mar 28 279 719 1 august 9 aug 30 720 2 28 423 81 424 mar 23 284 720 2 aug 30 721 3 27 424 76 425 mar 18 289 721 3 aug 30 722 4 26 425 71 426 mar 13 294 722 4 aug 30 723 5 b c f g f h k l h k table xiii iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign b 25 426 66 427 mar 7 300 723 5 augustus aug 29 724 6 augustus 24 427 60 428 mar 2 305 724 6 aug 29 725 7 23 428 55 429 feb 25 310 725 7 aug 29 726 8 22 429 50 430 feb 20 315 726 8 aug 29 727 9 b 21 430 45 431 feb 15 321 727 9 aug 28 728 10 20 431 39 432 feb 9 326 728 10 aug 28 729 11 19 432 34 433 feb 4 331 729 11 aug 28 730 12 18 433 29 434 jan 30 336 730 12 aug 28 731 13 b 17 434 24 435 jan 25 342 731 13 aug 27 732 14 16 435 18 436 jan 19 347 732 14 aug 27 733 15 15 436 13 437 jan 14 352 733 15 aug 27 734 16 14 437 8 438 jan 9 357 734 16 aug 27 735 17 b 13 438 3 439 jan 4 360 735 17 aug 26 736 18 439 0 440 dec 29 3 12 440 357 441 dec 24 8 736 18 aug 26 737 19 11 441 352 442 dec 19 13 737 19 aug 26 738 20 10 442 347 443 dec 14 18 738 20 aug 26 739 21 b 9 443 342 444 dec 8 24 739 21 aug 25 740 22 8 444 336 445 dec 3 29 740 22 aug 25 741 23 7 445 331 446 nov 28 34 741 23 aug 25 742 24 6 446 326 447 nov 23 39 742 24 aug 25 743 25 b 5 447 321 448 nov 17 45 743 25 aug 24 744 26 decree augustus caesar register made name estate subject roman empire luk ii 1 2 order ioseph mary betrothed wife came dwellingplace nazareth galilee bethlehem iudaea born lineage david seat family luk ii 4 occasion saviour born year dec 25 according church account hence reckon year true age christ 4 448 315 449 nov 12 50 744 26 aug 24 745 27 1st 2d month 3d year vulgar aera dyed herod great first slaughtered infant bethlehem son antipater designed heir dyed utmost degree torment misery leaving 3 son dominion divided augustus toward middle year son archelaus made tetrarch iudaea samaria herod antipas galilee peraea philip iturea trachonitis lysaniass abilene josephus de bello judaico 21 ii 1 jos antiq xvii 10 13 3 449 310 450 nov 7 55 745 27 aug 24 746 28 2 450 305 451 nov 2 60 746 28 aug 24 747 29 b 1 451 300 452 oct 27 66 747 29 aug 23 748 30 b c f g f h k l h k table xiv iulian year vulgar aera christ daniel year 360 day ptolemy canon year 365 day 483 year number day 483 year day every year begin number day year nabonasar year king reign thoth every year begin year nabonasar year king reign 1 452 294 453 oct 22 71 748 30 augustus aug 23 749 31 augustus 2 453 289 454 oct 17 76 749 31 aug 23 750 32 3 454 284 455 oct 12 81 750 32 aug 23 751 33 b 4 455 279 456 oct 6 87 751 33 aug 22 752 34 5 456 273 457 oct 1 92 752 34 aug 22 753 35 6 457 268 458 sept 26 97 753 35 aug 22 754 36 augustus deprived archelaus misgovernment▪ add iud •… samaria province syria order new governour quirinius levy tax upon every one estate according valuation made 4th year vulgar aera luk ii 2 act v 37 note table see next following page 7 458 263 459 sept 21 102 754 36 aug 22 755 37 b 8 459 258 460 sept 15 108 755 37 aug 21 756 38 9 460 252 461 sept 10 113 756 38 aug 21 757 39 10 461 247 462 sept 5 118 757 39 aug 21 758 40 11 462 242 463 aug 31 123 758 40 aug 21 759 41 b 12 463 237 464 aug 25 129 759 41 aug 20 760 42 13 464 231 465 aug 20 134 760 42 aug 20 761 43 14 465 226 466 aug 15 139 761 43 aug 20 762 1 tiberius 15 466 221 467 aug 10 144 762 1 tiberius aug 20 763 2 b 16 467 216 468 aug 4 150 763 2 aug 19 764 3 17 468 210 469 jul 30 155 764 3 aug 19 765 4 18 469 205 470 jul 25 160 765 4 aug 19 766 5 19 470 200 471 jul 20 165 766 5 aug 19 767 6 b 20 471 195 472 jul 14 171 767 6 aug 18 768 7 21 472 189 473 jul 9 176 768 7 aug 18 769 8 22 473 184 474 jul 4 181 769 8 aug 18 770 9 23 474 179 475 jun 29 186 770 9 aug 18 771 10 b 24 475 174 476 jun 23 192 771 10 aug 17 772 11 25 476 168 477 jun 18 197 772 11 aug 17 773 12 26 477 163 478 jun 13 202 773 12 aug 17 774 13 27 478 158 479 jun 8 207 774 13 aug 17 775 14 b 28 479 153 480 jun 2 213 775 14 aug 16 776 15 29 480 147 481 may 28 218 776 15 aug 16 777 16 30 481 142 482 may 23 223 777 16 aug 16 778 17 31 482 137 483 may 18 228 778 17 aug 16 779 18 b 32 483 132 ending may 11 0 779 18 aug 15 780 19 33 apr 3 passeover christ dye 780 19 0 0 0 0 b c f g f h k l h k year vulgar aera christ year true age christ year tiberius daniel 483 year chronological account matter contained gospel also concurrent thing may use better understanding prophecy 26 29 12 477 year valerius gratus recalled government iudaea put tiberius beginning reign held government 11 year end whereof made cajaphas highpriest io ant xviii 3 next governour pontius pilate io ibid made procurator iudaea 12th year tiberius eusebius saith twice hist eccles 9 pilate continued government 10 year recalled last year tiberius io ant xviii 5 ending note time appears cajaphas pontius pilate came office year 27 30 13 478 iun 8th begin daniel 479th year aug 19th begin 14th tiberius dec 25th begin christ 31th year time every among iews general expectation coming messias appeared time christ birth matt ii 1 c coming proclaimed iohn baptist whose preaching therefore called beginning gospel marc 1 act x 37 next year b 28 31 14 479 iun 2d begin daniel 480th year aug 19th begin 15th tiberius year pilate governour cajaphas highpriest iohn baptist began preaching wilderness iudaea luk iii 1 3 people flocked thither matt iii 5 baptized iordan confessing sin v 6 priest levite hearing sent ierusalem know authority ioh l 25 people mused whether iohn messias luk iii 15 iohn declared messias sent forerunner luk iii 16 ioh 15 23 27 next day given answer priest iesus walking iohn saw holy ghost descending upon thereupon iohn declared knew sign told sent ioh 29—34 iohns disciple heard immediately followed saviour v 37 christ took leaving iohn business prepare people christ ioh 31 mean saviour went galilee begin preaching esai ix 1 cana began work miracle iohn ii 11 went thence capernaum v 12 also wrought miracle thereby much displeased brother nazareth luk iv 23 time christ 30 year old luk iii 23 full 31 till dec 25 began 32th 29 32 15 480 towards passeover christ came ierusalem ioh ii 30 acted prophet whipping buyer seller temple ioh ii 14 18 iews thereupon required sign proving authority saviour knowing would convinced sign gave none referred great sign intended give resurrection dead word destroy temple three day raise iews understanding spoken word august pile temple herod built said temple building 46 year wilt thou rear 3 day v 18—20 word appears passeover 29 year vulgar aera passeover year beginning 47th year spring time 18th year christ herod began building 〈 nonlatin alphabet 〉 outer part temple io ant xv 14 building work temple continued till year christ 63 dismissing workman number 18000 one occasion breaking iewish war io ant xx 8 apr 15 passeover year christ ierusalem wrought miracle upon many saw believed ioh ii 23 followed iudaea staid time baptized came ioh iii 22—26 iohn baptized time iohn heard greatly rejoyced v 26—29 pharisee moved ioh iv 1 christ hearing knowing yet time come departed thence went away samaria galilee went done preaching working miracle ioh iv 43—54 mean may 28 begun daniel 481 year aug 19 began 16th tiberius dec 25 begin christ 33 30 33 16 481 blessed iesus came nazareth galilee baptized iohn baptist river iordan mar 9 others baptized luk iii 〈◊〉 holy ghost descended upon matt iii 16 mar 10 luk iii 21 22 coming water said iohn saw christ immediately thence spirit led wilderness mar 12 luk iv 1 fasted 40 day tempted devil luk iv 2 carryed several way last brought top temple ierusalem luk iv 9 seems devil left angel came ministred little passeover feast ioh v 1 year 7th april seeing pool bethesda lame man 38 year made perfectly whole sabbath day jew holding breach sabbath would therefore killed sought much calling god father ioh v 15 18 christ knowing design ioh vii 19 23 also visible others v 25 went therefore ierusalem would dy time appointed father came thither till 2 year even found matter fresh memory ioh vii 23 mean herod antipas shut iohn baptist prison castle machaerus peraea passeover time soon christ came hear whereupon christ left ierusalem went thence galilee matt iv 12 first came brother nazareth luk iv 16 angry forementioned account coldly received last ready killd luk iv 28 thereupon went setled capernaum luk iv 31 therefore called city matt ix 1 thence went galilee preaching working miracle mar 39 rest year wherein may 23 began daniel 482 year aug 19th began 17th tiberius dec 25 began christ 34 31 34 17 482 christ returned progress back capernaum matt ix 1 mar ii 1 custome house sea side matt ix 9 mar ii 13 14 called matthew publican disciple matt ix 9 mar ii 14 soon iesus passing corn field disciple pluckt ear corn eat rubbing hand matt xii 1 mar ii 23 luk vi 1 sabbath day made pharisee yet angry luke saith secondfirst sabbath great aggravation probably 1st sabbath year tisri near feast beginning year feast appointed kept memory creation sabbah might observd memory day god rested work 2d beginning year appointed nisan month deliverance aegypt might well sabbath passeover week observd memory deliverance harvest 1st sheaf offered god morrow sabbath lev xxiii 11 easterday agree disciple plucking ear corn much time 3d passeover saviour healed another cripple sabbath day thing together pharisee filled madness luk vi 11 took counsell destroy matt xii 14 seems durst attempt present came multitude people part palestine hear mar iii 7 8 made necessary ordain others ministry therefore first prayed night next day called chose xii disciple luk vi 13 ordained might send forth preach mar iii 14 tho send till good first taking throughout galilee preached every city village luk viii 1 na •… raised widdows son carrying forth burial luk vii 14 15 time iohn baptist disciple coming iohn sent prison saviour satisfy christ blessed saviour gave among proof saw dead raised luc vii 22 soon also raised onely daughter iairus one ruler synagogue mar v 22—42 luk viii 41—55 went preaching healing throughout country ill received owne town nazareth despised saw meaness family matt xiii 55 mar vi 3 good done left went preaching healing city village country matt ix 35 mar vi 6 31 year vulgar aera may 18th began daniel 483d year aug 19 began 18th tiberius dec 25th began christ 35th year age toward end year beginning next herod put iohn baptist death matt xiv 10 11 mar vi 27 see also io ant xviii 7 time blessed lord given xii full instruction sent forth preach gospel prove miracle matt x 1 mar vi 7—13 luk ix 1—6 accordingly went town preaching healing every luk ix 6 b 32 35 18 483 beginning year great fame preaching christ xii apostle wonder name whereupon people took fancy iohn risen luk ix 7 herod heart also misgave true mar vi 14 16 happened time iohns disciple came told saviour death buried matt xiv 12 xii also returned brought account done mission mar vi 30 luk ix 10 saviour understanding herod mind see luk ix 9 thought best go way took xii desert place belonging city called bethsaida luk ix 10 thither great multitude followed account miracle iohn vi 2 taught mar vi 34 luk ix 11 people staying late get back place might provision christ pleased feed onely five loaf two small fish fed 5000 men besides woman child matt xiv 21 yet eaten filled fragment remained filled twelve basket matt xiv 20 mar vi 43 luk ix 17 ioh vi 13 last place said time passeover nigh ioh vi 4 appears christ passeover still continued galilee miracle people would made king force avoid first shipt away disciple withdrew mountain pray thence night stormy followed walking sea coming ship went ashore land genesareth matt xiv 34 mar vi 53 thence went whole region round mar vi 55 thence part tyre sidon mar vii 24 thence back decapolis sea galilee v 31 desert fed 4000 men besides woman child seven loaf little fish whereof eaten filled fragment remained seven basket full matt xv 34—38 mar viii 1—9 soon appears saviour word disciple matt xvi 9 10 debate pharisee sadducee first verse chapter required sign heaven prove messias resolved beleive sighed deeply spirit mar viii 12 asked ye hypocrite discern face sky discern signes time matt xvi 3 hard say time mean two time mentioned prophecy namely first time messias cut lxii week 2dly time single week follows end chapter week appointed god destroying city temple jerusalem dissolving jewish church saviour intended former namely time messias cut presently appear considering time said year 11th day may little time later lxii week expired lxii week expired saviour knew time come st luke speaks luke ix 51 time taken crucifyed pious learned dr hammond expounds rather christ expounds manner speaking said son man lifted ioh iii 14 used word lifted thereby signifying death dye xii 32 33 therefore delivered pilate crucifyed fulfilling prophecy evangelist expounds ioh xviii 32 precise time messias death prediction scripture prophecy therefore word st luke mentioned signify time expireing lxii week learned grotius annotation text matt xvi 3 understands word blessed saviour pharisee saducees mentiond take christ said jew lookt prophecy scripture much concernedness doe face heaven taking iourney would see acknowledge doubt end daniel week hand blessed lord knew near one day another week left year longer live also knew peice day end till next passeover knew hour ioh xiii cut sooner therefore mean space take particular care surprize disciple first broke immediately reproof gave pharisee progress part caesarea philippi 〈 nonlatin alphabet 〉 c began shew disciple must go jerusalem rejected sanhedrim killd three day must rise matt xvi 21 mar viii 31 luk ix 22 word frightfull peter took aside rebuked saying thing blessed lord sharply returned upon nevertheless week took peter together iames iohn present transfiguration matt xvii 1 mar ix 2 luk ix 28 seems improbable feast transfiguration rightly placed 6th august kept day eastern church st saba time within 500 year appears 60th chapter life published cotelerius 3d vol greek monument also volume piece nicon appears feast kept yearly 8 day ierusalem church antioch onely day abovementioned time apostle saw heard moses elia present talking saviour discourse concerning exodus 〈 nonlatin alphabet 〉 proper word time passeover type suffering 〈 nonlatin alphabet 〉 accomplish ierusalem luk ix 31 saviour returned rest disciple told bid remember betrayed delivered hand men kill third day rise matt xvii 22 mar ix 31 luk ix 44 contrary notion messias could understand thing said kind yet would shew ignorance asking meant b 32 35 19 19th august time emperour tiberius began 19th year reign appears saviour came capernaum staid little time matt xvii 24 till xix 1 mar ix 33 till x 1 st luke go ix 51 time come taken resolved thereupon go ierusalem great feast make use opportunity good could going world next feast tabernacle 15th day tisri middle october feast angry relation nazareth would need go ierusalem advance together greatness working miracle else leave enemy whatsoever matter would go stayd behind galilee ioh vii 9 gone came secret vers 10 leaving great part company behind whereas stopt next way samaria luk ix 52 towards great feast people would hardly receive one going ierusalem saviour took occasion send lxx disciple prepare people receive place come future luk x 1 took none twelve perhaps together along journey ierusalem thither came midst feast ioh vii 14 immediately soon known iews ready kill vers 19 upon old grudge healing sabbath day vers 23 yet could hurt vers 30 hour yet come another time ioh viii 20 would fain layd hold reason given could hour yet come could till passeover latter time mentiond 23th tisri saviour teaching treasury end day upon saying word abraham took stone cast work miracle needlessly escaped throng probably help disciple near ioh ix 2 sooner escaped storm another raised upon working miracle sabbath day giving sight one born blind ioh ix 14 since could reach saviour layd hold poor man cast synagogue vers 34 mean blessed saviour return ierusalem met lxx disciple brought account done ministry first place came marthas house luk x 38 widow grotius think house bethany ioh xi 1 fifteen furlong ierusalem vers 18 thence went city village luk xiii 22 prepared lxx disciple doubt mean wheresoever came found people ready hear reade luk xi 29 one place gathered thick together purpose another sayd 〈 nonlatin alphabet 〉 luk xii 1 innumerable multitude insomuch trode upon one another every scribe pharisee got among luk xi 53 54 still laying wait seeking catch something mouth might accuse doubt still cavilling miracle seeking sign heaven luk xi 15 16 appears put people vers 29 luk xii 56 give answer done pharisee matt xvi 3 saviour thus going city village lxx making journey ierusalem luk xiii 22 doubt feast dedication yearly held 25th cisleu two month feast tabernacle way feast find peraea herod dominion luk xiii 31 herod kept court machaerus learn iosephus ant xviii 7 elswhere could like blessed iesus near could mind people forerunner iohn baptist whose death grievous seems likely herod reason sent pharisee try could affright coast appears saviour knew came herod sends answer go tell fox c cannot dye ierusalem thereupon pronounced fate city layd desolate left till time foretold psal cxviii 25 26 even time jewish nation shall turn saying blessed cometh name lord saviour repeated matt xxiii 37 c hosannatime coming ierusalem past therefore necessary word refer particular occasion indeed fulfilling prophecy zech ix 9 christ coming ierusalem riding asse manner therein described shews public joy among common people low type universal joy shall hereafter restauation saviour coming peraea jerusalem feast dedication mentioned dispute iews ioh x 24 upon stoning vers 31 39 time escaped hand feast went peraea vers 40 time 25th december began 36th year age 33 36 19 blessed lord returned feast dedication made abode peraea disciple time iohn x 40 account heard iohn baptist say well saw miracle wrought many believed vers 41 42 thence desire mary martha came iudaea help brother lazarus sick unto death ioh xi 7 8 coming thither found lazarus dead buryed day presence many witness saviour restored life put enemy patience chief priest pharisee day forth consultation together put death safe saviour stay go place acquainted given commandment man knew shew might take vers 57 saviour therefore retired country near wilderness reach iericho bethel iosh xvi 1 called wilderness bethaven xviii 12 retirement city called ephraim seems absolom sheepshearing invited david son ii sam xiii 23 st ieroms time great village called ephrea 20 mile north ierusalem long wildernesse ioshua shews confines benjamin ephraim country iudaea samaria called saviour time blessed saviour could safer place distance ierusalem could well soon return ierusalem passeover nigh hand ioh xi 54 55 near sought life enquiring whether would come year vers 56 afraid would stay away passeover done two last beforegoing saviour saw time come feast retirement passed midst samaria galilee luk xvii 11 learned dr lightfoot say jewish chorography went iordan bridge scythopolis came peraea called galilee part hereds tetrarchy reason going way plain enough said enemy enquiring laying road soever expected would come therefore took way midst samaria sanhedrim power thence went peraea herod durst touch multitude disciple ready hand ioh x 42 doubt came many passeover helpt make great multitude attended iericho matt xx 29 much greater welcomed ierusalem acclamation part galilee luka speaks peraea find passage history luk xviii 15 18 c happened peraea told gospel matt xix 13 16 mar x 13 17 saint luke go gospel doe saviour journey thence ierusalem way disciple gave last notice suffering word behold go jerusalem son man shall betrayed unto chief priest unto scribe shall condemn death shall deliver gentile roman mock scourge crucify third day shall rise matt xx 18 19 mar x 33 34 st luke prediction xviii 31 tho word word crucify warning saviour tell u christ resurrection angel minded word luk xxiv 6 7 remember spake yet galilee saying son man must delivered hand sinfull men crucifyed may observed way saith word spoken galilee spoken peraea plain gospel one thing st luke add saviour prediction ought omitted part virtually contained rest luk xviii 31 behold go jerusalem thing written prophet concerning son man shall accomplished could saviour mention prophet written concerning suffering think daniel word prophecy lxii week messias cut scarce imagined disciple could hear said without thinking nation iews seemed head time one judge otherwise account st luke give saviour said iericho luk xix 11 saith christ spoke parable following nigh jerusalem thought kingdom heaven immediately appear disciple seems singular opinion dr lightfoot saith vol ii pag 468 nation universal opinion taught prophecy daniel say hence arose question apostle act 6 hence conflux iews country ierusalem act ii 1 saith prophecy daniel ix expressly vol pag 276 blessed lord way ierusalem multitude people passed iericho lodged house zacchaeus publican thence came bethany abovementioned day see page daniel table palmsunday eve 9th nisan beginning entertained supper simon leper probably one many sort saviour cured especial friend lazarus raised dead sitting supper sister martha serving lord table mary anointing oil great price costly ointment saviour pursbearer iudas would fain turned money got bag might made profit whereupon passed word saviour stuck stomach afterwards covetousnesse together set cursed design betraying lord occasioned two first writer saviour history place part concerning supper bethany much later time iudas made bargain chief priest bargain struck two day passeover time iudas sought opportunity betray matt xxvi 3—16 mar xiv 1—11 whole history supper two gospel placed parenthesis beginning concluding bargain occasioned placing began consultation sanhedrim matt xxvi 3—5 ended iudass striking vers 14 15 16 st iohn doubt present supper read account two gospel thought fit bring right place doth ioh xii 1 six day passeover read observes word christ spoke delivered ioh xii 7 8 two gospel matt xxvi 10—12 mar xiv 7—9 find word doubt spoke supper next day palmsunday still 9th nisan saviour made publick entry ierusalem history whereof recorded four gospel attendance acclamation daunted enemy tho mad saw heard yet durst murmur onely eased little prayed make disciple hold peace luk xix 39 40 told could fulfilling prophecy zech ix 9 mentioned observed coming mount olivet city full view could forbear weeping withall broke word thou hadst known even thou thy day thing belong unto thy peace hid thine eye thereupon declared approaching destruction long since foretold prophet daniel grotius observes upon word thy day say respicitur hic potissimum locus danielis ix 27 saviour especial regard last week daniel prophecy come city saviour present onely go temple observed amiss might set right next day learn mar xi 11 herein clear obscure xxi st matthew gospel also tell u evening began nisan 10th saviour went unto bethany xii blessed lord took care night three night next following would shut city put death time therefore st luke tell u manner three following day luk xxi 37 day time teaching temple night went abode mount olive bethany mar xi 1 day see page daniel table according method munday morning 10th nisan went bethany ierusalem mar xi 12 hungry way seeing figtree afar leaf reason hope might fruit also came see could find fig lesse year therefore time gathering fig yet come thought might sure find tree finding nothing leaf plainly shewed barren tree might draw others way done loose labour ordered naturally bore fruit neither bear leaf future whereupon tree presently withered away matt xxi 19 disciple saw vers 20 seeing withered away till next day st mark plainly shews mar xi 20 herein also many place clear obscure st matthew gospel † munday 10th day nisan saviour come temple cast bought sold made reformation read matt xxi 12 mar xi 15 luk xix 45 declaring even house god leave yet continued house prayer even worst part outer court good enough iew allotted gentile therefore publican stood afar praying luk xviii 13 even good common us 2d time saviour declared former 1st entrance ministry ioh ii 16 going world child cry temple hosanna heard men cry highway street priest scribe sorely displeased saviour gave text scripture think upon left went city bethany lodged matt xxi 17 mar xi 19 † munday evening began 11th nisan tuesday morning christ returning ierusalem disciple observed figtree withered away whereupon blessed lord gave instruction matt xxi 20—22 mar xi 20—26 soon come teach temple whole sanhedrim came matt xxi 23 mar xi 27 luk xx 1 well might question one set prophet askt authority soon silenced asking thought iohn baptist prophet durst deny fear people stone yet acknowledged could deny authority blessed iesus •… hn declared much prophet even christ son god iohn 34▪ iii 28 speaking iohn baptist blessed lord went mind pharisee impenitence holy prophet could work good upon preaching thereupon told parable two son preferred publican h •… rlots matt xxi 28 mention vineyard conclusion whereof plainly told matt xxi 43 kingdom god priviledge church shall taken shall given nation shall bring forth fruit thereof viz roman called future people prophecy chief priest pharisee knew meaning well would fain laid hand durst fear people vers 45 46 yet stayed one parable teaching people matt xxii 1 king sent bid guest mariage son instead accepting invitation killed servant sent whereupon sent forth army destroyed murderer 〈◊〉 burnt •… p •… eir city pharisee patience •… r went took counsell together set roman government way took effecting send •… g pre •… ded religious men put c •… se 〈◊〉 matter touched vitals roman gov •… nment pitched upon question▪ wh •… 〈◊〉 great concern religion therefore▪ prophet could avoid answering •… 〈◊〉 tho answerd directly either way affirming 〈◊〉 denying would utmost peril one way would sure loose people hi •… guard hitherto would ly open 〈◊〉 answerd way get pilate work destroying order must 〈◊〉 pr •… charge fittest turn could wished herodians outward appearance differd iews herod court officer knew could oblige ierusalem greedy occasion shew zeal roman government enabling make discovery would saviour declared mind freely expected would none iews within hearing question whether lawfull give tribute caesar word answer lost therefore ought read text matt xxii 18—21 mar xii 15 16 luk xx 23—25 full answer question yet could take hold either way struck admiration gave returned sent day came sadducee matt xxii might probably hope magnify bafling hard pharisee among multitude people vers 33 therefore brought question thought answered concerning woman according law marryed seven brother one another dying without child sadducee part believd resurrection perhaps posed iews asking whose wife seven came together resurrection put question saviour matt xxii 23—32 mar xii 18—27 luk xx 27—38 answer shewd ignorance scripture proved truth article resurrection multitude astonished doctrine matt xxii 33 advancing people esteem saviour pharisee could endure therefore though left yet try set one lawyer attacque question profession matt xxii 35 askt great commandment law learned man blessed lord gave answer could approve man present neither pharisee durst ask question matt xxii 46 pharisee done began askt question could answer consistently doctrine word say neither durst man day forth ask question matt xxii 46 seem likely st matthew would used last word 〈 nonlatin alphabet 〉 saviour given pharisee sufficient opportunity day asked question would especially day near expired reason follow may presumed saviour bestowed another day teaching temple according dayly practice mentiond luke xix 47 xxi 37 even day pharisee done still common people heard gladly mar xii 37 till toward night st luke tell u xxi 37 went abode mount olive bethany lodged every night since palm sunday eve doubt lodged also tuesday night begun thirteenth nisan next day wednesday first april blessed lord done pharisee applied wholely people st luke say xxi 38 came early morning temple hear said day teaching people mar xii 38 nothing recorded scripture onely warning gave dangerous sect pharisee foresaw would harden utter destruction formerly said much pharisee luk xi 39—52 telling plainly spoild religion iewish church oral tradition denouncing woe hypocrisy particularly adorning sepulchre dead prophet killing living one god sent reprove sin thing said disciple audience people luk xx 46 47 mar xii 38 39 40 added great deal st matthew given u large xxiii 13—36 last deep sense approaching ruine hardend people bringing repeated city temple form lamentation made formerly coming thither luk xiii 34 35 ierusalem ierusalem c matt xxiii 37—39 effect said let people know done leaving house desolate leaving city temple utter destruction daniel long since foretold would come upon messias cut dan ix 26 act fill measure sin expect send national call till ready conversion give national wellcome foretold psal cxviii 25 26 word sing allwayes great hallel every passeover fulfilling whereof typified public acclamation given last entrance city matt xxi 9 mentiond given sad farwell city temple sate little see people throw money treasury rich threw much poor widow two mite valued mar xii 41—44 luk xxi 1—4 went departed temple matt xxiv 1 go retirement bethany luk xxi 37 way thither one disciple mar xiii 1 speaking vast building temple goodly stone gift saw blessed lord told time coming saw left one stone upon another matt xxiv 2 mar xiii 2 luke xxi 6 seems dismissed disciple peter iames iohn andrew four stayd talkd privately mar xiii 3 sitting mount olive matt xxiv 3 mar xiii 3 full view temple appears thinking said leaving desird tell destruction joynd two question seems run much mind viz sign would coming end world answer three question take near whole chapter matt xxiv mar xiii luk xxi answer first question matt xxiv 4—28 mar xiii 5—23 luk xxi 8—29 told first thing would come one another destruction ierusalem end might surprisd might know thing come pas whereas speaking thing mentiond disciple might mistake told thing must come pas end yet matt xxiv 6 mar xiii 7 luk xxi 9 last tell one particular thing going say done shall end come matt xxiv 14 preaching gospel roman world plainly preparing messiass future people mentiond dan ix 26 business holy apostle step went told history st luke given u viz act apostle whereof summary account end table daniel week also shewn year end history act apostle begin daniel single week dan ix 27 saviour referrs prophecy daniel plainly declares matt xxiv 15 mar xiii 14 onely us word prophecy let readeth understand grotius observes taken dan ix 25 quote principal thing concerning destruction ierusalem viz abomination desolation set holy place dan ix 27 clear understanding whereof reader may pleased see said upon verse explication daniel prophecy destruction blessed saviour shews miserable estate people shall till conversion restauration principal part disciple meant coming 2d question answer blessed saviour give matt xxiv 29—35 mar xiii 24—31 luk xxi 25—33 come answer last three question last part three chapter mentioned ended answer went whole 25th chapter st matthew three parable first ten virgin 2d talent 3d coming iudge world follows st matthew gospel xxvi 1 iesus finished saying probably wednesday night began xiv nisan return bethany knowing iudas since dismission evening gone chief priest bargained betray without naming person imparted matter disciple word vers 2d know two day passeover son man betrayed crucifyed follows vers 16 time iudass contract priest continually sought opportunity betray blessed lord knowing would go thursday morning done every day week ierusalem continued retirement bethany thither greek proselyte known philip got bring see hear lord iesus iohn xii 21 22 appears admit follows vers 29—34 occasion said thing saw proper well disciple instruction vers 30—36 entrance discourse told hour come son man glorifyed iohn xii 23 spoken passion death vers 24—33 prayed deliverd vers 27 submission father proper said maundy thursday sooner knew next sleep death something yet going world particularly institution holy sacrament might surprised besore done hid doubt went iudass knowledge ioh xii 36 evangelist give short account reason iews unbelief vers 37—43 repeat vehement word saviour formerly said disciple declaring faithfull discharge message father consequence men hearing hearing appears blessed lord retirement bethany sent two disciple prepare passeover doubt done former year luk xxii 8 st matthew tell u xxvi 17 first day unleavened bread st mark xiv 12 make plainer adding day killed passeover st luke plainer yet day passeover ought killed luke xxii 7 beginning verse word 〈 nonlatin alphabet 〉 day came word plainly import beginning day passeover ought killed xiv nisan according god command moses exod xii 6 said expressely must evening iews understand three clock afternoon sunsetting coming disciple saviour sunset evening killing passeover beginning xiv nisan sunset thursday second april shewn large discourse daniel table st luke xxii 8 tell u peter iohn saviour sent affair seems none rest knew place sure would trust iudas knowledge though office buy thing occasion two disciple saviour bad go city told meet man bearing pitcher water follow house whither going mar xiv 13 told manner iews sunset xiv nisan fetch water make azyms next day probably man employed occasion saviour bad tell owner house master say time hand keep passeover thy house disciple matt xxvi 18 according dr hammonds exposition time death near hand cannot observe paschal sacrifice therefore eat unleavened bread bitter herbs—this night thy house disciple saviour also told find every thing provided house mar xiv 15 according command came city found every thing said vers 16 made ready passeover matt xxvi 19 mar xiv 16 according saviour direction doubt respect time would afford seen according dr hammonds opinion grotius shall following discourse seems likely blessed lord would lose benefit hiding coming abroad daylight enough discover especially since need exposing danger occasion passeover eaten night exod xii 8 dr hammond expounds word matt xxvi 20 mar xiv 17 〈 nonlatin alphabet 〉 —when evening st luke hour come luke xxii 14 viz hour night eat passeover hour came twelve mar xiv house thing prepared table sat mar xiv 17 luk xxii 14 twelve iudas excepted doubt eat passeover together prepard according saviour direction whether paschal lamb great question seem word st iohn xiii 1 2 say saviour knowing hour come depart world father loved disciple end shewed particularly sayd last eating st iohn last made plain saviour prediction concerning iudas betraying peter denying last time saviour eat disciple st iohn call supper passeover make plainer say feast passeover vers 1 word considerd discourse daniel week shall say word three gospel plain last supper saviour called passeover several time saviour disciple especially word eating together thought imply paschal lamb desire desired eat passeover suffer adding reason say unto eat thereof untill fulfilled kingdom god luke xxii 15 16 like word spoke fruit vine would drink supper till kingdom god come hold christ death xiv nisan cannot admitt paschal lamb last supper reason already mentioned others offered following discourse therefore take word saviour disciple call last supper passeover family iews would understand one another speaking passeover kept among know paschal lamb place sacrifice christ last supper time opinion believe christ died xiv nisan take passeover spoken could two last year galilee doubt onely unleavened bread bitter herb according dr hammond word mentioned grotius word 〈 nonlatin alphabet 〉 onely 〈 nonlatin alphabet 〉 sacrifice memorial sacrifice paschal lamb onely type christ death time occasion christ slain passeover thing eaten onely remembrance affliction egypt sudden deliverance called passeover lamb called iews common manner speaking day anciently io scaliger shews emend temp vi paschal prayer iews observes 〈 nonlatin alphabet 〉 cum amaris vocari pascha unleavend bread together bitter thing eat called passeover short supper must lamb eaten came common supper festival time used better cheer ordinary day supper ended according translation supper began word 〈 nonlatin alphabet 〉 rather signify saviour rose table laid aside upper garment girded towell took water washed disciple foot wiped towell ioh xiii 4 5 whole matter buxtorf exercit de coena § xxx could well judge thing say paschal rite understand extraordinary action saviour shew extraordinary example disciple washing foot common act kindness usually treated guest hot country gen xviii 4 xix 2 xxiv 32 one eminent rank much inferior servant act humility greater could expressd see sam xxv 41 apostle would u take especial notice infinite condescension knew came god going god ioh xiii 3 pleased take low office disciple thereby give example charity humility might live gone told plainly end ioh xiii 12—17 withall bodily washing shewed purity soul required communion vers 8 9 10 ought especially considerd approach lord supper reason learned man opinion saviour thus disciple thereupon gave lesson immediately institution sacrament first took clothes returned place table made discourse disciple vers 12—17 whereas upon word ye clean vers 10 mind kind disorder thought fit quiet coming sacrament therefore explained vers 18 telling speak told ioh vi 70 xii chosen one devil effect tell add last time eating together see fullfilling prophecy psal xli 9 eateth bread lift heel david eminent type messias messias often called name spoke immediatly false servant achitophel betrayed enemy spoke prophetically iudas would serve christ like manner iudas also like achitophel death one way saviour proving messias shewing frequently thing said messias prophecy scripture fullfilled another way used prove prophecy shewing foreknew could foretell thing would come pas told reason said iudas though without naming come pas may believe vers 19 knowing even christ son god knew expect vers 20 thing put while keep heart might cast hearing nothing suffering according grotius dr hammond blessed saviour postcoenium disciple institute sacrament lord supper whereof history matt xxvi 26—28 mar xiv 22—24 luk xxii 19 20 blessed lord tablediscourse foretold sundry thing disciple particularly relation suffering shew knew coming upon submitted willingly obedience father withall gave warning instruction comfort saw necessary present condition thing two first gospel onely three saviour prediction namely iudas betraying disciple forsaking peter denying last even two gospel delivered something different order placed following gospel appears onely many instance two first evangelist delivered thing gospel chiefly minded truth thing delivered without much concerning order placed plainly care st luke read many others written history christ throughly informed thing first sayth write order gospel st iohn composed read eusebius tell u evidently appears gospel placing thing large former two gospel might occasion mistake reader care taken two evangelist rectify mistake prevent like future instance part saviour discourse wherein foretold disciple iudas betraying placed two first gospel may seem spoken saviour paschal supper matt xxvi 21—25 mar xiv 18—21 two evangelist let pas lost knowledg iudas sacrament declared opinion church communionoffice indeed many account great use christian religion st luke sensible would suffer u ignorant therefore account sacrament brings word saviour spoken kind surprize 〈 nonlatin alphabet 〉 behold hand betrayeth table luk xxii 21 word saviour entred discourse omitted st luke full enough former gospel st iohn something add great moment none gospel began word saw st matthew st mark gospel heard saviour mouth could forget unusuall manner uttered ioh xiii 21 common form transition word see luk xix 28 ioh ix 6 xi 11 28 43 xviii 1 〈 nonlatin alphabet 〉 note saviour troubled spirit could otherwise beheld first sacrament poor hardend wretch eat drank damnation thereupon blessed lord 〈 nonlatin alphabet 〉 broke vehement word verily verily say unto one shall betray hearing word evangelist tell u disciple exceeding sorrowfull began ask one one lord matt xxvi 21 22 mar xiv 18 19 st matthew sayth every one asked question excepting peter iohn surely would asked saviour told already iudas betray saviour gave one general answer one twelve dip dish matt xxvi 23 mar xiv 20 shew unconcernedness told going god determined luk xxii 22 foretold scripture suffer matt xxvi 24 mar xiv 21 wretched instrument lamented condition saying wo unto luk xxii 22 good never born seems touched iudas asked lord matt xxvi 25 saviour answered even thou hast said cursed love money hardened heart could make impression upon seems disciple neither heard last question iudas saviour answer thought taken heard last st iohn tell u xiii 22 looking one upon another 〈 nonlatin alphabet 〉 loss think saviour said st luke saith xxii 23 began enquire among thing mean st peter desire beckned purpose st iohn lying next saviour asked spake ioh xiii 23—25 saviour answerd shall give sop dipped dipped sop gave iudas great benignity saviour would softned iudas heart sense goodness left appearing none said 〈 nonlatin alphabet 〉 satan enterd took wholely possession whereupon saviour quite done said bid thou doest quickly juda went immediately night properest time work darkness sold st iohn go xiii 31 32 tell u saviour reflection upon come near end state humiliation glorifyed father next step would state glory ever father seems disciple lying farther distance saviour hear thing passed st iohn though overheard last word iudas yet understood thought blessed lord orderd pursbearer buy thing feast give something poor put stop enquiry disciple among nay seems next following word st luke xxii 24 gone strife among accounted greatest ambition disease much subject read matt xx 24—28 falling saviour applyed needfull consideration luk xxii 24—26 shewing unsuitable profession contrary example given especially newly washing foot withall told covenant father many trial enter glory covenant like patience perseverance come partake heavenly kingdom seems checking ambition saviour gave prediction read two former gospel matt xxvi 31 mar xiv 27 placing stand gospel going mount olive shall considered afterwards present prediction self blessed lord said disciple shall offended night meant word appeared event seeing taken malefactor would leave fly save life sad frightfull considered therefore told two thing might give comfort present greater use afterwards one forsaking manner would fulfilling prophecy messias zech xiii 7 smite shepherd sheep shall scattered comfort calld sheep though scattered knew good shepherd would suffer lost much comfort understood prediction followeth next word risen go galilee matt xxvi 31 32 mar xiv 27 28 confusion present seemd thought farther till angel minded christ resurrection mar xvi 7 great sin disciple forsaking lord punishment sin beforegoing strife superiority great sin st peter occasioned falling far greater sin denying christ much remarkable whereas saviour prediction disciple forsaking st matthew st mark afterward give u history onely five six word matt xxvi 56 mar xiv 50 christ prediction peter denying also history recorded length four gospel agree run sin overconfidence seems presumed strength need assistance god shewed night 3 severall occasion arose saviour tablediscourse hath shewn one instance st matthew st mark shewn second st luke third st iohns gospel whereupon shew folly saviour told next morning would many time deny knew first occasion st peter gave saviour upon last mentioned prediction disciple forsaking spoken without distinction st peter declared however might true rest would word though men offended thee yet matt xxvi 33 mar xiv 29 st luke add another thing considerable saith saviour told peter disciple given devil advantage dr hammond think strife superiority vigilant enemy applyed god formerly •… ob desiring might sift wheat luk xxii 31 saviour told peter god granted trial withall told comfort prayed thee thy faith fail saviour required withall great fall risen consider others infirmity ready fell help luk xxii 31 32 contrary effect st peter present may seen answer saviour wherein great assurance told lord ready go thee prison death luk xxii 33 st iohn add third thing observation seems immediately led saviour prediction said disciple also probably occasion strife mentiond ioh xiii 33 little child yet little shall go cannot come told vers 32 going straitway glorifyed god enough assure still fatherly care withall must remember eye would see behaved particularly relation new commandment gave word loved also love one another tell resembling shew child disciple appears word going away peter thought saviour meant take long journey probably order restoring kingdom israel still run mind act 6 whither soever peter would stay behind therefore asked lord whither goest thou ioh xiii 36 saviour meaning word going dye upon crosse also foresaw st peter would god time accordingly answerd whither go thou canst follow thou shalt afterwards thereupon peter replyed lord cannot follow thee lay life thy sake doubt fixed resolution thought strength make good presumed much therefore sauiour told wilt thou lay thy life sake verily verily say unto thee cock shall crow till thou hast denyed thrice ioh xiii 38 st mark word latter part thus day even night cock crow twice thou shalt deny thrice mar xiv 30 likely writ word st peter two cockcrowings first three morning middle two last watch night mar xiii 35 second daybreak principal onely cockcrowing mentioned three gospel present effect saviour prediction st luke st iohn needed repeat seen fully deliverd two former gospel tell u st peter knew better christ answered yet vehemently though dye thee yet deny thee matt xxvi 35 mar xiv 31 add said disciple said thinking without reason might say well might seem little purpose saviour discourse longer besides grown buxtorf synag c xviii say jew paschal supper end till near midnight late night little time spare even little bestowed could giving instruction comfort saw needfull leave ioh xiv chapter concludes saviour word grotius dr hammond understand rising table arise let u go hence vers 31 seems likely sung hymn disciple iews passeover sing call great hallel departed mount olive matt xxvi 30 mar xiv 26 st luke could see two prediction disciple forsaking st peter denying lord placed two gospel saviour going mount olive though spoken rising table according evangelist sure information therefore set order wherein placed saviour tablediscourse disciple added saviour said seems rising table luk xxii 35—38 summe let disciple know surprizing change would presently condition whereas hitherto safe wing provided little child called taken night according prophecy touching messias reckoned among transgressor esai liii 12 must provide onely want danger humanely speaking country galilee whither would think fly abounding robber whosoever would live rather sell clothes want arm defend last word proverbially spoken understand appears answer time explain therefore breaking discourse onely said enough follows luk xxii 39 went wont mount olive went thither maundy thursday night done every night since palmsunday way mount olive according grotius dr hammond made discourse disciple recorded ioh xv xvi probably coming place st iohn tell u xvii 1 lifted eye heaven soul god prayer disciple believe word v 17 three first gospel speak saviour going last supper 〈 nonlatin alphabet 〉 word rendred grotius would towards mount olive walk time garden side brook cedron ioh xviii 1 read matt xxvi 36 mar xiv 32 came place called gethsemane according dr lightfoot signifyes place olive press st iohn observeth vers 2 place iudas well acquainted iesus ofttimes resorted thither disciple reason coming thither time blessed lord knowing hour come must thing hasten neither would put longer perfect resignation father came thither wont luk xxii 39 doubting without telling iudas would soon come find mean make best time saviour retired meditation prayer private yet altogether without witness took peter iames iohn transfiguration saying rest disciple sit go pray yonder matt xxvi 36 mar xiv 32 place chosen purpose eye terror death together many thing suffer way aggravating circumstance thing saw presently unavoidably coming upon mention consideration lay extreme heavy upon soul especially prest upon hath power death even devil doubt strove might overthrow dispossess power hebr ii 14 iv 15 though spirit given without measure ioh iii 34 abundant support trial yet power seemed suspended present complained hour could pray without interruption ioh xii 27 much entring agony began sore amazed heavy confest disciple word soul exceeding sorrowfull even unto death therefore needed help would stay watch matth xxvi 37 38 mar xiv 33 34 god provided better sending holy angel comfort luk xxii 43 needfull time done lesser trial matt iv 11 ioh xii 28 three disciple might disheartned seeing three fit may call agony therefore every time went forward little matt xxvi 39 mar xiv 35 withdrawn stone cast luk xxii 41 suffered prayed vehemently god using every time word st matthew tell u xxvi 44 thus obtained strength persist went impart disciple stirring likewise prayer first conflict verse last mentioned next following read fell ground lying face profoundest humility prayed possible hour might pas came comfort disciple found fast sleep whereupon could mind late confidence especially peter gave ill example rest therefore asked particularly simon sleepest thou couldst thou watch one hour also exhorted watch pray great need keep sinking approaching temptation saviour seems much weakned first conflict could scarce gone second pleased god send holy angel succour find luk xxii 43 together evangelist tell u circumstance agony two former gospel terror came hard upon sweat great drop bloud falling ground luk xxii 44 bloudy sweat sometimes mentioned writer grotius aristot hist animal lib iii rarely onely shew possible much hardest saviour three conflict therefore st luke call agony vers 44 tell u blessed lord prayed 〈 nonlatin alphabet 〉 vehemently spake word mar xiv 39 strong cry tear able save death hebr v 7 added heard 〈 nonlatin alphabet 〉 delivered tho death self yet fear death grotius understands rose prayer came disciple found sleeping sorrow st luke tell u whereupon said sleep xxii 45 st mark saith wist answer xiv 40 st luke addeth said seen rise pray enter temptation vers 46 third conflict delivered fear therefore much easier two former little said called third two first gospel st matthew tell u saviour prayed saying word easy mind coming disciple finding asleep said like one unconcerned sleep take rest matt xxvi 45 mar xiv 41 st mark add 〈 nonlatin alphabet 〉 according dr hammond discharged watching blessed lord told plainly hour come—lo hand betrays immediately yet spake come band armed men officer chief priest pharisee together traitor iudas went head also chief priest captain temple elder luk xxii 52 came little rest though full moon yet lantern torch ioh xviii 3 sure might find mistake person iudas given token saying whomsoever shall kisse hold fast 〈 nonlatin alphabet 〉 make sure may escape possibly covetous wretch hoped would got money make sure seems saviour yet garden stepped saying master master kissed matt xxvi 49 mar xiv 45 blessed lord first coming view asked usual kindness friend wherefore art thou come mattb xxvi 50 seeing company brought iesus said unto iudas betrayest thou son man kisse st iohn tell u xviii 4—9 blessed lord coming forth garden asked came foremost seek answered iesus nazareth saviour told word sooner mouth went backward fell ground leg asked second time seek answered told therefore seek let go way pointing disciple particular care even said prayer god thou gavest lost none ioh xvii 12 came seize durst touch dismissd finding would nothing saving took heart laid hand took iudas bidden whereupon two disciple sword thinking time make use asked lord shall smite sword luk xxii 49 one namely peter stay answer forthwith drew upon malchus servant highpriests cut right ear ioh xviii 10 might occasion bloudshed saviour first tied hand enemy word suffer ye thus far withall touched ear malchus healed luk xxii 51 next bid peter put sword leave drink cup father ordered ioh xviii 11 withall blessed lord gave reprimend telling drawing sword authority sin god also run sin needlessly peter could think iesus thought fit guard could easily upon prayer father twelve legion angel instead twelve disciple saith scripture fulfilled foretold thus must matt xxvi 54 also minded chief priest multitude dayly publickly taught temple yet god suffered lay hand divine providence permitted saith hour power darkness luk xxii 53 reason scripture prophet might fulfilled matt xxvi 56 god declared esaiah daniel others decree christ suffer saith grotius text saviour disciple heard said courage stay longer foretold forsook fled matth xxvi 56 mar xiv 50 except onely peter staid till fulfilled saviour foretold denying st iohn onely man disciple continued end may observed iohn never questiond might shew disciple well folly sin desertion blessed lord thus taken enemy bound according iudas advice led away first anna father law caiaphas highpriest ioh xviii 12 13 seems anna sent away presently caiaphas vers 24 especially concerned matter onely place highpriest year vers 13 also whole proceeding saviour advice instigation vers 14 blessed iesus brought highpriests palace followed thither st peter st iohn disciple vers 15 latter known highpriest onely went palace saviour understanding peter kept got also speaking woman doorkeeper vers 16 thing unexpectedly brought trial peter first denial christ shewed weakness resolution much boasted hour though dye yet would deny maid let saw afterward warming fire without suspicion might disciple saviour asked plainly one said v 17 went porch presently cock crowed mar xiv 68 first cockcrowing roman account beginning fourth watch night three morning censorinus cap xxiv st mark account mentioned mar xiii 35 might made st peter remember master prediction appear stood warming high priest servant officer even till second denial ioh xviii 18 mean caiaphas seem sent call sanhedrin together examining blessed lord prepare matter proceed meeting questioned concerning disciple also doctrine vers 19 hope got matter charge mouth saviour plainly told taught always publick namely synagogue temple vers 20 said thing amiss enough witness vers 21 referrd proper judge examine party accused liberty saviour used giving answer highpriest sharply chastised one officer stood onely reprehended also contumeliously slruck cheek vers 22 whether palm hand sandal word may rather signify v hesychius 〈 nonlatin alphabet 〉 first rendering wordis 〈 nonlatin alphabet 〉 whereupon blessed lord answered calmly word spoken evil bear witness evil well smitest thou ioh xviii 23 reasoning perfectly good thrown away dog psal xxii 16 worrying one set master served thirsted blood righteous man cared way came caiaphas house could make nothing examination officer servant men held iesus thus mocked smote abused luk xxii 63—65 placed st luke meeting sanhedrin judicial proceding saviour vers 66 beginning insolent usage blessed lord might half hour three morning st luke say vers 58 short time st peter first denial christ tempted second time peter yet standing warming stood ioh xviii 25 namely maid matt xxvi 71 mar xiv 69 man st luke say vers 58 st iohn say plural questiond st peter saying art thou also one disciple denyed said ioh xviii 25 enough confirmd dath know man matth xxvi 72 distance time hour another confidently affirmd saying truth man also galilean luke xxii 59 two first gospel tell u stood said peter surely thou art one thy speech bewrayeth thee matt xxvi 73 mar xiv 70 st iohn add particularly one servant highpriest kinsman whose ear peter cut said see thee garden ioh xviii 26 peter finding extreme danger began curse swear saying know man matt xxvi 74 mar xiv 71 third time saviour prediction immediately whilst yet spake cock crowed luk xxii 60 ioh xviii 27 st mark tell u second time cock crowed mar xiv 72 token know piin nat hist x 21 say beside crowing cock beginning fourth watch also crowes give notice daybreak daybreak time saviour hand might tired abusing howsoever appears gave intermission blessed lord within hearing st peter stair together mar xiv 66 perhaps without door matt xxvi 69—71 could pity poor man fencing life run desperate hazard soul therefore turning way looked great compassion peter saw struck deep rememberd word lord said unto cock crow thou shalt deny thrice luke xxii 61 whereupon went wept bitterly vers 62 friday morning soon day luke xxii 66 whole sanhedrin met st luke name three order elder people chief priest scribe tell u come together 〈 nonlatin alphabet 〉 led blessed iesus court abovestairs porticu excelsiore grotius say place first went plainly work shewed would stick nothing would make purpose sought false witness prove something would reach life matt xxvi 59 mar xiv 55 seems first found none ib though afterwards many came offerd yet could make nothing witness disproved one another matt xxvi 60 mar xiv 56 last came two false witness thought make blasphemy word spoken five year iohn ii 19 reported differently read two first gospel judge could think men said would give sufficient 〈◊〉 hammond mar xiv 59 colour sentence death therefore last highpriest found necessary return way begun first try could get saviour end asked first say evidence witness produced said nothing effect saviour would answer nothing question matt xxvi 62 63 mar xiv 60 61 follows two gospel highpriest asked art thou christ st luke mention xxii 67 something omitted namely saviour way avoiding question said tell christ believe also ask answer let go vers 67 68 meaning grotius dr hammond understand go prove scripture would answer tried matt xxii 46 would release though christ god ought could say contrary told would come last could son man sit iudge right hand power god luke xxii 69 reckond could hold enough turn therefore run question art thou son god would categorical answer said unto say vers 70 said need witness self heard mouth vers 71 past tumultuary way could nothing upon judicially therefore proceed form law witness chief priest putting oath adjure thee living god thou tell u whether thou christ son god matt xxvi 63 saviour heard voice swearing call judge thus adjures talmud shebaoth iv 5 therefore bound law say whole truth asked else must suffer guilty levit v 1 therefore saviour answerd thou hast said st matthew plainly st mark gospel xiv 62 depart told added nevertheless tho stand criminal hereafter shall see son man sitting right hand power coming cloud heaven meaning messiah described dan vii 13 blessed lord thus owned messiah high priest rent clothes used hearing blasphemy 2 king xviii 37 xix 1 cryed need witness behold heard blasphemy think law blasphemy capital crime lev xxiv 16 condemned guilty death matt xxvi 64—66 mar xiv 61—64 found great want power life death taken iews say 40 year destruction temple capital judgement taken away israel v lightfoot vol pag 265 roman matter doubt get pilate supply defect mean treated lord iesus utmost spite contempt worst vilest men matt xxvi 67 68 judged guilty death came spit face mockery coverd eye buffeted bid prophecy mar xiv 64 65 servant went inhumane sport striking palm hand sandal saying prophecy unto u thou christ smote thee mean whole sanhedrin sent doubt know pilate pleasure attend prisoner get put death matt xxvii 1 consulting together accusation bring knew charge according manner speaking blasphemous word holy place law act vi 13 would signify nothing charge condemned making christ pilate would understand knew would toucht quick charge relateing caesar emperor tiberius jealous prince would endure least seeming neglect especially entirely creature pilate reason pitched upon ensnaring question lawfullness paying tribute caesar put saviour end might deliver governor luk xx 20 though escaped giving answer shewed unjust charge crime yet make sure work resolved accusation morning come matt xxvii 1 mar xv 1 〈 nonlatin alphabet 〉 sunrising see lxx iud ix 33 ii sam xxiii 4 ii king iii 22 mar xv 1 censorinus c xxiv saith vocatur mane cum lux videtur solis must signify place day good since luke xxii 66 sunrising took saviour iudgement hall ioh xviii 28 pilate house margin went whole sanhedrin together mar xv 1 give countenance business come thither bloody hypocrite swallowd camel presently straining gnat held legal pollution one religion go room among sinner gentile called though thing scripture yet according doctrine would defiling ioh xviii 28 could eaten passeover friday evening solemn occasion great part nation ierusalem together pilate could think best way humor therefore upon sending prisoner ioh xviii 28 went demanded accusation vers 29 asked manner shewed would willingly declined trouble told plainly capital cause therefore properly belonged cognizance blessed lord cut according daniel prophecy judicially shewn exposition st iohn tell u xviii 32 ordered providence god brought roman judge condemned roman law crucified death blessed lord foretold suffer ioh xii 32 33 could come otherwise began accuse word found fellow perverting nation forbidding give tribute caesar saying christ king luke xxiii 2 called perverting nation called afterward vers 5 stirring doubt roman government charged true messias turn much barchochba iews next age quarrel blessed lord onely came low suffering condition foretold esai liii prophecy scripture thing charged contrary appeard life doctrine could pretend bring proof would need way took last thing accusation made king way get pilate ask truth knew would pilate done already reckoned owning would taken proof rest pilate could think thing saw prisoner earnest charged however since would ask art thou king iews saviour answerd thou sayest vers 3 word affirmation syriac native language pilate either understood idiom tongue would believe thing contrary saw therefore chief priest seeing would went accuse many thing mar xv 4 still offerd proof thing said thing charged palpably false blessed lord heard one unconcernd answerd nothing pilate marvelled believing something extraordinary mar xv 3—5 find bottom pilate thought fit ask blessed lord meaning might insisted upon deny namely taking upon king purpose took saviour iudgementhall asked second time ioh xviii 33—38 saying art thou king iews blessed lord desired know meaning asking whether information know truth doctrine whether know say accusation pilate told first place vers 35 would know done give occasion accusation saviour told plainly kingdom world thing might give occasion charge contrary sufficiently appeard suffering delivered iews forbidding resistance pilate asked vers 37 art thou king sense would know saviour meant explaining matter make pilate understand done word time many matter accusation pilate satisfied nothing therefore went iews told find fault ioh xviii 38 luke xxiii 4 followed pilate clearing saviour learn st luke go account xxiii 5—16 tell u chief priest heard pilate said clearing lord therefore fierce accusing said stirrs people teaching throughout iewry beginning galilee place doubt mention galilee would understood one sect prevalent countrey ever since time taxing act v 37 iudas galilee see dr hammond act v h took arm oppose paying tribute caesar seems likely galilean whose blood pilate mingled sacrifice sect luke xiii 1 destroying service caesar therefore herod caesar tetrarch galilee much reason take ill pilate take office hand might well occasion enmity pilate herod time luke xxiii 12 pilate knowing herod ierusalem account passeover gladly take occasion get rid troublesome matter putting herod also let see instance unwilling without present necessity meddle belonged herod iurisdiction therefore soon heard blessed saviour galilee presently sent herod might judge matter herod could glad saviour first coming long desirous see hope seeing miracle done soon found much mistaken expectation blessed lord something else satisfy men curiosity therefore though herod asked many question answered nothing luk xxiii 9 much lesse would answer chief priest ruler followed thither vers 10 stood vehemently accused herod court could sad spectacle see blessed lord stood disfigurd barbarous usage newly received men accuser hear charge ambitious turbulent practice design make king iews meer jest courtier carry little farther arrayed gorgeous robe sent back pilate ludicrous dresse without censure hereupon pilate called together chief priest ruler people give account matter luke xxiii 13 seems people coming pilate demand release prisoner favor governor usually granted good time passeover vers 17 matt xxvii 15 mar xv 6 pilate chief priest together told sent prisoner herod found herod opinion touching prisoner innocence matter could reach life therefore proposed people might man would chuse release passeover ioh xviii 39 withall satisfying priest might seem made stirr nothing offerd would chastise first released luke xxiii 14—17 chief priest pleased pilate wonder knew deliverd envy matth xxvii 18 people body studyed oblige time ingaged saving another prisoner one barabbas taken insurrection wherein also committed murder mar xv 7 found friend among chief priest secretly moved people shew favor mar xv 11 pilate seemd ill opinion people think majority would wickedly partial preferr great criminal innocent person therefore ventured join together question asked people release unto barabbas jesus called christ matt xxvii 17 chief priest elder might perswaded multitude ask barabbas destroy jesus vers 20 whereupon st matthew go governor asked whether twain release unto matt xxvii 21 cryed saying away man release u barabbas luk xxiii 18 19 ioh xviii 40 thereupon pilate asked shall jesus called christ cryed saying crucify crucify matt xxvii 22 luke xxiii 20 21 said third time evil hath done matt xxvii 23 mar xv 14 luk xxiii 22 hearing answer confused noise declared done found cause death therefore chastise let go luk xxiii 22 said returned prisoner judgementhall mar xv 16 chastisement saviour received told briefly two first gospel matt xxvii 27—30 mar xv 16—19 reason st luke quite omitts st iohn give fuller account matter followed order till pilate giving sentence death saviour ioh xix 1—16 evangelist shews pilate strove much obnoxious man could avoided giving sentence especially since wife sent account dream thereupon warned nothing man matt xxvii 19 message came set iudgmentseat ibid might probably time gave sentence called chastising little owned innocent person blessed lord accusation thing stuck pilate taking upon king tho explained saying kingdom world yet pilate opinion clear guilty innocent folly affecting greatness belong might think necessary corrected therefore condemned scourged among roman properly punishment slave executing governor sentence soldier business whole band pilate guard called together blessed lord delivered merciless hand doubt acquainted correct could seem extremely ridiculous one despicable figure made seems moved indignation scorn utmost degree shewed scourging according sentence also handling afterwards cruel insolent manner first platted crown thorn put head stripped clothes put robe scarlett matt xxvii 28 purple mar xv 20 iohn xix 2 probably patched together make mock royalty complete put reed right hand made hold scepter matt xxvii 29 homage bowed knee saying hail king iews matt xxvii 29 mar xv 19 iohn xix 3 finish sport spit taking reed hand 〈 nonlatin alphabet 〉 iohn xix 3 gave several blow head matt xxvii 30 pilate seeing blessed lord cruel mockery royall attire face besmeard spittle blood reason hope spectacle might moved compassion people especially since suffered ought appeared innocent person therefore brought forth saying behold man miserable condition brought nothing seems unlikely might moved people chief priest sooner saw officer cryed saying crucifie crucifie ioh xix 6 people also following example instant loud voice requiring might crucified luke xxiii 23 pilats knowing set chief priest applied particular told would man crucified must part found fault ioh xix 6 answerd law law ought dye made son god vers 7 son god meant christ appears matt xxvi 63 true law falsely made christ ought dye deut xviii 20 pilate understood language scripture therefore hearing man made son god understood pretended divine extraction linage likely heard miracle especially raising lazarus last publick entring ierusalem seen also unmovable firmness mind trial heard wife dream day hearing last chief priest said afraid grotius think might indeed birth worshipt said therefore taking iudgementhall asked whence art thou inquiring birth family iesus gave answer ioh xix 8 9 saw needed none last charge came without proof could pilate good thing could say time question therefore blessed lord gave answer pilate asked kind anger speakest thou mee knowest thou power crucifie thee power release thee vers 10 true power life death hand could act farther god would give leave blessed lord often shewn pleased humane power could touch god messias cut time appointed come thing iews might known prophecy fault grotius take effect answer ioh xix 11 thou couldest power given thee therefore deliverd thee greater sin chiefly caiaphas sanhedrin deliverd pilate men chiefly ought known disposed might known scripture therefore though great sin pilate going law conscience yet far greater sin went far greater light even divine revelation touched pilate far text saith thenceforth pilate sought ever release iews seeing cryed thou let man go thou art caesar friend whosoever make king take much caesar vers 12 amounted threatning pilate thing world feared guilty many act misgovernment would brought open view upon complaint made caesar dreaded nothing appeard right complaint ruind within year therefore followeth text pilate heard saying brought jesus forth sat iudgementseat vers 13 thence shewn miserable spectacle people done priest said behold king vers 14 sooner heard cryed away crucifie pilate asked shall crucifie king chief priest answerd king caesar ioh xix 15 god taken word king caesar successor ever since st iohn leaf u two first gospel tell u pilate saw could prevail nothing rather tumult made took water washed hand multitude saying innocent blood person see answerd people said blood upon u child matt xxvii 24 25 day till conversion ioel iii 21 pilate hearing willing content people mar xv 15 gave sentence required luke xxiii 24 released barabbas unto delivered jesus crucified matt xxvii 26 mar xv 15 luk xxiii 25 ioh xix 16 preparation passeover sixth hour iob xix 14 pilate sat iudgementseat mentiond st iohn reckons hour roman way shewn learned friend short view harmony prop v p 116 mr whiston therefore point time sixth hour six morning roman dividing natural day sunset sunset four watch whereof three hour according cap xxiix censorinus called watch name hour begun iews also reckoned watch manner dr hammond shews text onely difference whereas roman called every watch name hour began iews called name hour ended space six nine iews called third hour sixth hour roman account common name hour trumpet sounded continued whole space 3 hour till trumpet sounded st iohns word 〈 nonlatin alphabet 〉 mr whiston saith may taken within latitude seems likely place intended middle six nine morning considerable part watch already spent since pilate enterd upon business yet presently appear discourse remained business enough fill rest time till nine morning jew account third hour yet st mark tell u time saviour crucified mar xv 25 also observed whole forenoon st iohn call preparation passeover paschal lamb killed 3 afternoon eaten dark evening seems toward eight morning blessed iesus condemned pilate cruel ignominious death luke xxiii 24 saviour immediatly delivered soldier whose office put sentence execution suddenness roman law ordinary case law day respite generally allowed condemned person prepare suffering order given present execution chief priest could admit delay passeover within hour pilate yielded main point would break le matter especially since exception law one suffer account sedition blessed saviour case therefore soon sentence passd soldier presently hurrying away putting end mockery took purple robe saviour put clothes provided cross suffer layd shoulder make carry used crucified according manner roman thus blessed lord bearing cross went forth toward place execution ioh xix 17 appears could carry great part way spent disabled ready sink burthen therefore one simon cyrene coming countrey happening come way soldier layd cross upon compelled bear matth xxvii 32 mark xv 21 luke xxiii 26 st luke shews time many iewish nation differd much opinion saviour brother morning cry crucifie crucifie tell u vers 27 even going suffer followed great company people woman also bewailed lamented blessed lord could sense compassion toward present condition much greater compassion considering suffer within year especially inhabitant city ierusalem many company blessed iesus going cut fulfill part daniel prophecy knew next thing foretold fulfilled upon destroying city sanctuary suffer direfull calamity foretold long since even moses iews acknowledge fulfilling prophecy destruction city titus see menass ben israel de term vitae iii 3 deut xxviii 49—57 best office saviour could present let know expect might surprized thing come pas especially woman city whose condition pityable others therefore turned said yee daughter jerusalem weep mee weep self child behold day coming shall say blessed barren womb never bare pap never gave suck doubt reflected 56 57th verse prophecy speak tender delicate woman eating young child hunger secretly siege thing iosephus tell u remarkably fulfilled siege present io de bell iud vii 8 also chapter 17 tell two thousand men among two bloody zealot iewish nation hid bottom severall jakes escape hand roman doubt intended word prophet foretelling cry mountain hill fall cover dreadfull judgement god bid think saw god spared green fruitfull tree day wrath end must dry good nothing fire st luke also take notice company saviour outward thing condition namely two malefactor led put death vers 32 according prophecy esai liii 12 come place called calvary vers 33 hebrew golgotha place scull st luke leaf reader two former gospel matt xxvii 33 mar xv 22 first thing blessed lord suffer david foretold would happen messias could say pierced hand foot psalm xxii 16 fulfilled nailing saviour hand foot cross suffer roman way fastening crucified caused horrible pain much done supporting suffer given hand draught called cup condemned onely uinegar gall thought good enough vilest sort criminal great favor either hasten death put sooner pain stupify almost insensible cup offerd blessed saviour four soldier executioner ioh xix 23 doubtless expected would foretold one psalm passion p lxix 21 gave gall relief see gusset comm ling ebraic voce 〈 nonlatin alphabet 〉 ease suffering david could say prophetically messias therefore blessed saviour knowingthat thus must onely shewed obedience tasting done would drink would use art avoid abate thing suffering god laid upon sin st mark others observed gospel hath abridged st matthew hath added thing st peter judged great moment undoubtedly account saviour suffering mar xv 23 gave drink wine mingled myrrhe received myrrhed wine accounted rich delicate drink among roman plin nat hist xiv 13 yet large draught galen de simpl medic facult v 19 would hasten death would stupify well uinegar gall therefore might well saviour refused former cup friend ministerd substance might prevail soldier offer draught provided purpose blessed lord though tasted cup gall fulfilling prophecy yet refused drink reason mentiond reason drink draught reason tast therefore received would take mouth time third hour mar xv 25 nine clock morning four soldier blessed lord executioner done preparatory business nailed cross crucified lord life mean soldier like two malefactor crucified one right hand left luke xxiii 33 lord iesus placed midst ioh xix 18 observed mar xv 28 scripture fulfilled saith numbered transgressor esai liii 12 four soldier sooner finished work presently dividing spoil parted garment among matt xxvii 35 seamless coat reserved cast lot afterward eye blessed iesus hanging cross even amidst suffering prayed author instrument misery many capable receiving benefit prayer said father forgive know luke xxiii 34 prayer seemd particularly intended soldier blessing came first visibly centurion yet place follows matt xxvii 54 mar xv 39 luke xxiii 47 roman manner one crucified set accusation written table nailing head charged chief priest saviour called king iews pilate vexed pressing seems vex called king ioh xix 14 15 vex written table mentiond iesus nazareth king iews seems nailed many iews read might would written hebrew greek latin scarce iews understood one language hereupon chief priest disturbed seems hinder setting till spoken pilate fain would perswaded write king iews said king iews pilate fear complaining caesar therefore philo say inflexible nature angry besides answerd accordingly written written ioh xix 19—22 matter debate soldier expecting title nothing else present sat watched matt xxvii 36 seems occasion pilate giving saviour title king iews rage quieted little sentencing cruel ignominious death flamed afresh degree punishing possible could toward falling upon several attaques reviling scoffing insulting misery first read people stood looking upon ruler also •… rided luk xxiii 35 wherein fulfilld part prophecy psal xxii 6 david say person messias see laugh scorn next also passed reviled wagging head matt xxvii 39 40 mar xv 29 30 therein fulfilling following part prophecy rest sanhedrin commitee three order chief priest elder scribe attended set people much forgot sacredness even gravity profession stood mocking jesting among matt xxvii 41 mar xv 31 scoffer charged word false witness could agree said would destroy temple build three day plain wresting word prophecy death resurrection even fulfilled others scoffed miracle saving others nothing unless save yet could deny newly raised lazarus dead well knew foretold three day would rise matt xxvii 63 scoff joind called king iews king israel messias christ son god severall word thing scoffer used one word another agreeing christ must come cross told often lifted ioh xii 34 coming prove messias escaping death resurrection dead strangest scoff word trusted god let deliver matt xxvii 43 strange indeed saw hand foot pierced nailed cross hanging could tell bo •… e saw soldier parting garment thing read psalm passion psal xxii 16 17 18 use word foretold would use occasion psal xxii 8 plain instance judgement god upon obstinacy though read writing prophet every day yet fulfilled written saviour suffering act xiii 27 28 29 wonder soldier also mocked saviour saw done nation poor heathen kind humanity coming offerd vinegar luke xxiii 36 37 mingled water common drink see •… ill ioh xix xxxvi doubt compassion offerd asswaging thirst could great violent sweat •… much loss blood soldier time received table superscription mentiond orderd nail top cross saviour head luke xxiii 38 done leisure left undone time dividing saviour garment laid aside seamless coat cast lot know whose fulfilled whole prophetical verse psalm passion psal xxii 18 david saith messias parted raiment among vesture cast lot fulfilled former part matt xxvii 35 latter part also accomplished th •… se thing therefore soldier ioh xix 23 24 sort men iews gentile present saviour suffering none already taken turn reviling scoffing onely two thief crucified also heard chief priest said christ come cross cast teeth matt xxvii 44 mar xv 32 onely one learn luke xxiii 39 said thou christ save self u hearing rebuked told different case christ indeed suffer justly receive due reward deed man done nothing amiss vers 40 41 appears man said christ innocency knew holy exemplary life knew also doctrine miracle far thereby converted though probably till since committing crime sufferd appears prayer made saviour lord remember thou comest thy kingdom vers 42 clear faith christ time disciple till convinced resurrection luke xxiv 21 wonder therefore received gracious answer prayer iesus said unto verily say unto thee day shalt thou paradise vers 43 sixt hour thing happened luke xxiii 44 sixt hour come mar xv 33 noon trumpet sounded beginning third watch see grotius matt xxviii 45 noon darkness earth untill ninth hour matt xxvii 45 mar xv 33 luk xxiii 44 dark midday till three clock afternoon darkness land matt mar ibid onely iudaea roman empire least eastern part according phlegon lived part favor adrian emperor phlegon trallianus xiiith book olympiad say happened last year 102d olympiad euseb chron chron paschale philopon de creat ii 21 olympiad ended 19th year tiberius philoponus shews month april 3 ad 33 year greatest eclipse sun ever known night sixt hour day star heaven seen know could natural eclipse moon full must time passeover concernd enquire came pas certain made sun could take away light time manner pleased ioshuas king hezekiah day happend time phlegon tell u bithynia great earthquake great part city nice overthrown doubt earthquake read three first gospel tell u time darkness vail temple rent midst luke xxiii 45 rent twain top bott •… matt xxvii 51 mar xv 38 earth quake rock rent graf opened many body saint slept arose came graf went holy city appeared many matt xxvii 51—53 last thing rising dead till christ resurrection st matthew tell u must christ first fruit slept cor xv 20 23 first rose state incorruption immortality darkness earthquake thing see grot matt xxvii 45 51 shews heathen writer scripture say iews might remember prophecy amos viii 9 10 speaks literally fulfilled mankind look upon token god wrath either happens jew † finding accounted scripture therefore coming together could dreadfull seen felt time especially must reviling scoffing blessed man many among took son god none could shew cause suffering seem sensible withdrew went home one another least forbore giving blessed lord farther disturbance read nothing space three hour darkness continued contrary nearest friend appears suffered come within hearing come freedom speaking stood cross named particularly ioh xix 25 blessed virgin mary mother lord sister mary mary appears next kin saviour mother two chief 〈 nonlatin alphabet 〉 iames first bishop ierusalem cleopas father symeon succeded iames see called evangelist mother iames io matt xxvii 56 〈 nonlatin alphabet 〉 mar xv 47 〈 nonlatin alphabet 〉 xvi 1 appears son alive gospel written st iohn writ iames dead thirty year io seems living cleopas least son symeon bishop ierusalem therefore called ioh xix 25 mother cleopas wife translation mother cleopas mary magdalene together iohn evangelist speaks doth always third person calleth disciple iesus loved extraordinary thing woman durst relation friendship saviour among many bloody violent enemy could safe kept distance till enemy frightend away come near shewd affection shewed care mother together authority beloved disciple bad losing take iohn instead son bad iohn take charge mother tell u accordingly hour took home vers 26 27 may observed two devout woman last stayd blessed saviour death first appeard resurrection blessed lord communication mankind life applyed wholy god supplication prayer much occasion cross agony garden night suffering utmost onely feard nearer view terror death spirit spent much effusion blood nature sinking burden onely support supernatural assistance spirit god seems lost sence present made cry first word two twentieth psalm god god hast thou forsaken shewed firmness faith calling god title appears forget messias god david made psalm spirit prophecy god appeard answer prayer visible token dispelling darkness continued three hour mentioned ninth hour darkness went matt xxvii 45 mar xv 33 hour prayer temple act iii 1 time evening sacrifice imediately followed killing paschal lamb held ninth hour eleventh iosephus tell u de bell iud vii 17 beginning part day namely ninth hour iesus cried loud voice saying eloi eloi lamma sabachthani god god c mar xv 34 word spoke syriac tongue saviour natural language bp walton saith word ierusalem targum psalm stood heard said behold calleth elia mar xv 35 grotius think hellenists understood language therefore mistook word eloi elia iesus knowing thing accomplished belongd state humiliation death onely excepted end scripture might fulfilld said thirst ioh xix 28 thereupon one run filld spunge full vinegar whereof stood vessel full probably soldier use putting spunge reed stalk hyssop seems shrub small sort tree countrey l king iv 33 put saviour mouth matt xxvii 48 mar xv 36 ioh xix 29 others mistake pleased asswaging thirst might die presently said 〈 nonlatin alphabet 〉 go grotius render go keep alive may see whether elia come take matt xxvii 49 blessed lord receive vinegar ioh xix 30 fulfilled latter part prophecy psal lxix 21 thirst gave vinegar drink last prophecy fulfilled death blessed lord sooner received said 〈 nonlatin alphabet 〉 ioh xix 30 word may renderd fulfilled said vers 28 st iohn seems understood fulfilling prophecy renderd translation finished word used st paul ii tim iv 7 blessed lord finished great work undertaken payd last drop blood redemption nothing resign soul god shew willingly cryed loud voice saying father thy hand commend spirit luke xxiii 46 psalmist word psalm xxxi 5 blessed lord added onely title father alone could use proper right perfect obedience father foretold pour soul unto death esai liii 12 bowed head gave ghost ioh xix 30 st iohn tell u next word vers 31 preparation sabbath tell u sabbathday highday iews called first last day great feast ioh vii 37 therefore first seven day unleavend bread falling upon sabbathday highday ordinary preparation sabbath apostle carefull distinguish preparation passeover mentioned vers 14 passeover told u sixt hour shewn page lxvj held six till nine morning preparation sabbath till three clock afternoon expressly said augustus jos antiq xvi 10 p 561 e edict exempting iews giving bail suit law required sabbathdayes preparation sabbathday eve ninth hour three clock afternoon three hour saviour death st luke tell u xxiii 44 45 sun darkned vail temple rent midst plainly shewing eclipse phlegon call earthquake came together placed discourse seems likely another shock earthquake time blessed saviour expired st matthew place earthquake immediately saviour death also say thereupon centurion watching iesus saw earthquake feared greatly struck seeing 〈 nonlatin alphabet 〉 matt xxvii 54 luk xxiii 47 happened manner saviour death mar xv 39 viz cryed immediately gave ghost st luke say centurion seeing thing happen together glorified god owned certainly work must righteous man god much concerned nay must owned son god word made pilate afraid iohn xix 8 soldier thus ill treated great favorite god people come together sight beheld 〈 nonlatin alphabet 〉 thing happened smote breast returned luke xxiii 48 doubt sad heart thinking heavy judgement god great sin like bring upon nation soon author still zealous external religion concernd dead body suffered hang upon cross sabbath day especially high day mentioned therefore besought pilate body might taken away ioh xix 31 shew meant condemnd men favor desired might without breaking leg first cruell way putting pain pilate ordered howsoever desired soldier came brake leg first crucified vers 32 came jesus saw dead already brake leg sure dead one soldier spear pierced side forthwith came blood water vers 33 34 commonly observed sure sign spear pierced heart st iohn declares eye witness held christ died really appearance prevailing heresie day withall shews wonderfully god orderd thing taking saviour soon world make way fulfilling two prophecy scripture one shew great type paschal lamb accomplished token whereof died hour paschal lamb killed according ordinance passeover exod xii 43 46 truely came pas bone broken iohn xix 36 zecharys prophecy conversion iews wherein saied whose spirit spake prophet shall look mee pierced zech xii 10 put doubt dead blessed body pierced would spared yet living st iohn layes great weight upon saw fulfilling scripture saviour person first true paschal lamb slaine redeem u blood rev v 6 9 12 vii 14 xii 11 may often think mindes u twenty time book jew shall know messias token pierced psalm xxii 16 zech xii 10 would use foretold prophecy writer see pearson creed p 201 edit 1692 acknowledged belong mess •… blind cannot see otherwise coming son man dan vii 13 conversion shall see pierced tribe israel world shall waile rev 1 7 blessed saviour sayd effect matt xxiv 30 shall fulfilling prophecy even shall gather elect four wind one end heaven vers 31 fulfilling prophecy concerning christ death proved instance foregoing account gospel history chief design discourse relation present business shew blessed saviour understood explained principal part angel prophecy lxii week messias shall cut also shew fulfilled person prove beyond contradiction messias spoken prophecy order two thing considered first messias suffer secondly time come pas first suffer angel expressed one word 〈 nonlatin alphabet 〉 properly rendred shall cut reader find explication prophecy cut judicially either man judgement judgement god learned iews find word 〈 nonlatin alphabet 〉 signifies fortie place scripture never used otherwise speaking person affirmatively prophecy blessed saviour case shew cut judicially way first judgement god made curse u gal iii 13 according sentence law say hanged accursed god deut xxi 23 iews know apply secondly cut man judgement according usuall practice taken tried one life found guilty condemned put death must death law land prescribed crime particularly roman empire one servile condition found guilty state crime law crucified much need said shew blessed saviour case secondly time messias suffer cut iudicially angel foretold lxii week dan ix 26 next verse say vii week lxii week going forth commandement build jerusalem till messias prince vii week lxii lxix week 483 year reckond nisan soon 20th artaxerxes longimanus end 483 year death messias shewn explication prophecy 483 year generally known place age daniel lived namely year 360 day let begin nisan 20th year artaxerxes april year 445 christ end may little later 32th year vulgar aera hath already shewn first set table therefore must within compass year •… 32 messias dye according prophecy must whole day lxii week blessed saviour understood word cut appear many instance chronological account referrd bottom page first time read iews determined pag xx kill upon healing one sabbath iohn v 16 18 time passeover 30th year vulgar aera next year galilee another sabbathbreach called pharisee took counsel pag xxj destroy matt xii 14 saviour knowing design withdraw made reflexion upon till week expired 32th year vulgar aera blessed lord upbraided pharisee unbelief pag xxiij discerning sign time matt xvi 3 began shew disciple suffer particular circumstance iews long rejected messias come would worldly pomp god therefore •… ustly given lust carried commit •… ing great sin fulfilling written act▪ xiii 29 therefore blessed lord plainly tell disciple every thing happen god pag xliv determined luk xxii 22 pag xxix thing written prophet accomplished luk xviii 31 three several time saviour declared thing disciple without great variation latter declaration fuller clearer former first time soon expiring lxix week pag xxv matth xvi mar viii luke ix 22 second time presently transfiguration xxv matt xvii mar ix luk ix 44 third time going iericho ierusalem pag xxix matt xx mar x luk xviii thing foretold several time summed together may observed spoke every thing order happend shews throughout whole course suffering saw every step make even end life truely sayd son man goeth written matt xxvi 24 summing thing saviour foretold shall noted shortning work page chronological account may found every thing fulfilled first saviour told pag xxxj must go ierusalem could dye place luk xiii 33 must betrayed hand men namely chief priest scribe accordingly iuda •… pag xxxvij bargained pag lij delivered foretold suffer many thing elder chief priest scribe whole sanhedrin condemn death sufferd caiaphass house pag liv meeting sanhedrin afterwards sanhedrin pag lvj meeting condemned may seen page quoted follows pag lvij lviij c deliver gentile roman power life death mockt spitefully intreated pag lxiij scourge spitt upon pag lxv rejected elder chief priest scribe pag lxviij lxix lxx killed must roman follows gentile crucifie prediction third day rise beyond present purpose seen chief matter foretold prophecy namely messias cut understood blessed saviour fulfilled person next consider time prefixed fulfilling time expressed word viz lxii week word explained must fall within year may iune iuly 32d year vulgar aera cannot greatly concernd know blessed lord understood business shew others messias cut time spoken prophecy blessed lord shewn next foregoing discourse pag xxiij understood lxii week expired within short time last passeover crucified passeover spoken 11th april year lord 32 soon blessed 〈1 page missing〉