short observation printed paper intituled encouraging coining silver money england keeping london printed j churchill black swan paternosterrow 1695 author say silver yielding proposd 2 3 ounce coind money none coind money matter fact shews 〈◊〉 none twould hard know mean say silver yield 2 •… ounce coind money tell u plain word bottom leaf ounce silver uncoind 2 mor • value coind take liberty say far true affirm impossible shall give short reason viz stamp neither take away intrinsic value silver therefore ounce coind standard silver must necessarily equal value ounce uncoind standard silver example suppose goldsmith round plate standard silver shape size weight coind crownpiece brevity sake suppose ounce ounce standard silver certainly equal value ounce unwrought standard silver shop away go round piece silver tower stamp set upon brings numerical piece back shop coind one imagine 2 le worth carried smooth quarter • hour still equa • value ounce unwrough • standard silver shop say ti 2 le worth king image inscription may well say 60 grain silver brought tower worth 58 grain silver lombardstreet author warily limit ill effect coinage england england every would deserve reason let u grant true author affirms coined silver england 130 worse le value uncoind natural consequence true unfit mint employd england debases silver 130 stamp lessens value silver year also next end world always working way altering denomination proposd help yet think proof proposition matter fact money coind mint great grievance • nd one indeed different • eason seems inspire • aper matter short england • ending consumable commodity spain receives thence merchant manage trade bring back overplus bullion return sell commodity chapman give highest case buying selling make pro •… returners ou •… money exchange country debt way contracted make need getting 6 8 10 c per cent according want demand money fro •… england according th •… risque sea buy bullion 〈◊〉 soon come send th •… correspondent part •… good credit bill ha •… drawn give mo •… mint rate e th •… equal weight milld money 〈◊〉 equal weight standard bullion th •… able make profit 〈◊〉 return suppose balance tr •… holland com •… dities equal last easti •… sale bought easti •… commodity value milli •… paid month within mo •… million must returnd holl •… presently raise exchange trader exchange sell bill high rate balance trade supposd case equal commodity million way repaid correspondent bill drawn sending money bullion reimburse true reason bullion brought spain carried •… mint coind bought trader foreign exchange exported supply overplus expences paid •… commodity proposd raising money ti calld whether coin money •… uture 130 120 ½ lighter 〈◊〉 bring one ounce mint •… whilst affair respect remain posture challenge author shew •… ill saying saying bullion •… never come mint coind whilst overbalance trade •… nd foreign expences great 〈◊〉 satisfy bullion •… trade part yearly •… ings also former •… coind money requisite must sent change th •… brings lodge bullion fo •… seems pass throug •… england increase silver gold staying england bring •… mint coind make easily intelligible •… come pas th •… mint give 5 2 p •… ounce silver give 5 4 〈◊〉 ounce lombardstreet 〈◊〉 author mean say •… silver worth 5 2 •… mint worth 5 4 el •… reason whereof plai •… viz mint giving weigh •… money bullion give mu •… silver coind 5 2 ounce 〈◊〉 publick paying odds 〈◊〉 tween coind uncoind silver manufacture coinag •… banker returner mo •… use silver beyond sea wh •… make profit answ •… ing bill exchange 〈◊〉 dear must either send money 〈◊〉 specie melt coin tr •… sport else buy bullion sending money specie 〈◊〉 melting hazard •… therefore could bullion 5 2 per ounce little dearer ti like would always rather chuse •… xchange coin bullion little loss rather run risque melting exportation would scarce make pay 2 crown almost 3½ per cent something barely risque melting exportation lightness greatest part currant coin example n given bill 30000 l sterling flanders need 10000 weight silver transported thither •… 0000 l sterling ready money whereof 5000 l weighty milld money shall hinder throwing •… hat meltingpot reducing 〈◊〉 bullion transported •… hall 25000 l •… ho yet clippd •… ght money least 20 per cent •… ghter standard transport 〈◊〉 melt much clear •… ofs therefore advan •… age buy bullion 5 4 ounce light money •… ansport melt wherein tho •… e seller bullion le weight silver part yet find accompt much received weighty coin whilst clippd crownpiece shilling pass well payment commodity england milld one thus mint kep •… coining paper encouraging coining c would fain mill •… work though grist unless grind agai •… ground already pay •… second time proposition fit miller make •… meanest housewife count •… would laugh soon propos •… however author plea •… think good argument •… pas viz toll pai •… amount 330000 l •… said late treatise rais •… value money p 170 say •… writer mistaken sayi •… 3 6 allowed mint f •… coinage every pound troy 16d½ allowed sa •… 16d½ ⅓ 3 6 〈◊〉 follows computation th •… new coining money cost th •… nation 110000 l small sum •… plenty rich laid •… purchasing following inconveniencies without least advantage 1 loss king 150 coin money 2 per crown 120 coin money 3 per crown lighter standing revenue 2 like loss 120 130 rent setled term nature rentseck 5 per cent loss man income think little perceived 3 trouble merchant trade inconveniencies forced allow might said disorder people trade though say little trouble merchant without real damage trade author would done well made great many assertion paper saying much easier may pas proof indeed short way answerd book abovementioned conclusion paper word grosly mistake material point would assert ti plain free mistake appear published book ever thought free mistake mistake two material point may right two others still need answer one material point think already said appear mistake thing author paper said say always true ounce silver coind coind eternally equal value ounce silver mistake concerning rate coinage ti like information disinteressed person thought worthy credit whether 3 6 told 16d½ per pound troy paper say whether reader believe one think worth exact enquiry certain kingdom ought charge advantage none proposd coinage quite contrary answer object 1 say edw iii silver time time grew esteem degree raised mint ounce silver exchanging paying 110 ounce would purchased edw iii time ten time le worth growing esteem author right else silver since edw iii reign time time grown esteem assigns wrong cause raising silver call mint growing thus request e lessening value reason altering money change coin raising denomination silver mint ought greater much since henry vii time edw iii great change value silver made plenty pourd part world westindies discoverd till henry vii reign think may say value silver edw iii henry vii changed 110 henry vii till changd 710 yet money raised mint ⅔ since edw iii time far greater part raising henry vii time small part since cause insinuated author ti evident cause lessening coin often whatever ti possible wanted men project day private end wrong suggestion false reasoning coverd mysterious term led mistake time nicely examine tho crown piece three time big one might size alone deserve reformed object 2 say raising denomination money spain portugal making go coind true value say impossible desire author prove spain portugal everywhere made silver coind go value thing bought much denomination raised much le commodity buyer exchange would coin sixpence shilling one went market new money would find whereas bushel wheat last week eight shilling former coin would half bushel eight new shilling denomination half quantity silver indeed receive money upon former contract would defrauded half due receiving full tale denomination contracted half silver cheat whereof would find went market new money proved one ounce silver eternally equal value another ounce silver possibly put difference different value workmanship bestowd one another coinage author tell u paper 16½d per pound troy demand therefore author shew sort coinage call raising money raise value coind silver make go uncoind bating charge coinage unless receive money upon former contract receiving tale agreed receive le silver defrauded really contracted effect raising money one particular tell author portugal count money reys small rather imaginary coin count sum farthing pleased government possibly told would raise value money raise denomination several specie make go greater let u suppose double number reys formerly consequence confounded property subject disturbed affair purpose treaty commerce setled rate custom many reys several commodity king immediately lost value half custom proportion happen setled revenue crown upon proposed change tho author word whereas desird act keep silver coind value would insinuate raising denomination lessening coin proposd thing yet ti demonstration coin lessend 3 5 king receive 5 per cent le value custom excise setled revenue proportionably quantity silver every specie coin shall made le coind denomination whatever author mean making money go coind true value keeping silver coind value evident raising money thus coining le silver effect portugal spain author proposes brought one penny mint kept money silver exportation since tho forfeiture death penalty joind aid trick raising keep author tell u answer object 4 scarce ever perceived 100 guinea man pocket 5 picked perceive fraud loss would one jot le tho perceived done yet find accompts going much back estate end year 3d objection say raising coin may may raise price bullion england ounce silver always equal value ounce silver everywhere bating workmanship say impossible otherwise require author shew possible england else hereafter spare may be avoid fallacy desire understood use word silver alone mean nothing silver lay aside consideration baser metal may mixed say ounce standard silver almost 112 copper equal value ounce fine silver alloy two ounce equally alloid silver always equal value silver measure commerce ti quantity silver every piece receives denomination merchant look value raising denomination author would pas twill better possessor bullion say answ 3 england possessd much bullion private men england consideration advantage money new coind le weight great charge nation loss majesty revenue farther add answ 3 doth thence inevitably follow raise price bullion beyond sea inevitably follow 19 ounce silver never equal weight worth 20 ounce silver much lessen coin much must pay tale make quantity silver merchant expects commodity denomination soever receives clothier thus buying spanish wooll oil labour 5 per cent denomination sell woollen manufacture proportionably dearer english merchant exporting spain money changed sell usual market rate brings home quantity bullion wont therefore must sell raised value money gaind denomination changd prejudice publick great matter trade quantity silver paid commodity sold several foreign market sa •… quantity silver whatever h •… pen rate foreign bullion 〈◊〉 raising denomination 〈◊〉 money bring none 〈◊〉 mint coind depends 〈◊〉 balance trade 〈◊〉 sening coin de •… mination whether piece 〈◊〉 call crown coind 16 24 〈◊〉 grain lighter one value bullion bring •… le england 〈◊〉 mint say answer 〈◊〉 ject 4 besides already •… ken notice partly 〈◊〉 partly mistake 1 say may •… gain venture 〈◊〉 melt milled heavy money 〈◊〉 coind men venture •… milld heavy money evident small part •… money found gr •… quantity coind •… farther evidence mi •… money yield 4 5 •… per cent must melt use bullion •… money ordinary payme •… reason whereof shameful •… orrible debasing author •… ould raising unmilled mo •… ey clipping odds betwixt milld un •… illd money modestly speak •… g 20 per cent bullion •… easons elsewhere given •… refiner need •… lver find cheapest way buy •… illd money clippd 4 5 per cent loss ask therefore gentleman •… become present milld •… eavy money upon passing •… ct paper almost con •… ss venture answer •… viz soon law •… ssed milld heavy money 〈◊〉 melted 5 per •… nt heavier e worth coind mint body •… carry thither receive 5 per cent •… sell give •… 4½ per cent •… e melt advantage lombardstreet quicksighted give 〈◊〉 ounce silver 57 ounce •… ver bare throwing •… elting pot make change •… ual weight law 5 per cent gain milld money given shared possessor melter milld money honest creditor landlord pocket guaranty law tale piece denomination let land value e weight silver ask whether direct unanswerable reason bill confesses gain melt milld heavy money much loss publick say small loss shall paid new unless call 5 per cent small loss much receive 5 •… grain ounce silver 60 proportion making crown 3 lighter certain body pay away milld weighty money debt commodity wi •• yield 4 5 per cent left weighty money scatterd kingdom private hand cann •• tell melt kep • lost trade clippd light money yo • make new act coinage withou • taking care making new standard money cannot le make money lighter standard unpassable thus milld heavy money coming payment light clippd lawful money according new standard must need sudden stop trade ti feard general confusion affair though author say way interrupt trade 2 latter part section raising value land take liberty say mistake though sufficient reply assertion without proof yet shall far imitate author barely say thing therefore shall add reason say viz nothing truly raise value e rent land increase money raising value land phrase uncertain sense may deceive others may reckon several meaning 1 value land raised intrinsick worth increased e fitted bring forth greater quantity valuable product thus value land raised good husbandry 2 value land raised remaining fertiliy come yield rent thus value raised greater plenty money treasure 3 may raised author way raising rent tale piece quantity silver received truth raising could accounted raising man rent let land year 40 sixpence last year let 20 would alter case call 40 sixpence 40 half silver 40 would half value however denomination changed answer 5th objection dangerous insinuation coin country coind go weight e value stamp denomination quantity silver indeed contract already made specie law coind fifth part lighter denomination creditor must take 100 light shilling 20 light crownpieces 5 l law call loses ⅕ intrinsick value debt bargain made thing purchased money always value quantity silver stamp denomination already proved time evidenced witness clippd money value money according quantity silver e go weight see reason clipping severely punished foreigner forced confess ti one money greater le regard quantity silver sell good lessening money bring plenty bullion england mint say owner importer silver find good market mint c always better lombardstreet grain come mint long underbalance trade foreign expences contract debt beyond sea require remitting greater sum thither imported bullion forty year silver raised 43 eliz 5 5 2 ounce uncoind silver worth 〈◊〉 per ounce cause raisi •… ver mint overbalance 〈◊〉 bringing increase silver 〈◊〉 men occasion abroad 〈◊〉 mint coind rather 〈◊〉 dead bullion ev •… case england occas •… till money 〈◊〉 exported say bullion neither •… could exp •… chandize paid commodity 〈◊〉 home overplus silver g •… staying set mint work bu •… sing bill hinder exp •… one ounce either bullion mo •… must go contract debt beyond 〈◊〉 melted england another thing proposd bill 〈◊〉 exportation hard conceive 〈◊〉 coining able •… strable examined vast su •… money coined two 〈◊〉 little left beside •… exportation bullion broug •… greater difficulty othe •… dity considered wherher 〈◊〉 ment trade skilful 〈◊〉 thereupon ordered divert •… coming england future 〈◊〉 sent spain directly pl •… know english debt make 〈◊〉 accompt answer bill exchange •… ther finis advertisement consideration consequ •… lowering interest raising money letter member p •… sold awnsham john churchill