accedence commenct grammar supplyd sufficient rule use younger elder desirous without trouble need attain latin tongue elder sort especially little teaching industry john milton london printed sold john starkey miter fleetstreet near templebar 1669 reader hath long general complaint without cause bringing youth still tenth part man life ordinarily extended taken learning scarcely latin tongue •… ardy proficience may attributed several cause particular making two labour one learning first accedence grammar latin ere language rule understood remedy joyn book one english tongue whereby long way much abbreviated labour understanding much easie work supposd done formerly done without difference brevity alteration may found moment grammar touching letter syllable omitted learnt little different english spellingbook especially since perswaded pronounce latin otherwise thir english come rule reason much variety declension gender construction also omitted least course clearness method clogd catalogue instead rule much interruption rule rule linaker setting various idiomes many verb foret alphabet therefore though learned thought fit read school word dictionary stord good authority found readiest guide figurate construction usefull digested several rule syntaxis prosodie grammar well learnt need englisht hath mind read account might givn addition alteration grammar hath made reason would short teaching must long prefacing book self follows declare sufficiently discern j accedence commenct grammar latin grammar art right understanding speaking writing latine observd spoken written best grammar hath two part rightwording usually calld etymologie rightjoyning word syntaxis etymologie rightwording teacheth belongs every single word part speech latin speech eight general part declind noun pronoun verb participle undeclind adverb conjunction preposition interjection declind word diver ending homo man hominis man amo love amas thou lovest undeclind word one ending bene well cum tum nounes pronounes participle declind gender number case verb hereafter verb gender gender three masculin feminin neuter masculin may declind article hic hic vir man feminin article haec haec mulier woman neuter article hoc hoc •… um stone masculin generally nounes belonging male kind also name river month wind feminin nounes belonging female kind also name country city tree two latter excepted city agragas sulmo masculin argo tibur praen •… ste end um neuter anxur tree oleaster spinus masculin oleaster read also feminin cic verr 4 acer siler suber thus robur neuter neuter noun proper name ending um many others noun two gender hic haec dy day may spoken male female hic haec parens father mother three hic haec hoc pelix happy number word declind two number singular plural singular speaketh one lapis stone plural one lapides stone yet sometimes one athenae city athens literae epistle aedes aedium house note nounes singular plural nature thir signification requires one gender singular another two gender plural reading best teach case nounes pronounes participle declind six ending called case singular plural number nominative genitive dative accusative vocative ablative nominative first case properly nameth thing liber book genitive englisht sign 〈◊〉 libri book dative sign libro book accusative hath sign vocative calleth speaketh liber book commonly like nominative neuter gender nominative accusative vocative like number plural end alwayes ablative englisht sign like •… libro book pro libro book ablative plural alwayes like dative note noun one ending throughout case frugi nequam nihil word number three hundred •… quatuor four quinque five c one two three case singular plural use best teach noune noune name thing manus hand •… house bonus good pulch •… r fair nounes substantive adjective noun substantive understood self homo man domus house adjective well understood requireth substantive joynd bonus good parvus little cannot well understood unless somthing good little either namd bonus vir good man parvus puer little boy use understood honestum honest thing boni good men declining substantive nounes substantive five declension form ending thir case chiefly distinguisht different ending thir genitive singular first declension first genitive dative singular end ae c example following singular plural nom voc abl musa nom voc musae gen dat musae gen musar um acc musam dat abl mu •… acc musa one word familia joynd pater mater filius filia endeth genitive •… pater familias somtimes familiae dea mu •… equa liberta make dative ab •… ative plural abus filia nata abus first declension endeth alwayes unless word derivd greek always feminin gender except name attributed men according general rule star cometo planeta nounes especially proper name derived greek three ending e e declind thir case greek form aeneas acc aenean voc aene •… anchises acc anchisen voc anchise anchisa •… bl anchise penelope penelope penelope penelopen voc abl penelope somtimes following latin marsya philocteta e philoctetam eriphylam en cic second declension second genitive singular endeth dative c sing plur nom voc liber nom voc libri gen libri gen librorum dat abl libr •… dat abl libr •… acc librum acc libros note nominative endeth u vocative shall end e dominus ô domine except deus ô deus following ag •… u lucus vulgus populus chorus f •… vius e u nominative endeth ius proper name man vocative shall end georgius ô georgi hereto add filius ô fili genius ô geni nounes second declension masculin neuter gender masculin end ir u except humus domus alvus others derivd greek methodus antidotus like feminin somtimes also masculin atomus phaselus add f •… u name disease grossus pampinus rubus neuter except virus pelagus vulgus last sometimes masculin end 〈◊〉 declind followeth sing plur nom ac voc studium nom ac voc studia gen studii gen studiorum dat abl studio dat abl studiis noun declension first example singular second plural pergamus city troy plur haec pergama name hill maenalus ismarus haec isma ra also tartarus lake avernus others sibilus jocus locus hi lo •… haec loca second example singular first plural argo caelum plur hi caeli others rastrum capistrum filum fraenum plur fraeni fraena nundinum epulum first declension plural nundinae epulae balneum balneae balnea greek proper name three ending o u long greek diphthong haec delos hanc delon hoc ilion rest regular hic panthus ô panthu virg third declension third genitive singular endeth dative accusative om somtimes im ablative e somtimes nom acc voc plural e genitive um somtimes ium c sing plur nom gen voc panis nom ac vo pane dat pani gen panum acc panem dat abl panibus abl pane sing plur nom voc parens ac voc parentes gen parentis gen parentum dat parenti dat abl parentibus acc parentem abl parente third declension many ending hath gender best known dividing nounes hereto belonging either increase one syllable long short geni •… ive increase increase genitive generally feminin nubes nubis caro carnis except end er hic venter ventris following natalis aqualis lienis •… rbi callis caulis collis follis mensis ensis fustis funis panis penis crinis ignis cassis fascis •… •… iscis unguis vermis vectis postis •… compound assis centussis canalis finis clunis restis sentis amnis cor •… linter torquis anguis hic haec add •… epres end e neuter mare rete two greek e hippomanes cacoëthes nounes encreasing long nounes encreasing one syllable long genitive generally feminin haec pieta pietatis virtu virtutis except end an masculin dodrans quadrans sextans en oriens torrens bidens pickaxe commonly derivd verb •… clamor thence derivd ternio senio ser •… temo like one syllable sal sol ren splen be pe mo flos ro den mon pons son grex word derivd greek e •… lichen er crater adamas e lebes hydrops thorax phaenix scrobs rudens stirps body root tree calx heel hic haec neuter one syllable mel sel lac sar ver cor aes va vasis o ossis o oris ru thus jus crus pu syllable al ar capital laquear halec hoc haec nounes encreasing short nounes encreasing short genitive generally masculin hic sanguis sanguinis lapis lapidis except feminin word many syllable ending go dulcedo compago arbor hyems cuspis pecus pecudis ex forfex carex tomex supellex ix appendix histrix co •… endix filix greek nounes lampas iaspis add chlamys bacehar syndon icon margo cinis pulvis adeps forceps pumex vamex imbrex obex silex cortex onix sardonix hic haec neuter ending problema en except hic pecten ar jubar er verber iter uber cadaver zinziber laser cicer siser piper papaver somtimes ur except hic furfur u onus ut caput marmor aequor ador greek proper name end eu may declind wholly greek form pollas pallados palladi pallada others case atlas acc atlanta voc atla goramas plur garamantes acc garàmantas pan panos pana phyllis phyllidos voc phylli plur phyll •… de acc phyllidas tethys tethyos acc tethyn voc tethy neapolis neapolios acc neapolin paris paridos parios acc parida parin orpheus orpheos orphei orphea orpheu name eu borrow somtimes thir genitive second declension erechtheus erech •… hei cic achilles achilleus achillei somtimes accusative um orpheus orpheon theseus theseum perseus perseum somtimes formd greek word first declension latin perseus perses persae persae persen persae persa fourth declension fourth genitive singular endeth u dative singular ui somtimes u plural ibus sometimes ubus sing plur nom gen vo sensus nom ac voc sensus dat sensui gen sensuum acc sensum dat abl sensibus abl sensu fourth declension hath two ending u u u generally masculin except haec manus ficus fruit tree acus porticus tribus penus specus hic haec u neuter gelu genu veru singular part defective proper name o long pertaining fourth declension greek may belong best fourth latin androgeos gen androgeo acc androgeon hic athos hunc atho virg haec sappho gen sapphus acc sappho better author follow latin form dido didonis didonem iesus iesu iesu iesum iesu iesu fifth declension fifth genitive dative singular end ei c sing plur nom voc re nom acc voc re gen dat rei gen rerum acc rem dat abl rebus abl nounes fifth declension feminin gender except dy hic haec compound meridies hic nounes declension one va vasis third singular second plural vas vasorum colus laurus others second fourth saturnalia saturnalium saturnaliorum saturnalibus name feast poēmata poēmatum poëmatis poëmatibus second third plural pleb third fifth plebis plebei declining adjective noun adjective declind three termination three article adjective three termination declind like first second declension substantive joynd together manner sing plur nom bonus bona bonum nom vo boni bonae bona gen boni bonae boni gen bonorum bonarum bonorum dat bono bonae bono dat abl bonis ac bonum bonam bonum ac bonos bonas bona voc bone bona bonum abl bono bona bono like manner er ur sacer sacrum sacrum satur satura saturum unus totus solus alius alter ullus uter •… ith compound neuter uterque like make thir genitive singular in dative unus una unum gen unius dat uni rest like bonus save olius maketh neuter gender aliud dative alii somtimes genitive ambo duo thus declind plural nom voc ambo ambae ambo gen amborum ambarum amborum dat abl ambobus ambabus ambobus acc ambo ambo ambas ambo adjective three article nominative either one ending hic haec hoc felix two hic haec tristis hoc triste declind like third declension substantive followeth sing plur nom hic haec hoc felix nom hi hae felices haec felicia gen felicis gen felicium dat felici dat abl felicibus acc hunc hanc felicem hoc felix acc ho felices haec felicia voc ô felix voc ô felices ô felicia abl felice felici sing plur hic haec tristis hoc triste nom hi hae tristes haec tristio gen tristis gen tristium dat abl tristi dat abl tristibus acc hunc hanc trist •… hoc triste acc ho tristes haec tristia voc ô tristis ô triste voc ô tristes ô tristia also another sort nominative case three termination three article hic acer hic haec acris hoc acre like manner declined equester volucer others case like example beforegoing comparison nounes adjective whose signification may increase diminisht may form comparison whereof two degree positive word self comparative superlative positive signifieth thing self without comparing durus hard comparative exceedeth positive signification compard durior harder formd first case positive endeth putting thereto u duri hic haec durior hoc durius dulci dulcior dulcius superlative exceedeth positive highest degree durissimus hardest formd first case positive endeth putting thereto simus duris durissimus dulcis dulcissimus positive end er superlative formd nominative case putting rimu pulcher pulcherrimus like vetus veterrimus maturus maturimus dexter dextimus sinister sinisterior sinistimus noun ending li make superlative changing limus humilis sunilis facilis gracilis agilis docilis docillimus nounes ending li follow general rule utilis utilissimus positive following formd different sort superlative superus supremus summus inferus infimus imu exterus extimus extremus posterus postremus want positive formd adverb intra interior intimus ultra ulterior ultimus citra citerior citimus priden •… prior primus prope propior proximus others positive without case nequam nequior nequissimus also positive ocior ocissimus want comparative novus novissimus sacer sacerrimus superlative senex senior juvenis junior adol •… scens adolescentior ending u frame thir comparative ended e •… benevolus maledicus magnificus magnificentior magnificentissimus following without rule bonus melior optimus malus pejor pessimus magnus major maxi •… porvus minor minimus multus plurimus multa plurima multum plus plurimum vowel come u compared magi maximè pius magi pius maximè pius idoneus magi maximè idoneus yet follow general rule assiduus assiduissimus strenuus strenuior exiguus exiguissimus tenuis tenuior tenuissimus pronoun pronoun part speech standeth noun substantive either present spoken ille hic qui ten pronounes ego tu su •… ille pse iste hic qui quis besides co •… pound egomet •… e hic •… e idem quisnam aliq •… others rest calld •… 〈◊〉 •… uus suus noster vester nostras vestras cuj •… cujas pronoun adjective •… hence derivd pronounes shew thing present called demonstrotives ego tu hic refer thing antecedent spoken called relative qui quis often qui ask question called interrogative compound ecquis numquis declension pronoun three ego tu sui first declension thus declind sing plur nom ego nom acc no gen mei gen nostrum nostri dat mihi dat abl nobis acc abl voc caret voc caret sing plur nom voc tu nom acc voc vos gen tui gen vestrum vestri dat tibi dat abl vobis acc abl te sing nom voc caret dat sibi plur gen sui acc abl se three derivd meus tuus suus noster vestor nostras vestras called possessive whereof former five declind like adjective three termination except meus vocative case maketh mi •… meum nostras vestras three article hic haec nostras hoc nostrate vestrate case •… according rule three ille iste ipse second declension making thir genitive singular ius dative former two declind like adjective alius third like unus spoken sing nom ille illa illud gen illius dat illi nom iste ista istud gen istius dat isti nom ipse ipsa ipsum gen ipsius dat ipsi four hic q •… quis third declension making thir genitive singular jus j consonant declind manner sing plur nom hic haec hoc nom hi hae haec gen hujus gen horum harum horum dat huic dat abl acc hunc hanc hoc acc ho haec voc caret voc caret abl hoc hac hoc iste hic compounded istic istaec istoc istuc acc istunc istanc istoc istuc abl istoc istac istoc plur istaec sing plur nom ea id nom ii eae ea gen ejus gen eorum earū eorum dat ei dat abl ii eis acc eum eām id acc eos ea ea voc caret voc caret abl eo ea eo sing plur nom qui quae quod nom qui quae quae gen cujus gen quorum quarum quorum queis dat cui dat abl quibus acc quem quam quod acc quos quas quae voc caret voc caret abl quo qua quo qui like manner quivi •… quilibet quicunque compound sing nom quis qua quae quid gen c like qui quisquam quisnam compound quis made pronoun adjective cujus cuja cujum whose hic haec cujas hoc cujato nation quisquis defective thus declind quisquis quicquid ac quicquid ab quoquo quaqua quoquo verb verb part speech betokeneth sum laudo praise declind mood tense number person mood four mood express manner indicative imperative potential subjunctive infinitive indicative mood sheweth declareth laude praise imperative biddeth exherteth lauda praise thou potential subjunctive englisht sign may 〈◊〉 might would could without 〈◊〉 〈◊〉 indicative conjunction go 〈◊〉 •… llow laudem may •… prais •… 〈◊〉 〈◊〉 praised ca •… si prae •… 〈◊〉 〈◊〉 beward ha •… 〈◊〉 〈◊〉 englisht sign •… laudare praise tense •… three tense express th •… time present preterit •… past future present tense speaketh time tha •… laudo praise preterit speaketh time past •… 〈◊〉 three degree preterimperfect preterperfect preterpluperfect •… preterperfect speaketh time n •… perfectly past laudabam praised praise preterperfect speaketh time perfectly past laudavi praised preterpluperfect speaketh time mor •… perfectly past laudaveram praised future tense speaketh time come laudabo shall praise person mood except infinitive three person number sing laudo praise laudas thou praisest lauda •… praiseth plur laudamus praise laudati •… ye praise laudant praise except verb •… declind formd third person sign •… taedet irketh oportet behoveth called impersonals verb betokeneth properly verb sum therefore calld verb substantive formd manner indicative pres sing sum e est plur sumus estis sunt pret imp eram era erat pl eramus eratis erant pret perfect fui fuisti fuit plur suimus fuistis fuerunt fuere pret plup fueram fueras fuerat pl fueramus fueratis fuerant future shall ero eris erit pl erimus eritis erunt imperative thou sing plur si e esto sit esto simus sitis este estote sint sunto potential pres sing may •… sim si sit pl simus sitis sint preter impers might could essem forem e et pl essemus esse ti essent sorent preterperfect might could fuerim ri rit pl rimu ritis rint preterplup conjunction si fuissem e et pl emu etis ent future si shall shall fuero ri rit pl rimu ritis rint infinitive pres preterimperf esse preterperfect pret pluper fuisse future fore hereafter like manner formd compound absum adsum desum obsum praesum prosum possum possum somthing varies manner indicat pres sing possum potes potest plur possumus potestis possunt regular pot •… ram potui potuer •… potero imperative want potent pres possim c preterimperfect possem infin pres posse preterit potuisse voice verb betoken two voice active possive active signifieth always endeth doceo teach passive signifieth done one another always endeth doceor taught excepted two sort verb first called neuter cannot take passive curro run sodeo sit yet signifie somtimes passively vapulo beaten second calld deponent signifie actively loquor speak neuter glorior boast formd like passive conjugation verb active passive four conjugation form declining known distinguisht thir infinitive mood active alwayes endeth first conjugation long laudare praise second e long habere third e short legere read fourth long audire hear four conjugation verb declind formd mood •… ense number person example indicative mood present tense singular plural praise thou praisest praiseth praise te praise praise laudo laudas laudat laudamus laudatis laudant habeo habes habet habemus habetis habent lego legis legit legimus legitis legunt audio audis audit audimus auditis au •… praisd praise preterimperfect ten sing laudabam habebam legebam audiebam ba bat plur bamus batis bant praisd preterperfect ten sing laudavi habui legi audivi isti plur imu istis erunt ere praisd preterpluperfect tense sing laudaveram habueram legeram audiveram ra rat plur ramus ratis rant future tense sing shall praise laudabo habebo bi bit plur bimus bitis bunt legam audiam e et plu emu etis ent imperative mood pres sing praise thou let praise let u praise praise ye let praise lauda laudato laudet laudato pl laudemus laudate laudatote laudent laudanto habe habeto habeat habeto pl habeamus habete habetote habeant habento lege legito legat legito pl legamus legite legitote legant legunto audi audito audiat audito pl audiamus audite auditote audiant audiunto potential mood may praise present tense sing laudem laudes laudet pl laudemus laudetis laudent habeam legam audiam pl amus atis ant might could praise preterimperfect •… nse sing lauda •… em haberem legerem audirem re ret plur remus retis rent might praisd preterperfect tense sing laudaverim habuerim legerim audiverim ri rit pl rimu ritis rint praisd preterplu sing conjunction si laudavissem habuissem legissem audivissem s set pl semus setis sent shall praise shall praisd future tense sing si laudavero habuero legero audivero ri rit plur rimu ritis rint infinitive mood present preterimperfect tense laudare habere legere audire praise read hear preterperfect preterpluperfect tense laudavisse habuisse legisse audivisse praised read heard verb third conjugation irregular tense active voice indicative mood present tense singular volo vi vult plur volumus vultis volunt nolo— plur nolumus—nolunt rest wanting tense malo mavi •… mavult plur malumus mavultis malunt preterit volui nolui malui volo malo want imperative mood imperative sing noli nolito plur nolite nolitote potential present ten sing velim nolim malim plur imu itis int preterim perfect ten sing vellem nollem mallem e et pl emu etis ent infinitive present velle nolle malle indicat pres edo edis e edit est plur editis estis imper ede e edito esto edat edito esto plur edite este editote estote poten preterimperfect tense ederem essem infinit edere esse verb fourth conjugation irregular tense active eo queo compound nequeo make •… unt qu •… unt plural indicative present thir preterimperfect ibam quibam thir future •… quibo imperat ito eat ito plur eamus ito itote eant eunto potent eam irem c forming passive voice indicative praised pres sing laudor aris atur habeor eris ere etur legor eri •… ere itur audior iris ire itur plur amur amini antur emur emini entur imur imini untur imur imini iuntur praisd preterim perfect •… en sing laudabar habebar legebar audiebar bari bare batur plur bamur bamini bantur note passive voice hath preterperfect tense derivd thence mood shall praisd future tense sing laudabor habebor beris bere bitur plur bimur bimini buntur legar audiar eris ere etur plu emur emini entur imperative prese •… 〈◊〉 thou praisd let praisd let u praisd ye praisd let praisd laudare laudator laudetur laudator pl laudemur laudamini laudaminor laudentur laudantor habere habetor habeatur habetor p habeamur habemini habeminor habeantur habentor l •… gere legitor legatur legitor pl legamur legimini legiminor legantur leguntor audire auditor audiatur auditor p audiamur audimini audiminor audiantur audiuntor potential may praisd present sing lauder eris ere etur plur emur emini entur habear legar audiar aris atur plu amur amini antur might praisd preterimperfect sing laudarer haberer legerer audirer reris rere retur pl remur remini rentur infinitive present preterimperfect laudari haberi legi audiri praisd read heard verb irregular tense passive edor editur estur test regular verb fio partly third partly fourth conjugation hath infinitive passive form indicat pres sing fio fis fit plur fim •… fitis fiunt preterimperfect fieb •… preterperfect want future fiam c imperat fi fito plur fite fitot •… fiant fi •… mo potent pres fiom c preterimperfect 〈◊〉 infinit fieri also verb fero 〈◊〉 contracted shortnd tense active passive f •… r •… rt fer •… ferit c indicat pres sing fero fers fert plur— •… ertis is—preterperfect tuli imperat •… er ferto c plur forto •… ertote potent preterimperfect f •… rrem c infinit ferre passive indicat pres sing feror •… rris ferre f •… rtur c imperat sing forro fertor c potent preterimperfect ferrer infinit ferri gerund supines also belonging infinitive mood verb certain voi •… e called g •… runds supines active passive signification first gerund endeth di laudandi praising bei •… g praisd second laudando praising praisd third dum laud •… ndum praise praisd note two latter conjugation •… gerund end •… ntimes undi dum dicendi 〈◊〉 eo alwayes eundi except compound ambiendi supines two first signifieth actively •… laudatum praise latter passively laudatu praised note neuter second conjugation volo nolo malo many verb supine verb four conjugation irregular preterperfect tense supines verb first conjugation form thir preterperfect tense avi supine atum laudo laudavi laudatum except poto potavi potatum ox potu •… neco necavi necatum nectum domo tono sono crepo veto •… ubo form ui itum cubui cubitum secui sectum fricui frictum •… ico micui yet found regular preterperfect tense supine especially compounded increpavit dis •… repavit dimicavit sonatum dimicatum intonatum infricatum like plico compound form ui avi explicui explicavi explicitum explicatum except supplico compounded noun duplico multiplico avi lavo lavi lautum lotum lavatum juvo juvi adjuvo adjuvi adiutum dedi datum sto •… eti statum compound •… isi stitum somtimes stotum presto prestiti prestitum prestatum verb second conjugation form thir thir preterperfect tense ui thir supine itum habeo habui habitum regular thir preferperfect tense thir supines doceo docui doctum misceo miscui mi •… um teneo tenui torreo tortui tostum censeo censui censum pateo patui passum careo carui cassum caritum others irregular preterperfect tense supines jubeo jussi jussum sorbeo sorbui sorpsi sorptum mulceo mulsi mulsum luceo luxi deo di sedeo sedi sessum video vidi visum prandeo prondi pransum si suadeo suasi suasum rideo risi risum ardeo •… si arsum four double thir first letter pondeo pependi pensum mordeo momordi morsum spondeo spopondi sponsum tondeo totondi tonsum thir compound dependi depensum geo si xi urgeo ursi mulgeo mulsi mulxi mulctum augeo auxi auctum indulgeo indulsi indultum frigeo frixi lugeo luxi ieo leo neo nevus vieo vievi vietum cieo cievi citum deleo delevi deletum fleo flevi fletum •… mpleo complevi completum also compound oleo except redoleo suboleo adolevi adul •… neo nevus netum maneo mansi torqueo torso tortum haereo haesi veo vi serveo servi deferveo deferbui conniveo connivi connioci movi motum vovi vo •… cavi cautum savi saut •… third conjugation sormeth preterperfect tense changing present tense supine without certain rule lego legi lectum bibo bibi bibitum lambo lambi scabo •… abi ico ici ictum mando mandi mansum pando pandi 〈◊〉 edo edi esum estum like manner comedo compound esum rudo rudi •… lla salli salsum psallo psalli emo emi emptum viso visi visum verto verti versum solvo solvi solutum volvo volvi volutum exuo exui exutum ruo rui ruitum compound rutum derui derutum ingruo metuo metui others irregular preterperfect tense supine bo scribo scripsi scriptum nubo nupsi nuptum cumbo cubui cubitum co vinco visi victum dico dixi dictum like manner duco parco peperci parsi parsum parcitum three loo n findo fidi fissum •… indo scidi scissum fundo fudi fusum following vado rado laedo ludo divido trudo claudo plaudo rodo si sum rosi rosum cedo cessi cessum rest double thir first letter preterperfect tense compounded tundo tu •… udi tunsum contundo contudi contusum compound pendo pependi pensum dependo dependi tendo tetendi tensum tentum contendo contendi pedo pepedi peditum c •… cecidi casum occido recido recidi recasum compound supine caedo cecidi caesum occido occidi occisum add compound conjugation addo credo edo dedo reddo perdo ab •… lo obdo condo indo trado prodo vendo vendidi venditum except double compound abscondo abseondi go ago egi actum dego degi satago sategi frango fregi fractum pango joyn pegi pactum pango sing panxi ango anxi jungo junxi junctum five fingo mingo pingo stringo ringo loo n supines finxi fictum ningo ninxi figo fixi fixum •… go •… v •… ctum diligo negligo intelligo le •… lectum spargo sparsisparsum double thir first letter tango tetigi tactum compound contingo contigi pango bargain pepigi pactum pungo repungo pupugi pun •… punctum compound punxi ho xi 〈◊〉 traxi tractum veho vexi vectum lo vello velli vulfi vulsum colo colui cul •… excello precello cellui celsum •… lo alui alitum •… ltum rest compounded double thir first letter fallo fefelli falsum refello refelli pello pepuli •… ulsum compello compuli cello ceculi percello perculi perculsi perculsum mo vomo vomui vomitum tremo tremui premo pressi pressum como promo demo sumo 〈◊〉 manner sumpsi sumptum sino sivi •… um sterno stravi stratum sp •… rno sprevi spretum lino levi lini livi litum cerno 〈◊〉 cretum tomno tempsi contemno contempsi contemp •… gigno genui genitum pono posui positum cano •… ini •… ntum con •… ino concinui concentum po •… umpo rupi ruptum scalpo scalpsi scalptum rest 〈◊〉 strepo strepui strepitum qu •… linquo liqui relinquo reliqui relictum coque 〈◊〉 〈◊〉 •… verro verri versi versum sero sow •… vi satum compound situm insero insitum sero another signification usd compound •… ssero consero desero exero serui •… rium 〈◊〉 ussi ust •… gero gessi gestum quaero quaesivi quae •… um tero trivi tri •… um curro excurro prae •… urro cucurri cursum compound double concurro concurr •… accerso arcesso incesso •… cesso ivi itum •… pesso iv •… pinso pinsui pistum pin •… sco pasco pavi pastum compesco •… spesco u •… posco poposci disco didici quinisco quexi nosco novi notum agnosco ognitum cognosco cognitum sisto stiti statum flecto flexi flexum pecto pexui pexi pexum pectitum necto nexui nexi nexum plecto plexi plexum sterto stertui meto messui messum mitto misi missum peto petivi petitum vo vivo vi •… victum xo texo texui textum nexo nexui nexum cio fa •… io feci factum jacio jeci jactum lacio lexi lectum specio spexi spectum thir compound elicio elicui elicitum dio fodio fodi fossum gio fugio fugi fugitum pio capio cepi captum •… apio •… epui •… aptum cupio cupivi •… upitum sapio sapui sapivi sapitum rio pario peperi partum tio quatio quassi quassum concutio concussi concussum uo pluo plui pluvi plutum struo struxi structum fluo fluxi fluxum fourth con •… ugation sormeth preterperfect tense ivi supine itum except venio vent ventum comperio reperio reperi reper •… •… ambio •… ampsi •… ampsum sepio sepsi septum sa •… cio sarsi sar •… um •… cio farsi fartum fulceo fulsi ful •… um se •… tio sensi 〈◊〉 haur •… hausi haustum sancio sa •… sanctum •… itum vin •… vin •… vin •… •… lio •… alui saltum compound sultum desilio desilui •… sultum amicio amicui •… ctum aperio •… erio pe •… ui pe •… tum eo v •… nivi venum singultivi singultum sepelivi sepultum verb compounded verb compounded change e throughout damno lacto sacro fallo arceo tracto partio sarcio carpo patro scando spargo conspergo conspersi conspersum following change thir first vowel thir supines e habeo lateo salio statuo cado laedo cano quaero caedo tango egeo teneo taceo sapio rapio placeo displiceo displicui displicitum except complaceo perplaceo posthabeo scalpo calco salto change u exculpo claudo quatio lavo loo excludo excutio eluo following change thir first vowel preterperfect tense somtimes e supine emo sedeo rego frango capio jacio lacio specio premo comprimo compressi compressum conjicio conjeci conjectum pango two compingo impingo ago perago satago circumago dego cogo coegi facio preposition compound inficio olfacio lego diligo eligo intelligo negligo seligo rest praelego add supersedeo verb defective verb called inceptives ending sco borrow thir preterperfect tense verb whereof derivd tepesco tepui tepeo ingemisco ingemui ingemo also verb cerno see vidi video sido sedi sedeo fero tuli tulo use supine latum tollo sussuli sublatum suffero want preterperfect tense verb ending asco puerasco isco satisco urio except parturio osurio also vergo ambigo ferio furo polleo nideo preterperfect tense contrary four odi caepi novi memini found preterperfect tense tense thence derivd odi oderam oderim odissem odero odisse except memini hath memento mementote imperative others defective tense person u aio ai ait plur aiunt preterimperfect aiebam intire imperative ai potential aia •… aiat plur •… iamus aiant ausim ausus sim ausis ausit plur ausint salveo salvebis salve salveto salvete salvetote salvere ave aveto avete avetote faxo faxis faxit faxint quaeso plur quaesimus infit infiunt inquio inquam inquis inquit plur inquiunt inquibat cic topic inquisti inquit future inquies inquiet imperat inque inquito potent inquia •… dor first person passive faris fare indicative read •… fer potential participle participle part speech partaking verb whence derivd voice tense signification noun adjective manner declining participle either active passive voice active two one present tense ending an en laudans praising habens legens audiens declind like faelix hic haec ho •… habens gen habentis dat habenti c docens docentis c eo euns compound iens euntis except ambiens ambientis note verb otherwise defective participle aiens inquiens future tense commonly formd first supine changing ru laudatum laudaturus praise praise habiturus lecturus auditurus regularly formd sectum secaturus jutum juvaturus sonitum sonaturus partum pariturus argutum arguiturus like sum futurus also two participle following declind like bonus participle verb sum affordeth second future active voice laudaturus sum e est c also future infinitive laudaturum esse praise hereafter futurum esse c participle passive voice also two one preterperfect tense another •… future participle preterperfect tense formd latter supine putting thereto laudatu laud •… u praisd habitu habitus lectu lectus auditu audit •… par •… iciple joynd verb sum supplyeth w •… nt pre •… erperfect preterpluperfect •… ense indicative •… od passive future potential also preterperfect preterpluperfect infinitive ire fore future laudatus sum sui praisd plur laudati sumus suimus praisd laudatus eram fueram c potential laudatus sim •… uerim laudatus essem fuissem laudatus ero fuero infinit laudatum esse fuisse praisd laudatum ire fore praisd hereafter passive active also neuter besides thir preterperfect tense borrow another participle caeno caenavi caenatus sum juravi •… uratus potavi potus sum titubavi tituba •… u car •… car •… cassus sum prandeo prandi pransus pateo p •… tui passus sum pla •… eo placui pla •… tus sue •… suevi suetus sum liber libuit libitum est licet li •… uit licitum pudet puduit puditum piget piguit pigitum taedet teduit p •… rtaesum est deponent •… eor •… rui meritus sum neuter following like passive preterperfect tense participle gaudeo g •… isus sum fido fisus audeo ausus fio fact •… soleo solitus sum deponent also form participle supines irregular labor lapsus patior passus perpetior perpessus fateor fassus conf •… eor diffiteor diffessus gradior gressus ingredior ingressus fati •… fessus metior mensus utor usus ordior spin orditus begin orsus nitor nisus nixus •… iscor ultus irascor iratus reorratus obliviscor oblitus fruor fructus fruitus miserior misertus tuor tueor tuitus loquor locutus sequor secutus experior expertus paciscor pactus •… anciscor nactus apiscor aptus adipiscor adeptus queror questus proficiscor profectus expergiscor experrectus comminiscor commentus nascor natus morior mortuus orior ortus sum participle future passive formd gerund dum changing laudandum laudandus praisd habendum habendus c likewise participle verb sum may formd tense passive formd participle preterperfect tense laudandus sum fui c infinit laudandum esse fore verb deponent come participle active passive form loquor loquens locutus locuturus loquendus whereof participle preter tense signifieth somtimes actively passively dignatus testatus meditatus like adverb adverb part speech ioynd explain signification valdè probus honest benè est well valdè doctus learned benè mane early morning adverb time hodiè day cras morrow c place ubi ibi c many sort needle set certain adverb also compard doct •… learnedly doctiùs doctissimè fortiter fortiùs fortissimè saepe saepius saepissime like conjunction conjunction part speech joyneth word sentence together conjunction copulative 〈◊〉 quoque also nec neither disjunctive aut causal nom quia many like adverb govern mood tense joyn sentence together cum ubi postquam like rather calld conjunction preposition preposition part speech commonly either set noun apposition ad patrem joynd word composition indoctus six di dis se con read composition adverb case may calld preposition preposition none may counted adverb interjection interjection part speech expressing passion mind sorrow heu hei marvelling papae disdaining vah praising euge exclaiming ô proh like figure speech word somtimes encreast diminisht letter syllable beginning middle ending calld figure speech encreast beginning gnatus natus tetuli tuli prothesis middle rettulit retulit cinctutus cinctus epenthesis end dicier dici paragoge diminisht beginning ruit eruit apherisis middle audiit audivit dixti dixisti •… amna lamina syncope end con •… consilii scin scisne apocope second part grammar commonly called syntaxis construction hitherto eight part speech declind undeclind spoken single one self followeth syntaxis construction right joyning part together sentence construction consisteth either agreement word together number gender case person calld concord governing one case mood follow concord three concord agreement first adjective substantive second verb nominative case third relative antecedent adjective comprehended pronoun participle substantive substantive verb nominative case case relative antecedent antecedent agree number two latter person also amicus certus viri docti praeceptor praelegit vos vero negligitis xenophon plato fuere aequales vir sapit qui pauca loquitur pater praeceptor veniunt yea though conjunction disjunctive quos neque •… sidia neque luxuria vitiarant celsus pater praeceptor quos quaeritis verb singular follow many nominative must applyed apart nisi foro curia officium ac verecundia sua constiterit val max adjective substantive relative antecedent agree gender case relative case alwayes ofttimes governd construction amicus certus incerta cernitur liber quem dedisti mihi participle serving infinitive mood future ofttimes agrees substantive neither gender number hanc sibi rem praesidio sperat futurum cic audierat non datum ire filio uxorem terent omnia potius actum iri puto quam de provinciis cic verb cometh two nominative case number relative two substantive gender verb number relative gender may agree either amantium irae amoris integratio est quid enim nisi vota supersunt tuentur illum globum qui terra dicitur animal plenum rationis qu •… vocamus hominem lutetia est quam no parisios dicimus nominative case several person substantive antecedent several gender verb shall agree second person third first either shall adjective relative thir gender ego tu sumus tuto tu pater periclitamini pater mater mortui sunt frater soror quos vidisti thing life adjective relative neuter gender may agree substantive antecedent masculin feminin together arcus calamus sunt bona arcus calamus quae fregisti pulcritudinem constantiam ordinem consiliis factisque conservanda putàt cic 1 ira aegritudo permista sunt sal note infinitive mood part sentence may instead nominative case verb substantive adjective antecedent relative adjective relative shall neuter gender part sentence one verb shall plural number diluculo sur •… ere saluberrimum est virtutem sequi vita est honestissima audito proconsulem ciliciam tendere tempore veni quod omnium rerum est primum tu multum dormis saepe potas quae duo sunt corpori inimica somtimes also adverb put nominative case verb substantive adjective partim signorum sunt combust •… propè centies vicies erogatum est cic verr 4 somtimes also agreement whether gender number grounded sense word illum senium illum senem iste scelus iste scelestus ter transtulit eunuchum suam meaning comaediam ter par magna obligato meaning homines liv impliciti laqueis nudus uter que ambo ov alter alterius jactantes lumen vultus ovid alter alter insperanti ipsa refers te nobis mihi catul disco omn •… virg aen 2 tu quisquis e duo importuna prodigia quos egestas tribuno plebis constrictos addix •… rat cic pro sest par mersi tenuere ratem rhemus cum fratre quirino jura dab •… nt virg rhemus frat •… quirinus divillimur inde iphitus pelias 〈◊〉 virg construction substantive hitherto concord agreement part followeth governing whereby one part speech governd another say put case mood word governeth goeth construction requireth two substantive come together betokening diver thing whereof former may adjective neuter gender taken substantive latter also may pronoun shall genitive case facundia ciceronis amator studiorum ferimur per opaca locorum corruptus vanis rerum hor desiderium tui pater ejus somtimes former substantive word officium mo understood oratoris est part oratour extremae est dementiae manner extream madness ignavi est quality sloathful man ubi ad dianae veneris templum understood justitiaene prius mirer belline laborum virg understand causâ neque illi sepositi ciceris neque longae invidit avenae hor supply partem substantive spoken one thing calld apposition shall case p •… ter meus vir amat puerum word signifie quality following substantive whereof spoken may put •… n genitive ablative case puer bonae indolis bona indole genitive ingentis rex nominis liv decem annorum puer hujusmodi pax hujus generis animal genus sometimes accusative si hoc genus rebus non proficitur varr de rust cause manner thing ablative sum tibi natura parens preceptor consiliis opus usus signifie need require ablative opus est mihi tuo judicio vigint •… mini usus est filio opus somtimes taken adjective undeclind signifieth needful dux nobis author opus est alia quae opus sunt para construction adjective governing genitive adjective signifie desire knowledge ignorance remembrance forgetfulness like also certain others derivd verb ending ax require genitive cupidus auri peritus belli ignarus omnium •… mor praeteriti reus surti tenax propositus tempus edax rerum adjective calld noun partitive signifie part whole quantity number govern word signifieth thing parted divided genitive aliquis nost •… um primus omnium aurium mollior est sinistra oratorum eloquentissimus oft neuter gender multum lucri id negotii hoc noctis sometimes though seldom word signifying whole read case partitive habet duo gladios quibus altero te occisurum minatur altero villicum plaut quorum altero magnum opus habeo manibus quod jampridem ad hunc ipsum autem dicebat quaedam institui cic acad 1 quod quaedam cujus quaedam dative adjective betoken profit disprofit likeness unlikeness fitness pleasure submitting belonging thing require dative labor est utilis corpori aequalis hectori idoneus bello jucundus omnibus parenti supplex mihiproprium betoken profit disprofit somtimes accusative preposition homo ad nullam partem utilis cic inter se aequales adjective signifying likeness unlikeness relation may genitive par hujus ejus culpae affine domini similis e commune onimantium est conjunctionis appetitus alienum dignitatis ejus cic fin 1 fuit hoc quondam proprium populi romani longè domo bollare propior proximus admit somtimes accusative proximus pompeium sedebam cic accusative noun measure put adjective like signification accusative somtimes ablative turris alta centum pes arbor lata tres digitos liber crassus tres pollex tribus pollicibus somtimes genitive area latas pedum denûm facito word expressing part part thing may put accusative somtimes ablative saucius frontem fronte excepto quòd non simul es caetera laetus hor nudapedom ov o humerosque deo similis virg somtimes genitive dubius mentis ablative adjective comparative degree englisht sign also dignus indignus praeditus contentus word price carus vilis require ablative frigidior glacie multo doctior uno pede altior dignus honore virtute praeditus sorte sua contentus asse charum comparative plus amplius minus may govern genitive also nominative accusative plus quinquaginta hominum amplius duorum millium ne plus tertia par eximatur mellis varro paulo plus quingentos passus ut ex sua cujusque parte n •… minus dimidium ad fratrem perveniret cic verr 4 dignus indignus somtimes genitive militia est operis altera dign •… tui indignus avorum virg adjective betokening plenty want ablative somtimes genitive vacuus ira irae nulla epistola inanis aliqua ditissimus agri stultorum plenum sunt omnia integer vitae scelerisque purus expers omnium vobis immunibus hujus esse mali dabitur word also betokening cause form manner thing pu •… adjective ablative case pallidus •… trepidus morte futura nomine grammaticus ba •… pronoun pronoun differ construction noun except possessive meus tuus suus noster vester certain manner speech sometimes joynd substantive governs thir primitive understood noun participle genitive case di •… mea unius opera 〈◊〉 esse liberatam cic mei unius •… era like manner nostra duorum trium pau •… um omnium virtute nostrum duorum c meum solius peccatum cic ex tuo ipsius animo •… ui ipsius ex sua cujusque parte id verr 2 •… ne tua quidem recentia proximi praetoris vestigia persequi po •… erat cic verr 4 si meas presentis preces non pu •… profuisse id pro planc nostros vidisti slentis ocellos ovid also relative qui somtimes answer antecedent noun pronoun primitive understood possessive omnes laudare fortuna meas qui fi •… ium haberem talus ingenio praeditum terent construction verb verb part govern either one case one different manner construction verb substantive sum like nominative oblique case verb signifie sum existo fio certain passive dicor vocor salutor appellor habeor existimor videor also verb motion rest incedo discedo sed •… like nominative case case belo •… g person thing latter rather apposition former governd verb temperantia est virtu horatius silutatur poeta ast ego quae divum incedo regina est impersonal may sometimes govern genitive usus poetae ut moris est licentia phaedrus l 4 neg •… vit moris esse graecorum ut c cic verr 2 following noun another person directly spoken former sum compound except possum shall put dative est mihi •… pater multa petentibus desunt multa thing spoken relating person may also dative sum tibi praesidio haecres est mihi voluptati qu •… rum alteri capitoni cogn men fuit cic pastori nomen 〈◊〉 fuisse serunt liv verb transitive accusitive exception thereto belonging verb active deponent calld transitive thir action passeth forth person thing accusative person thing action done amo te vitium fuge deu •… venerare usus promptos facit juvat oporte •… te also verb calld neuter may accusative thir signification duram servit servitutem longam ire viam endimion •… somnum dormis pastillos rufillus olet ne •… vox hominem sonat cum glaucum saltasset paterc agit laetum convivam horat hoc latet verb though transitive misereor miseresco pas genitive miserer •… mei somtimes dative huic misereor sen dilige bonos miseresce mali boet reminiscor obliviscor recordor memini somtimes also require genitive datae fidei veminis •… itur memini tai obliviscor carminis somtime retain accusative recordor pueritiam omnia quae curant sene meminerunt plaut impersonals also interest resert signifying concern require genitive except ablative feminine moa tua sua nostra vestra c •… ja measure concernment often added genitive magni parvi tanti quanti thir compound interest omnium rectè agere tua resert teipsum nosse vestra parvi interest verb profiting disprofiting believing pleasing obeying opposing angry pas dative non potes mihi commodare nec incommodare placeo omnibus crede mihi nimium ne crede colori pareo parentibus tibi repugno adolescenti nihil est quod succenseat first third sort juvo adjuvo laedo offendo retain accusative lastly transitive fungor fruor utor potior verb betokening want pas direct ablative fungitur officio aliena frui insania utere sorte tua fungor fruor utor antiently accusative verb want potior may also genitive pecuniae indiget quasi •… u hujus indigeas patris potior urbe urbis somtimes phrase signification single verb may case verb id operam say id ago idne estis authores mihi id suadetis quid mo vobis tactio est tangitis plaut quid tibi hanc curatio est rem id accusative genitive hitherto transitive governing thir accusative case single direct construction may case one construction direct oblique say accusative genitive dative accusative ablative verb esteeming buying selling besides thir accusative genitive betokening value price flocci nihili pili hujus like verb esteeming tanti quanti pluris minoris like put without substantive verb buying selling non hujus te aestimo ego illum flocci pendo aequi boni hoc facio consulo quanti mercatus e hunc equum pluris quam vellem word value somtimes ablative parvi parvo aestimas probitatem word price usually teruncio eum non emerim particularly adjective vili paulo minimo magno nimio plurimo dimidio duplo put without substantive vili vendo triticum redimete captum quàm queas mini •… somtimes minore minoris nam caelio propinqui minore centessimis nummum movere non possunt cic att l 1 e •… verb neuter parsive oblique case tanti eris aliis quanti ribi 〈◊〉 pudor parvi penditur also observd following rule neuter valeo governeth word value accusative •… denarii dicti quod denes aeris valebant varr verb admonishing accusing condemning acquitting besides thir acc •… sative genitive crime 〈◊〉 thing •… admonuit errati accusas 〈◊〉 •… em sc •… leris damnat furem •… pli 〈◊〉 somtimes ablative preposition without •… condemnsbo eodem ego 〈◊〉 accusas furti stu •… ri utroque de repetundis accusavit •… mnavit cic also impersonals poenitet taedet miseret miserescit pudet piget thir accusative genitive either person thing nostri •… met poenitet urbis taedet miseret •… e tui pudet negligentiae accusative dative verb giving restoring promising paying commanding shewing trusting threatning add thir accusative dative person fortuna multis nimium •… dit haec tibi promitto aes alienum mihi numeravit frumentum imperat civitatibus q •… id cui dicas videto hoc tibi suadeo tibi ad te •… ribo pecuniam omnem tibi credo utrique mortem minatu •… est add verb active compounded hese preposition prae ad ab con de ex ante sub post ob inter praecipio hoc tibi admovit urbi 〈◊〉 collegae suo imperium abrogavit sic parvis componere magna solebam neuter dative mei majoribus virtute praeluxi compounded prae ante may accusative praestat ingenio alius alium multos anteit sapientia •… preposition quae ad ventris victum conducunt haec studia incumbite cic also verb active betokening acquisition likening relation commonly englisht thir accusative dative person magnam laudem sibi peperit huic habeo non tibi se illis aequarunt expedi mihi hoc negotium mihi tibi sibi somtimes added el •… gance sense requiring suo hunc sibi iugul •… gladio terent neuter dative non omnibus dormio libet mihi tibi licet somtimes verb transitive accusative double dative one person another thing tibi vestem pignori verto hoc tibi vitio hoc tu tibi laudi du •… double accusative verb asking teaching arraying concealing two accusative one person another thing rogo pecuniam doceo te literas quod te jamdudum h •… rtor induit se calceos hoc cel •… ba passive retain one accusative thing sumptumque recingitur anguem ovid met 4 induitur togam mart verb arraying somtimes change one accusative ablative dative induo tunica tibi tunicam instravit equum penula •… eque penulam accusative ablative verb transitive may thir accusative ablative instrument cause matter manner neuter ablative ferit eum gladio taceo metu •… gaud •… alienis summa eloquentia causam egit capitolium sa •… quadrato substructum est tuo consilio ni •… 〈◊〉 pan •… affluis opibus amore abundas somtimes preposition manner summa •… um humanitate tractavit verb endowing imparting depriving discharging filling emptying like ablative somtimes genitive dono te •… oc 〈◊〉 plurima salute •… e impertit aliquem 〈◊〉 suo sermone participavit paternum servum •… ui participavit consilii interdico tibi aqua igni •… ibero •… e hoc metu impl •… ntur veteris bacchi also verb comparing exceeding ablative excess praefero hunc •… ultis gradibus magno intervallo eum superat manner verb word signifying part thing may put gènitive accusative ablative absurdè facis qui angas 〈◊〉 animi p •… et animi dis •… rucior animi desipit •… entis conde •… dentes rubet capillos aegrot •… ani •… magu quàm corpors noun time place verb noun betokening part time put verb ablative somtimes accusative nocte vigilas luce dormis nullam partem noctis requiescit cic abhinc triennium ex andro comigravit tit respondit triduo illum ad summum quatriduo periturum cic continuance time accusative somtimes ablative sexaginta annos natus hyemem totam stertis imperium deponere maluerunt quam id tenere punctum temporis contra religionem cic imperavit triennio decem mensibus suet somtimes preposition ferè diebus paucis quibus haec acta sunt ter rarely genitive temporis angusti mansit concordia discors lucan also noun betokening space place put accusative somtimes ablative pedem hinc ne discesseris abest ab uybe quingentis milibus passuum terra marique gentibus imperavit noun signifie place also proper name greater place country put verb moving remaining preposition signifying case preposition requireth proficiscor ab urbo vivit anglia veni per galliam italiam proper name lesser place city town lesser island four humus domus militia bellum sign first second declension singular number shall put genitive third declension plural number word ru dative ablative vixit romae londini ea habitabat •… hodi conon plurimum cypri vixit cor nep pro •… bit 〈◊〉 bos domi bellique simul viximus militavit carthagini carthagine •… duit athenis ruri rure educatus est verb moving place shall put accusative eo romam domum ru •… place ablative discessie londino abii •… domo rure est reversui somtimes preposition brundisio profectus est cic manil ut ab athenis boeotian •… trem sulpit apud cic fam l 4 cum te profectum ab domoscirem liv l 8 construction passive verb passive ablative doer preposition ab somtimes without often dative virgilius legitur fortes creantur sortibus hor tibi sama petatur neutropassives vapulo veneo liceo exulo 〈◊〉 may construction ab hoste •… enire somtimes accusative thing found passive coronari olympia hor epist cycl •… movetur hor salta •… agit purgor •… ilem id construction gerund supines gerund supines case verb whence come otium scrib •… ndi literas eo •… uditum poe •… ad consulendum tibi gerund di commonly governd substantive adjective manner genitive causa videndi amor habendi cupidus visendi certus eundi sometimes governeth genitive plural illorum videndi gratia ter gerund usd verb manner ablative according former rule without preposition defessus sum ambulando discendo facile deterretur caesar dando sublevando ignoscendo gloriam adeptus est apparando consumunt diem gerund dum usd manner accusative preposition governing case ad capiendum hostes ante domandum ingentes tollent animos virg ob redimendum captivos inter •… nandum gerund signification •… ttimes usd participle dus tuorum consiliorum reprimendorum causa cic orationem latinam legendis nost 〈◊〉 pleniorem cic ad accusandos homines praemio ducitur gerund dum joynd thè impersonal est implying necessity duty thing may active passive construction verb whence derivd utendum est aetate ov pacem trojano rege pe •… endum virg iterandum eadem ista mihi cic serviendum est mihi amicis plura dixi quam di •… endum suit cic pro sest construction verb verb two verb come together without nominative case latter shall infinitive mood cupio discere first supine verb moving •… eo cubitum spectatum latter adjective turpe est dictu facile sactu opus scitu case come governd former verb shall alwayes accusative infinitive mood te rediisse incolumem gaudeo 〈◊〉 divitem esse quam haberi infinitive esse alwayes accusative case former verb governs expedit bonos esse vobis quo mihi commisso non licet esse piam accusative agreeth another understood infinitive expedit vobis vos esse bonos natura •… ti omnibus esse dedit nobis non licet esse tam di ortis construction may usd infinitive neuter passive like esse signification maximo tibi post •… civi duci 〈◊〉 con •… val max l 6 somtimes noun •… ctive substantive governs infinitive audax omnia perpeti dignus amari consilium ceperunt ex oppido profugere caes minari divisoribus ratio non erat cic verr 1 somtimes infinitive put absolute preterimperfect preterperfect tense ego •… lud sedulo negare factum ter galba autem mul •… similitudines afferre cic ille contra haec omnia •… uere agere vitam ter construction participle participle govern case verb whence come according active passive signification fruiturus amicis nunquam audita mihi diligendus ab omnibus sate sanguine divûm yelamone creatus corpore mortali cretus lucret note deâ edite regibus laevo suspensi loculos tabulasq •… e locerto hor census eque strem summam id abeundum est mihi venus orta mari exosus bella virg exosus diis gell ar •… perosus ovid pertaesus hath accusative otherwise verb pertaesus •… gnaviam semet ipse portaesus suet add participia •… adjective ending bilis passive signification requiring like case nulli penetrabilis astro lucus erat participle changd adjective thir construction rule adjective appetens vini fugitans litium fidens animi ablative put absolute two noun together noun pronoun participle express understood put absolutely say neither governing governd verb shall put ablative authore sena •… u bellum geritur duce vinces caesare veniente hostes fugerunt sublato clamore praelium committitur construction adverb en ecce nominative accusative somtimes dative en priamus ecce tibi status noster en habitum ecce au •… em alterum adverb quantity time place require genitive satis loquentiae sapientiae parum sa •… also compounded verb rerum suarum satagit tunc temporis ubique gentium ed impudentiae processit quoad ejus fieri poterit add ergo signifying cause illius ergo virg virtutis ergo fugae atque formidinis ergo non abiturus liv others case noun whence come minime gentium optime omnium venit ob •… iam illi canit similiter huic albanum sive falernum te magi appositis delectat hor adverb joynd sentence several mood verb time ubi postquam cum quum indicative subjunctive haec ubi dictum de •… ubi no laverimus postquam excessit ex ephebis cum faciam vitula virg cum canerem reges id donec indicative donec er feliae donec untill indicative subjunctive cogere donec oves jussit virg donec ea aqua decocta sit colum dum indicative dum apparatur virgo dum untill indicative subjunctive dum redeo tertia dum latio regnante •… viderit aestas dum dummodo subjunctive dum prosim tibi quoad indicative quoad expectas contubernalem quoad untill subjunctive omnia integra servabo quoad exercitus huc mittatur simulac simulatque indicative subj •… ctive •… simulac belli patiens erat simulatque adoleverit atas ut mood ut salutabis ita resalutaberis ut sementem feceris ita mete hor ut soon indicative ut ventum est urbem quasi tanquam perinde ac si subjunctive quasi non nori •… u no inter no tanquam feceris ipse aliquid ne forbidding imperative subjunctive ne saevi ne metuas certain adverb quantity quality cause quam quoties cur quare c thence also qui quis quantus qualis like coming sentence principal verb govern verb following subjunctive vide •… e quàm valdè mal •… tiae suae considat cic quid est cur tu isto loco sedeas cic pro cluent subsideo mihi diligentiam comparavi quae quantum sit intelligi non potest nisi c cic pro quint nam quid hoc iniquius dici potest quam qui caput alterius fortuna que defendam priore loco dicere ibid nullum est officium tam sanctum que solenne quod non avaritia violare •… leat ibid non fallit si consulamini quid sitis responsuri ibid dici vix potest quam multa sint quae respondeatis ante fieri oportere ibid docui quo die hunc fibi promisisse dicat eo die ne romae quidem eum fuisse ibid conturbatus discedit ne que mirum cui haec optio tam misera daretur ibid narrat quo loco viderit quintium ibid recte majores eum qui socium fefellisse •… virorum bonorum numero non putarunt haberi oportere cic pro rosc quae concursatio percontantium 〈◊〉 praetor edixisset ubi caenaret quid enuntiasset cic agrar 1 conjunction conjunction copulative disjunctive four quam nisi •… raeterquam couple like case socrates docuit xenophontem platonem aut dy est aut nox nescio albus ater sit est minor natu quàmtu nemini placet praeterquam sibi except particular construction requireth otherwise studui romae athenis emi fundum centum nummis pluris accusas furti stupri utroque also couple part like mood tense recto stat corpore despicitque terras alwayes like tense nisi mo lactasses vana spe produceres et habetur referetur tibi gratia conjunction govern indicative subjunctive according thir several signification etsi tametsi etiamsi quanquam indicative quamvis licet commonly subjunctive etsi nihil novi afferrebatur quanquam animus meminisse horret quamvis elysios miretur graecia campos ipse li •… et venias ni nisi si siquidem quod quia postquam posteaquam antequam priusquam indicative subjunctive nisivi mavis eripi ni faciat ca •… go te non quòd odeo habeam sed quòd amem antequam dicam si quamvis subjunctive onely redeam non si obsecret si also conditional may somtimes govern verb sentence subjunctive respiraro si te videro cic ad attic quando quandoquidem quoniam indicative dicite quandoquidem molli consedimus herba quoniam convenimus ambo cum seeing subjunctive cum si officiis gradive virilibus aptus ne num doubting subjunctive nihil resert fecerisne persuaseris vise num redierit interrogative also disdain reproach understood govern subjunctive tantum dem quantum ille poposcerit cic verr 4 sylvam tu scantiam vendas cic agrar hunc tu non ames cic ad attic •… urem aliquem aut rapacem accusaris vitanda semper erit omnis avaritiae suspicio cic verr 4 sometimes infinitive méne incaepto desistere victam virg ut lest although subjunctive te aro ut redeat jam viam metuo ut substes hospes ut omnia contingant quae volo preposition preposition accusative ablative according thir different signification accusative following ad apud ante adversus adversum ci citra circum circa circiter contra erga extra inter intra infra juxta ob ponè per propè propter post penis praeter secundùm supra secùs trans ultra usque versus versus commonly set case governs londinum versus accusative ad dative somtimes usd poet clamor coel •… virg coelo si gloria tollit aeneadum sil ad coelum ablative ab ab absque cum coram de e ex pro prae palàm sine tenus last also put case usually genitive plural capulo tenus aurium tenus case sub super subter clam procul signifying towards requires accusative pisces emptos obolo coenam seni animus teu •… ro benignus versa est cineres troja te committere tantum quid troes potuere lastly signifies future time bellum triges •… um diem indixerunt designati consules annum sequentem alii pretia faciunt singula caput canum var otherwise ablative urbe te •… ri sub signifies time little requires accusative sub umbram properemus sub id tempus sub noctem otherwise ablative sub pedibus sub umbra super signifying beyond present time accusative super garamantas indos super coenam •… uet supper time con •… erning ablat •… multa super priamo rogitans super hac super upon may either case super ripas tiberis effusus saeva •… den super arma fronde super viridi also may subter pugnatum est super subterque terras subter densa testudine virg clam patrem patre procul muros liv patria pr •… ul preposition composition govern case apposition adibo hominem petrudunt n •… f scopulo preposition somtimes repeated detrahere de tua f •… nunquam •… ogitovi somtimes understood governeth usuall case habeo te loco parentis apparuit humana specie cumis erant oriundi liv liberis parentibus oriundus colum muta •… quadrotarotundis hor pridie compitalia pridie nonas calendas postridie idus postridie ludo accusative ante post understood filii id aetatis cic hoc noctis liv understand secundum refer part time omnia mercurio similis virg understand per interjection certain interjection several case nominative accusative vocative sestus •… e hominis ego l •… vus hor fortunatos formose puer others nominative accusative heu prisca fides heu stirpem invisam proh sancte jupiter proh deum atque hominum fidem hem tibi davum yea though interjection understood miserum coecum qui haec ante non viderim others dative hei mihi vae misero mihi terent finis erratum page 16 line 5 hoc nostrate read hoc nostras nostrate p 31 l 11 f visi r vici p 35 l 21 f quaesimus r quaesumus p 54 l 8 f transitive r transitive p 55 l 8 f tit r ter