reply answer printed majesty command oxford printed booke intituled observation upon maiesties late answer express j london printed matthew walbancke anno dom 1642 reply answer printed majesty command oxford printed booke intituled observation upon maiesties late answer express authour answer observator p •… inted •… oxford place fit entertaine cavil 〈◊〉 command good patron thus abused begin dis •… urse way preface would tell u originall regall authority losse time profuse prodigall book doth well spare preface see ti granted 〈◊〉 least mediately god shall dispute whether god immediate donor royalty no▪ take cleare evident king israel divine insti •… tion royall authority bee nnto u •… cceeding age divine right institution aristocraticall democraticall power deny▪ 〈◊〉 divine institution must necessity state must fwayed ruled king execution power sinne hope 〈◊〉 man dare •… rt againe divine right ought equall power dominion place well known kingdomes greater authority lesse vary according severall lawes constitution country bee humane institution must agreed king hath thi •… day speciall ordinance heaven intitle himselfe crowne regall authority hence consequence king bound th •… se qualification compact condition made people ought discharge execute royall function answerable thereunto go •… tels u power governement •… yned god good mankind bee obtained without preservation order therefore hath commanded subject lawes society onely wrath conscience sake limitation author saith true must submitt lawe •… society doe oppose law god otherwise man obey conscience conscience sa •… e must submit onely whilst enjoy benefit governor 〈◊〉 whilst •… e suffer accidentall abuse abus •… prov •… •… wilfull know author meaning though expresse opinion mi •… ht passe orthodox case would one th •… se abuse strike religion life libe •… y estate god hath entrusted u made u happy in▪ must wee submitt quietly surrender happinesse once▪ strange doctrine well let preach oxford foolish zeale hath besotted unwarrantable devotion soveraign let u know good subject may preserve yet lesse dutifull king breach duty deny law god conscience tels mee ought grant ot impuration disloyalty soveraigne style mee god well passe shall occasion speake fully maintaine error misery bee portion judgement hereafter tels u cannot reape constant fruit establ •… shed policy unlesse comp •… ct submit self possible inconvenience author would done well explained 〈◊〉 meanes inconvenience b •… 〈◊〉 meaning whole •… ope booke speakes •… ch possible king may degenerate ty •… ant make boundlesse arbitrary law fall commonly doth yet wee must patiently doe •… ffer ever though never unjustly contrary good conscience imposed upon u wee must solemne contract binde self beforehand doe otherwise constant benefit established policy strange unnaturall assert •… ever heard bee imagined people contract owne ruine mutuall compact betwixt king people king governe rule would people obey swerve dissol •… e contract give people p •… wer 〈◊〉 preserve law benefit could expect reape established destructive policy hath made bad premi •… e worse conclusion marke •… uced thence hence saith followes people hath 〈◊〉 contra •… divested selfe power primarily cannot upon pret •… ce soever witho •… manif •… st breach divine ordinance violation publique sa •… th resume authority placed another way power according author owne 〈◊〉 primarily people truth ingeniously acknowledged mischiefe 〈◊〉 contract divest •… power made good thus chose one king contracted obey omnibus 〈◊〉 commission nothing lesse might disodey god whether bee lawfull obey god man judge given absolute authority made supreme therefore q •… stioned •… ny inferiour p •… wer true majesty counsell 〈◊〉 mal •… ne •… ha •… pinesse king peop •… would worke •… owne 〈◊〉 de •… gnes ruine bo •… h w •… ld never advised h •… maj •… sty inserted many declarat •… ons royal power committed unto god law▪ trust well govern •… ng 〈◊〉 people committ •… charge trust benefit behoofe whose sake conv •… yance tr •… st made n •… party intrusted likew •… se every trust doth impl •… condit •… party doe •… ly perf •… rme discharge th •… •… st h •… e doe bee 〈◊〉 doe th •… th •… n thus h •… w h •… people tota •… ly divest •… power •… e n •… speake defend people 〈◊〉 authority 〈◊〉 po •… tion depo •… ng prince farre concurre w •… th author th •… ha •… e boundl •… sse 〈◊〉 power denie againe maketh second conclusion •… former premiss hence 〈◊〉 saith hee though •… pe •… ple 〈◊〉 th •… •… ght live hapi •… ki •… g 〈◊〉 mor •… 〈◊〉 revenue diminish •… h •… gh sinne 〈◊〉 upon 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 st •… e k •… ng prerogative doth invade sub •… ect 〈◊〉 〈◊〉 entrench 〈◊〉 〈◊〉 ea •… h keepe within 〈◊〉 〈◊〉 circumference th •… wee must •… ow king crowne 〈◊〉 •… ower committed trust f •… r good 〈◊〉 likewise w •… 〈◊〉 prerogative b •… abused 〈◊〉 l •… berty 〈◊〉 dest •… uction peo •… le ti entrenching upon prerogative q •… estion ab •… se indeavour owne preservation say doth way prejudice regall authority god author aristocrat call democraticall power doth observators saying god auhor power way conclude regall authority power various way contradictory opposite one another man conclude illegality one legality simple fallacious kinde reasoning authour bee thus satisfied doth charge observator •… reading step •… iana buchanan sworne enemy •… 〈◊〉 pray observator doth shew infancy world governed nation ruled lord arbitrary edict saith long time digested sheweth inconvenience mat •… age •… onnd accompany unconditionate royalty concludes since country •… nd art regulating exorbitance prince hee unjust oppose •… order let wise indiff •… rent man j •… dge falsely maliciously imputation enemy monarchy cast upon observator sor doth •… monstrating disproving governements way strike monarchy doth rather propp support doth dis •… llowing power commend yet tacitly allow approve owne nay doth place expr •… sly appla •… de order const •… tution 〈◊〉 monarchy well fenced art parliament colour ground th •… imputation wide •… fference •… wixt modification extirpation author con •… red certainely would beene thus unjust censure bu •… may learne doctirine daily delivered king king crown aimed onely even dethroning whole posterity truth majesty evill c •… ncellors magni •… ie intend ruine •… e commonwealth▪ effect •… throning majest •… shall say govenement blest happie abused advice vile malignant co •… ellours long preface author tell u hee take •… consideration observators ground upon hee would overthrow ancient well •… unded monarch •… false imp •… tation enmity great well established power thus shaken •… ff truth resolve say thing never scandalous void truth againe 〈◊〉 stand fall upon principle give leave shew one ground strike monarchie p •… ay observe unnecessary •… nference h •… made author •… e observator sa •… th king •… tributeth originall royalty god law making mention ob grant consent tr •… st man therein ground •… sse cavile •… th author god fi •… st named an notion apprehend •… aw ag •… eement •… people deriving power committing 〈◊〉 trustrep charge observator •… avile labour •… e good large allowance could 〈◊〉 much ox •… agreement •… people 〈◊〉 king deriving •… heir power unto whi •… h h •… yet 〈◊〉 th •… 〈◊〉 h •… •… esty •… n tr •… st absolute 〈◊〉 power •… •… ch th •… sh •… ld bee granted yet feare •… yo •… ▪ observator dea •… e 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 tell •… ng 〈◊〉 agreement 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 obliterated 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 taken notice •… hat 〈◊〉 〈◊〉 •… etter th •… law 〈1 line〉 〈1 line〉 else meaning 〈◊〉 tha •… f •… equent •… xpression many 〈◊〉 declaration responsible god alone action man since absolute power transferred people confessed made good denying consent agreement people granting boundlesse authority trust stand together certainely dependant independant governement synonyma ti true people doe erect king confirmed •… ratified heaven humane institution doth way expunge qualification trust condition incident tacitly passe sacred function must necessity allow power see due discharge execution derogate honour god dignity prince people exact due execution law performance compact trust condition followes soveraignty time hope author may satisfied cavil observator since plaine word law though doe receive candid interpretation observator may denyed consent agreement people doth determine monarchy yes thus king denies people right therfore people may take away one ground upon observator doth intend overthrow monarchy yes author may judge ever imputation great guilt layed upon man upon shallow ground well since failes suspends judgement may make good charge hereafterobs dominion usurped yet whilest remaines dominion till legally againe devested refers god author donor much hereditaryans author saith usurpation unjust dominion give right possessor rep way scrutenous understanding collected observators word usurpation gaines right probability inference could made good lawes would cypher unlawfull force upon man interest best meanes living could steale would true proprietor strongest prove richest men doth observator expresly say dominion usurped needes cavill yes saith flat contradiction say god author donor dominion usurped well hereditary reason god lord proprietary donation transferrs full right •… n bestowes deede gift knowne lawfull indeavour recovery therfore god cannot author donor dominion usurped dominion doth intitle man full right lawfull proprietor may regaine conquest justice permitts reestablish himselfe dominion yet favour contradiction doth revolution maeander time produce change alteration either king state god author evill sin man alone father sinne inconsistent absolute purity holinesse god evill punishment god evill city done saith lord god sinne king people shall permit stranger usurpe upon dominion king entrench upon soveraignty▪ contradiction say god much author donor dominion thus gained usurpation hereditary doubtlesse god onely confirmer man creator institutor though god absolute soveraigne proprietor transferre full right thing unto pleaseth yet doth follow hee alwaies doe sinne may divorce king kingdome people god blessing time true unfained repentance may god mercy reestablish unite againe together author said god donor dominion lawfull ir •… eavor recovery add case rehoboam aft •… desect ten tribe raised army iudah tribe benjamin hope reduce 1 king 12 obedience warned shemaiah man god fight brother unlawfull selfe successe unprobable lord shall dare defend people revolting king though burden great yoake heavie israel reho •… oam could obtaine ease discharge pressure suffered underverse 8 father salomon answered king saying portlon wee david neither inheritance son iesse disavowed king long afterverse 7 made ieroboam king stead part beleeve warrantable act israel conceive israel taking armes reduce themverse 8 9 obedience lawfull might proceeded expected good successe upon indeavour hee expresse command god theverse 10 contrary side justifie rehoboam forsaking councell sage old men grave wise counsellers seeke good publique owne advised king would bee servant unto people serve answer speake good word would servant ever may learne office good king counsellers king king use rejecting rigid counsell betooke young men consulted asked counsell would give ti easie judge effect counsell would answer thus shalt thou say unto little finger shall thicker father loynes stead ease present misery promise augment future question great sinne rehoboam confident israel revolted might justified god taking armes malignant counsellor restoring reducing ancient right liberty king must serve people protecting defending according law right also easing unlawfull pressure expect people serve love obedience authour go saith though force law yet conquest people resigne right part whole subsequent act consent obliged stand condition made perchance probable seare harder usage oppose author needed laboured instance make good •… shewed u strong obligation law god man doe impose upon compact agreement doubt men ought bee fai •… ull discharge ingagements though owne prejudice besides wee say law disseises disposse •… e another •… reehold interest hath right men except disseisee party dispossessed▪ without question case dominion royalty hee gaines kingdome conquest 〈◊〉 absolute king men except rightfull soveraigne therefore law well knowne may obliterate utterly extirpate abolish old lawes right create introduct new one strong argument true absolute soveraignty hope side author take notice right conquest cannot pleaded acquit discharge prince duty onus aswell honos great burden charg care aswell honour renowne th •… inseperably incident great function therefore gaines one discent conquest otherwise must discharge fountaine efficient cause power people srom hence inference ob king though singulis major yet universis minor author tels u inference weake quite contrary may clearely concluded pray heare reason people efficient cause power an way deriving divided power uniting since cannot retaine parted gave away followes •… e 〈◊〉 power may adde owne perticular besides must need greater powerfull author argument destroy observatorsr •… p inference though people fountaine efficient cause power yet made free donation power king since cannot owner given away therefore must need follow king greater people doubt author finde greater difficulty maintaine argument make proved hang strength argument people divested power •… premiss consequence universe greater king trust condition inseparable incident sove •… ty shewed must follow people represented parliament may call question breach otherwise power would eff •… ct 〈◊〉 hath denied even king acknowledgeth kingdome commited trust doubt p •… dent nature wanting posterity question one maine ground constitution parliament restraining exorbitancy prince bee people divested power must agreed power may call question discharge others supreame superintendent inferiour power doe time hope author satisfied obse •… or inference reason weake defective observator tender proofe premiss saith people ob true •… ent cause powe •… rule na •… ure quicquid efficit tale est magi tale •… ange sayes author men upon palpable sophistry endeavour an cast monarchy strange mee men cleare reason makerep •… self palpably ignorant author difference reasonable modification qualificatio •… extreame extirpation eradication reason faile indeavoureth ever pretend casting monarchy monarchy never secure fenced wisdome parliament submits determination never much danger exalts selfe endeavoureth absolutenesse soveraignty hence may determined greatest enemy monarch pray sophistry observator stand accused hath given rule regularly generally true maintaine case question others instance tels observator unwilling follow consequence rule saith hath estate question 〈◊〉 would willingly improve let bestow upon make rich •… 〈◊〉 richer quicquid 〈◊〉 tale est magi tale tha •… •… hat hath made great combustion •… r •… ight estate could perswade u reason would quickly seize upon trust sophistry shall captivate sense betray self ruine foolish prating god dispenced unto ancestor aud mercy •… queathed unto u tell god made man therefore god greater man ocean distributing selfe severall streames rivolets greater rivolets conclude therefore quicquid efficit tale est magi tal •… would presently say infallible way reasoning conclude doth hold case therefore case question fallacy befor shall make good axiome case upon owne ground saith doth hold agent quality operate •… erent cannot seperated true way donation •… st power wealth power origi •… lly inherent people thinke questioned people 〈◊〉 divested power cleared thus shewn power fiduciary upon condition must need bee subject power supream see due discharge trust condition oth •… rwise would effect prove absolute say royall dignite authority fiduciary upon condition therefore must sub •… ect power su •… e w •… h bee people represented parliament▪ besides groundlesse unnaturall thing think people power orig •… reside totally absolutely dispose one abused must without hope redresse prove owne inevitable destruction saith author king universis minor people p •… ced king 〈◊〉 〈◊〉 doe ill 〈◊〉 might command may 〈◊〉 prince subject king universis minor lesse publike singulis major individual therefore author doth much mistake himselfe undutifull •… urable passage commanding majestie making subject wish withall soule author booke associate guilty parliament▪ could ever parliament •… ple submissivenesse pray petition •… estie done preceeding age produce example greater humilitie loyaltie soveraigne passe shall ever count dutie petition acknowledge king others though word yet heart disclaime author saith majestie doth freely acknowledge constantly maintaine ever right law doth give u •… et bound ray owne happy england made good unto u doe question royall heart believe b •… •… ull pie •… •… truth complices divided people made act part cleane contrary p •… ous 〈◊〉 obtruding right liberty 〈◊〉 •… fending power priviledges parliament taking •… e people •… eby inforce law right proclaimes unjust pres •… e happy 〈◊〉 prerogative subject liberty doe invade other▪ let 〈◊〉 〈◊〉 construction pre •… ive abused endangering state ti 〈◊〉 〈◊〉 majesty right bee ruled counsell parliament securing 〈◊〉 people dissolution ought 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 consent 〈◊〉 ob hand 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 author needlesse endeavour would •… ne u ri •… tly 〈◊〉 〈◊〉 an saith man doth donation promise part 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 due upon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 would 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hee •… wo party contract 〈◊〉 case 〈◊〉 〈◊〉 people cannot 〈◊〉 〈◊〉 government without 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… e n •… believe ever 〈◊〉 〈◊〉 intended attribute powerrep people 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 power may abrogate 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 〈◊〉 •… clude case may doe 〈◊〉 author n •… ght well 〈◊〉 labour strange people subjecting selfe •… mmand 〈◊〉 〈◊〉 thing ob owne good fi •… st last place author confessed yet saith peo •… could attaineans without common protector admin •… ster justice equally amongst found n •… ssary higher degree provide good recompence •… f 〈◊〉 c concludes good either mu •… ally involved people may hap •… must first provide happ •… nesse ruler good hath 〈◊〉 dependance upon 〈◊〉 therep constitution government 〈◊〉 principally good pe •… ple thats 〈◊〉 therefore ought first 〈◊〉 author charge observator breaking scandalous salse invective 〈◊〉 late government count 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 give answer •… cannot answer h •… e cannot answer sophysticall flight evade el tell •… false though lye reflect upon himselfe may without offence give himselfe doth word following confesses subject groaned grievance demanded author parliament granting one added burden whether kingdom even ready sink faint away heavie pressure monopoly shipmony cote conduct money like illegall charge ancestor never knew confident hee would answered affirmative added body politike must die parliament interpose▪ securing become false scandalous invective ti strange author sodainly forget god goodne •… e mercy towards u parliament forget blessing even deny benefit hee saith wè owe goodnesse majesty free even feare future respect parliament much instrument conveyance mercy ti pitty share blessing acknowledge hand conveyed shall ever humilitie acknowledg •… majesty goodnesse grace towards u parliament taking unjust burden pressed shoulder yet forget worthy way let say layes unjust burden upon long suffering bind himselfe ease future restitution recompence evill already undergone doth law god upright conscience tie saith author compare u nation christian world worst time least unhappy strange reason nation happy wee perchance defect government therefore wee must inslave self like feare labour time reduce u condition hope care content comparative happinesse labour maintaine ancient right priviledges againe author saith shall endeavour excuse former time comparison present misery though neither defirable yet sensible justest reason complaine ti certaine evill defirable yet fate decree let suffer hand justice rather wrong oppression besides desperate disease must desperate cure time bring greater misery former thanks author con •… derates publike calamity sad effect freely enjoyed birthright inheritance would beene civill combustion bad premiss must bad conclusion 〈◊〉 word protect king intends shield u kinde evill promote u also kinde polyticall happinesse according utmost ob devoyre saith author never apprehend word protect 〈◊〉 large notion every particular an subject hath title may challenge interest whatsoever meant word protection king therefore bo •… nd promote every particular person kind politicall happinesse advance honour office power command wonder apprehend word protect large notion 〈◊〉 possible resolved cavill word give ground certainly reason faile politicall happinesse hath reference body politike capable advancement ho •… office power take word sense make impossible thought expected majestie bound advance subject place honor power since authority might command themselvs would none left obey sence observator plainely king word protect intend shielding u evill likewise promoting commo •… wealth kinde politicall happinesle endeavouring inrich impoverish kingdom maintaining peace establishing good wholesome law amongst people putting place power authority may see due execution though single 〈◊〉 ought looke upon late bill passed king matter ob grace thankfulnesse humility yet king himselfe looking upon whole state ought acknowledge cannot merit c hath proceeded meere duty believed heretofore saith author greatest happinesse prince an 〈◊〉 able greatest glory willing oblige people made capeable courtesie vvhen hath done •… ath discharged duty trusty servant whatsoever hath beene could attributed prince point grace humblerep acknowledgement ascribe unto gracious soveraigne humilitie shall alwayes account happinesse prince able willing engage people grace goodnesse must therefore thought dishonour derogation gracious publike favour say hee doth fungi officio discharge office duty according law god man obligeth certainly rhehoboams sage thought councell carryed least badge irreverence disrespect prince would advised rough unacceptable language would servant people serve c would servant ever good prince acknowledged servant common wealth ti councell young men suggest contrary certaine position prince never discharge trust aright sacrifice much royaltie author may see age beene guilty like irreverence disrespect sycophantean co •… tier pleased stile princesobs againe saith single person ought looke upon late bill passed king matter grace an truly obligation lye upon man believe thing •… therwise rep ti true thing simply good simply evil cannot varied circumstance therefore obligation may constrain man believe otherwise selfe good bad varies according severall object case one act produce good one ill another novelty application denominates action case one action may matter grace one yet matter •… ty another iudge doth justice man ti grace favour reference law •… dutie saith ground destroyes power bene •… nce pri •… ce duty gratitude subject favour nothing lesse▪ •… esties office duty meanes grace favour also justice right endeavour happinesse common wealth duty meanes humble acknowledgement bee gratefull ti great mercy prince governe people according law right great judgement people bee thankfull king ought account profit strength losse ob wasting people ought •… ee thinke pe •… sht gained people argument people may share hath •… ound believe an hath lost nothing observator drive king strength richesrep •… e imbarked happinesse prosperity h •… people therefore debilitating impoverishing way 〈◊〉 enrich majestie contrary blest king portion may increase nonplus arithmeticke dayes time yet let know misery happinesse people way r •… flection made king •… people severall •… ghts saith author law bind king suo j •… cedere enables people preserve right nay challenge •… bt king people severall right happy state doe intrench upon va •… king part seized po •… ssed jure 〈◊〉 people owne right king hath n •… 〈◊〉 property people hath doubt king first 〈◊〉 〈◊〉 author received demesne people recompence care owed securitie therefore law 〈◊〉 question people might colourably justifie incroachment •… king law god man bound doe justice protect de •… people therefore right priviledge inconsistent wi •… h obliged suo jure cedere againe doth one goe take away king right divest property nay rather doe defect 〈◊〉 right imploy mannage according trust reposed doe ought king rather loose right priviledge publike •… erish destroyedobs regall dignity erected preserve comminalty end •… arre 〈◊〉 honourable valuable nature policy meanes conclusion impl •… therefore common honourable soveraigne an ti dishonour h •… majestie say comminaltie body politique isrep honourable receive dignitie behalf servant commonwealth common wealth greater valuation esteeme author doth agree saith doth follow therefore honourable pray honour estimate repute people every man lesse 〈◊〉 according greater lesser valuation 〈◊〉 people honor est magi hon •… rante quam honorato •… ubt publike good carry greatest price estimate therefore honourable l b •… saith author doe maintaine argument end honourable valuable mean therefore comminaltie 〈◊〉 king •… ith 〈◊〉 ministring spirit good men •… ut therefore follow end honourable meanes •… honourable 〈◊〉 〈◊〉 sai •… h hee christ made head church salvation 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 end 〈◊〉 honourable •… aluable •… meanes therefore man ho •… ble valuable c •… st case may receive short answer 〈◊〉 〈◊〉 pleased say highest 〈◊〉 angel ministration ob •… ce chi •… st gl •… ry god 〈◊〉 •… proximate end 〈◊〉 〈◊〉 humane act 〈◊〉 〈◊〉 case conclude 〈◊〉 u n •… u b •… 〈◊〉 could hold strange way 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ad 〈◊〉 〈◊〉 rule stand one 〈◊〉 case▪ therefore 〈◊〉 allow 〈◊〉 dispute 〈◊〉 overthrow maintaine 〈◊〉 c •… e question 〈◊〉 〈◊〉 meanes salvation men 〈◊〉 •… e end h •… e mo •… e 〈◊〉 〈◊〉 th •… n meanes 〈◊〉 sord •… labour may raise man g •… rich •… 〈◊〉 end 〈◊〉 valuable meanes 〈◊〉 〈◊〉 •… clude case case •… bate would say fallacious 〈◊〉 turne •… ale case •… wn author saith 〈◊〉 rule •… h hold •… ch 〈◊〉 〈◊〉 onely 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 unto end proper goodnes •… •… wne k •… ng 〈◊〉 〈1 line〉 〈◊〉 made man •… sustinence question end ho •… valuable meanes yet must n •… 〈◊〉 〈◊〉 per 〈◊〉 creature word god preached good selfe▪ yet end honourable meanes king might honourable person superaddition royaltie doth destroy en •… rease yet withall meanes preserve 〈◊〉 may bee lesse honourable valuable end royaltie directs u trancendent 〈 nonlatin alphabet 〉 politiques paramount law shall ob give law humane lawes whatsoever salus populi many nation hath abused principle brought ruine confusion an instance none would subtilly insinuate thing beliefe thatrep might make feare present condition phanta •… me chymoeraes vainely frighted others happily wit shall wee therefore wisely secure ou •… self •… rom apparent visible danger abuse good thing doth way conclude lawfull use •… ter agreed end government hee hold without doubt governours proportion law end saith wise provide safety well whose destruction owne •… nvolved wish soule duly pondered salus regis populi lye stake 〈◊〉 like lost without king advice great councell pleased providere salvationi regni sui gratious soveraigne suffer people owne honour happinesse dye god knowes seek nothing maintenance preservation well author tels u crafty kind people hee meanes god knowes believe himselfe doth faire gloss pretence insinuate heart multitude pity suffering tell well governed might thing applyed state condition bare pretence instance story absalon stole away heart father subject pretence •… justice absolon feare neerer oxford london saith promise 〈◊〉 effect desi •… e peopl •… assistance unhappy people fit inslaved yeeld aide redu •… ing ancient liberty saith people full great hope cry men fit iustruments state none deserve better common wealth let mo •… th malice suggest way detraction haza •… ded life fortune reducing former happinesse instrument fit chosen publike consent approbation thus ga •… ned 〈◊〉 people next worke pick quarrel 〈◊〉 great 〈◊〉 〈◊〉 •… make 〈◊〉 thems •… lf picke quarrell great officer accuse legally unjust oppression malignity common wealth •… hance expulsed though seldome prove justice requireth find accuser roome possibly might beene desired saith men preferment people acquainted •… e •… ubs 〈◊〉 •… appy government •… hese close enemy state wonder people informed beene 〈◊〉 oppreslers common wealth rather suffer action come test prove even destroyer 〈◊〉 salus •… uli concerned whole ki •… gdome danger use owne words▪ though reall intention way escape imminent perill tearing •… men prince endeavour rent king people utterly destroy •… ter large darke discourse hee concludes way advise wholesome counsell warrant let saith rely upon governours 〈◊〉 〈◊〉 e •… ecially •… given great late sig •… e 〈◊〉 care 〈◊〉 〈◊〉 way safety▪ marry sir thi •… good doctrine indeed 〈◊〉 hazzard fortune •… greater must therefore expose mine ruine lesse stay hath one individuall greater portion publike •… loose body politicke intrust store runne hazzard otherwise give u leave secu •… e great •… r considerable portion •… •… thor favour ti probable way safety •… r man 〈◊〉 himselfe wit •… enemie th •… n heare saith immediately precedent word 〈◊〉 miscary saith reason suspect would perish great deale di •… cretion law god nature nation municipall law land doe inabe man maintaine life fortune though force violence thought whole kingdome people bee bound know divine obligation yeeld pray malice enemies▪ ti bond governours challenge submission thing unlawf •… cause bound obey unnaturall migh •… defend therefore author favour high sin indiscretion loose life might save itobs seemes 〈◊〉 nation bound contribute owne inherent puissance meerely abet tyranny support slavery an inconvenience tyranny conclude nothing monarch •… true monarch shall degenerate tyrant perceiverep allow inconvenience tyranny conclude somewhat saith author far unnaturall nation bound contribute power end made choice others refuge made slave unreasonable unnaturall creature much man doe nature desire liberty ti borne doth oppugne nature hee wave part right inheritance consent thralldome temporall blessing next life greater ample freedome greater misery vile sordid slavery wh •… author position hold true nation far degenerated exchange palace prison though perchance force state rome turkey france must example precidents u whit lesse unnaturall doe author saith may bee reasonable motif people consent slavery danger potent enemy could hire none gentler condition undertake defence reduced extreme want wherewith sustaine may probably like esau •… asse away 〈◊〉 right 〈◊〉 give instance fi •… st 〈◊〉 child israel last egyptian pharaoh ti old true saying necessity hath law law nature bindes every man defend maintaine libertie necessity may untie bond better though miserable conclude case necessity case necessity good reasoning say save life may part liberty therefore like esau birthright may passe away messe pottage foolish unreasonable argument conclude freedome great mercy ought temporall blessing next life receive greatest estimate slavery body 〈◊〉 thraldome conscience foolishly surrender long word trust used majestie gather king doth admit interest •… ob c •… owne 〈◊〉 〈◊〉 ground collection may trust much greater an free condition author favour collection naturall shewen beforerep every trust implyeth condition party intrusted faithfully discharge execute trust reposed king accept crowne upon condition beside •… •… osfices trust confidence concerne administration justice lawyer well know carry long tacit condition th •… osfice king hath qualification •… perlative degree anyother therefore must necessity conditionate author saith true sense majestie hath alwayes acknowledged bound maintain right liberty subject yet must understand right kingdom conditionate wer •… capable forfeiture upon exact performance covenant never thought candid f •… ire interpretation observators intention king might breach condition forfeit crowne cleare executing trust doth forfeit estate interest intrusted besides ti regularly true law grantable forfeitable▪ crown grantable e •… go c •… ut confirms observator hath •… art declared judgement opinion •… deposing prin •… e conc •… ive would done thought crown forfeitable intends may thought fit expositer suppose would king absolute unquestionable power exorbitancy might though greater happinesse common wealth regulated parliament word elegerit whether future past skils much ob •… ake notice conclusion deduced thence may finde much difference tense betweene democracy monarchy an give leave make premiss doe raise conclusion therep observator knew certainly distinguish tense well author seems intend thus much elegerit taken future tense well good make king according letter oath bound heavy sinne perjury grant lawes •… e requested people hee negative voyce admitting expounded preter perfect tense future yet saith observator matter oath law land king bound justice granting new law unto people upon request act justice necessary well dispencing old therfore necessitity publike trust must need equally extend aethor shew u elegerit must necessity bee taken preterrerfect future case saith word consuetudines cannot referre future undenyably evinces meant time past favour doth infallibly conclude elegerit must taken preter perfect tense king grant customes people sh •… chuse must time king patent create custome neither king grant lawes custom unto people already chosen beene established ratified unto predecessor quod semel meum est ultra meum esse non potest mine owne already cannot given unto oath must bee construed reddendo singula singulis say law confirme ancient customes doe already enjoy grant unto new law shall hereafter make choyce reasonable construction oath admit agreeing exposition first clause magisties oath demand made whether majestie grant co •… firm unto people ancient lawes customes answer contrary author doth assert parliament made clear manifest declaration lately published elegerit hath alwayes rendered future tense preter perfect tense shall passe without trouble conceaving author may resolved contrary upon ground fully convinced particular king bound consent new law •… f necessary well defend old ob majestie never thought otherwise bound implicit faith believe necessary pretended an plaine termes invert method king chuse lawes rep people consent none never great necessity hee himselfe hold convenient become people election prescribe enforce lawes upon people •… ot consent upon election besides proper judge necessity conveniency publi •… e law republike knowe want benefit must need sensible necessity word elegerit preterperfect tense yet shews people election ob beene ground ancient •… •… e customes people election parliament great moment ever cannot discover election spoken election diffusive •… representative body an tacit consent prince o much authority favour authority though con •… essed first diffusive body chuse lawes tacit consent prince rep since people granted king negative voyce parliament representative body kingdome yet qualification majesty grant necessary lawes desired people hence followes representative body great power good judgement discern law necessary diffusive power election ought great moment consequence ever representative ancient right denyed law shall abrog •… ted none •… acted without assen •… meane betweene nothing •… wonder author dare utter palpable knowne falsity often priviledges parliament beene infringed even amazement wonder foregoing age cannot produce like illegall commission array though enacted yet ordained set opposition parliament whtch yet strike essence others doe neglect duty trust reposed publike denyed even name parliament therein power vertue whether denying right let world judge author saith true meane betweene nothing would faine know shall assured meane majestie upon pretence unnecessary shall power deny whatsoever requested parlament result king cannot said unconditionate high propriety ob •… e subject life liberty possession thing else crowne appertaining subject king dignitie author saith meant subject unconditionate an h •… gh 〈◊〉 king dignity surpasses understanding 〈◊〉 author loved division would thus severed observatorsrep word thereby pu •… dylemma upon himselfe aud others observator saith king made people people king thence raiseth conclusion savour naturall therefore king hath absolute right property people interest majestie possession man except author understands deny truth sa th seemes •… eake wicked doctrine subject may dispose soveraignty •… hey please ti strange author passe judgement especially severe one upon thing doth understand happily may conclude thus much sacred person action ought directed ruled great councell par •… 〈◊〉 therefore thence deduced may dispose soveraignty pleasure author meaning king 〈◊〉 high 〈◊〉 subject lawfull naturall expo •… e ob 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 subject doe an strange 〈◊〉 lawfull man hazzard person 〈◊〉 defen •… proper •… cannot maintained without defense countrey doth way prove king right absolute subject might expose h •… life •… une defence doubt hee looseth life might saved man slayer people beene made king king people law could warranted hazzarding person •… 〈◊〉 〈◊〉 disprove conclusion saith people great 〈◊〉 g •… eater 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… king make good 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 become le •… ge life 〈◊〉 g •… d c 〈◊〉 •… pro •… station 〈◊〉 ligeance effect true subject expose 〈◊〉 hath preservation king •… sovera •… e shall ever acknowledge strong tie obligation 〈◊〉 〈◊〉 u doe yet must 〈◊〉 king oath law land engage king protect defend kingdome people equal •… 〈◊〉 〈◊〉 observator shewen effic •… ent cause parliament wit people •… finall cause safety libertie descends 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 aimed parliament attained •… ob 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 est people might satisfied •… nd king better counselled 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 certainly many kingdomes enjoyed high de •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 monarch knew parliament th •… possibly may 〈◊〉 •… ope shall 〈◊〉 heart englishr •… p subject whit greater affection kind 〈◊〉 believe indeede author would faine perswade u maine ground sad division religion parliament god enable u maintai •… wee part either shake hand bid adue happinesse author saith two •… 〈◊〉 might beene named assentiall former supply 〈◊〉 〈◊〉 subsidy assent abrogation old lawes enacting new latter 〈◊〉 agree never heard supplying majesty want subsidy one essentiall end calling parliament accounted formerly mai •… end calling parliament ease releife subject granting subsidy esteemed congratulation thankfull acknowledgment king grace favour towards parliament become one maine end suppose author speakes late experience twas never happy england since law broached wheresoever king advance owne profit make •… quall publique people never enjoy true happinesse summes edward 1 •… laus 7 3 dors see first end parliament expressed obser insert writt whatsoeve •… affaire 〈◊〉 publique concernment ought receive publique approbation quod ownes tangit 〈◊〉 omnibus app •… obari debet tractari author tell u must understood due caution lest wee reduce self primirive estate dissolving bond government therefore saith policie est •… te avoydi •… g confusion hath leave transaction publique affaire certaine number suffrage doe law binde rest saith absolute monarchy prince doe legally act hee make result thing law doth require shall transacted onely parliament people •… doe handle approve knight •… rgesses thing law •… ath intrusted king many concerne good •… bee doth act shall author dare confine parliament whose power vaste incognit lord cooke speakes yet shall ascribe unlimited power unto 〈◊〉 give ju •… isdiction case best know power late declaration protested say power jurisdiction declaring law perticular case case shall bee judge cafe intituled jurisdiction ther •… one competent judge past judgement ought dare contradict reversing judgement judgement subsequent parliament since none know power could competent judge dare one goe about▪ dispute power call question judgement desire common raigne edw 3 might advise thing de queux il nount pa cognizance matter debate concerning setling intestine commotion guarding march scotland sea concludes thought not▪ competent counsellours thi •… case happily reason unskilfulnesse way king able counsellor advise matter favour renouncing jurisdiction give full satisfactory answer time king complyed parliament would advised others breach trust 〈◊〉 lesse reason parliament advise intermeddle affaire nature king deserted counsell parliament cleaved advise young men like rehoboam certainely would deserted power danger commonw •… alth writt oathes bound preserve defend therefore clearely •… gnizance passage diary 1 hen 4 wonder author farre forget himselfe think author •… ty moment doth produce record give answer take undeniable position king doth duely execute trust reposed 〈◊〉 bound act▪ parliament ca •… e 〈◊〉 jurisdiction b •… co •… trary king infring trust endangering kingdom parliament may bound 〈◊〉 securing •… king 〈◊〉 〈◊〉 passe th •… r •… le thus saith quod omnes tangit ab 〈◊〉 opprob •… ri debet equity may clergie considerable part kingdome excluded yes eq •… ity statute 21 hen 8 doth excl •… de farmer devoted soly god service might miscere se secularibus negotijs incumber thems •… lf secular affaire would impediment execution sacred function twas ne •… er happy nation since pride covetousnesse possessed clergie temporall jurisdiction dispensed ecclesiasticall person since proved better lawyer divine •… arved flocke made like wolf sheepe heathen christian wish would desire temporall pre •… erment keepe ought proper spheare ponder small happines exempted state 〈◊〉 molestation greatest honour servant god author saith king tell writt may direct know power counsell command wish heart associate could pleade cleare conscience parliament though certainely may make colourable pretence cavalliers begging intreating submissi venesse possibly commanding parliament highly guilty otherwise againe saith author writt runnes super dubijs negotijs tractaturi vestrumque consilium impensuri cleare meaning advise law except royall assent established act authour please advise learned finde tractare large signication treat debate onely ever said advise law without regall assent power declare law land case publique concernement never much thought could make new law alter old without majesty must distinguish betweene declaring adjudging new case reason old law making new law one may doe without majesty consent cannot ti alleadged king call •… th counsellor thing quibusdam arduis c case wentworth cited majesty member house common committed queene elizabeth proposing might advise q •… eene matter thought nothing doe •… ddle observator answereth meere example though queene elizabeth lawobs ti true saith author grounded upon authority pray way an excepted beene alwaies earnest defendors priviledges may bee reckoned among sound president happily never like occasion except •… never beene urged •… ep could answered confident never age guilty judging questioning power parliament pray heare parliament ought rest satisfied say president ought rule must agree lawfull furthey say president bee bound proceeding parliament ought followed may •… short different case questionobs king denies assembly lord common withdraweth •… bee rightly named parl •… ament power court consequen •… ly thing meere convention many private menans falsely imposed majesty answer massage speakes contrary directed house parliament beene doubted direction might caused mistake miscarriage 〈◊〉 least deni •… acceptance majesti •… message •… serve 〈◊〉 〈◊〉 •… name style would beene found doth •… ssages call th •… inconsiderable number company factious 〈◊〉 person lik •… 〈◊〉 〈◊〉 stile parliament th •… ir pow •… r doe nothing wi •… hout •… jesties consent obtained neither th •… n cipher meere conv •… ntion private men falsity authours language sh •… provoke retaliation 〈◊〉 king doth assert law hath trusted p •… erogative discontinue p •… ament danger prejudice kingdome breach trust 〈◊〉 law people may assemble parliament writta •… 〈◊〉 grosse 〈◊〉 saith authour howev •… r sure language gros •… e time 〈◊〉 disprove author certaine •… jestie doth strongly urge prerogative power •… lection thereby give strong intimation 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 freedome power therein false 〈◊〉 〈◊〉 author appeare necessary expedient kingdome hee ac •… obliged trust reposed issue writts 〈◊〉 ti 〈◊〉 •… hat wh •… n people granted prerogative majestie would give vast power make sole judge necessitie parli •… ment upon 〈◊〉 necessary upon 〈◊〉 〈◊〉 counsellers kingdome never imminent never appa •… ent danger must destroyed want parliament certainly never intention trust besides competent judge approaching danger malignity pressure common wealth speake common sense 〈◊〉 〈◊〉 however certaine kingdome canno •… suff •… r parliament •… may withou •… parliament make transition matter plea propose ob lyable imprisonment pleasure sense inference cannot justifie medling thing •… belong cognizance therefore may bee punished meddle doe author inference observators doth say executingrep due power may imprisoned inconsequent conclu •… iou leave author seemeth speake hard unreasonable power judging jurisdiction authority parliament reside king breast none determine aright king time shall say exceed power may imprisoned plea •… ure author telling people farre ingagement go parliament saith exceed 〈◊〉 vote thing belonging cognizance people meanes ingaged legall way expressing case plain termes tell people case submit maintain desend parliament certainly people cannot 〈◊〉 thin •… illegall act parliament •… ould bind side hope foolish believe every thing illegall author pleased 〈◊〉 〈◊〉 rather cast upon care duty bound entrusted publike securitie hope author advised contrary people ingaged illegall proceeding prince thing intrusted publike parliament impossible saith king trust irrevocably committed u heires ever trust power trust power pretend committed others true saith observator two supreames cannot sense respect ob weake answer saith author an weake author cannot reply nothing knowne assented torep king singulis major yet universis minor seemes sayes author king hath taken oath alligeance well may call 〈◊〉 fellow subject ever speake two king one common wealth much lesse alligeance due soveraigne subject certainly author himselfe prove reasoning yet absurd doe say king singulis minor universis minor hope •… universe body politike never swore alligeance supremacy king neither possible body consideration law hath neither life motion like individual therefore capable act capacity notwithstanding shallow rea •… king universis minor saith author tell u greater one doe tell u better two greater supremacy probably king prince singulis major well •… ee nay may lord land chal 〈◊〉 supremacy knight knight esqui •… e poore senslesse cavill doe say universis minor doth consequently follow allow major lesse universe reduce universe small number two majesty lesse two untill greater slender instance prove great supremacy prince nay every nobleman knight knight esquire must tell sens b •… ene ravished swallow •… mon •… rchy would never much forgot himselfe one singulis major king account high 〈◊〉 made lower head prince himselfe sing •… li major till survive father short others comparatively great king great superlative take u corrupt gloss would 〈◊〉 •… author 〈◊〉 u 24 h 8 ca 12 saith 〈◊〉 king universis major preface statute 〈◊〉 thus kingdome hath beene alwayes acknowledged empire governed one supreame head king dignity regall estate unto body politique compact sort degree people c bounden owen next god naturall humble obedience doth prove king universis major favour nothing lesse wee must understand body politike doth owe obedience severall sort degree people body compacted made doe owe obedience take otherwise make absurd impossible construction said possible body politike body judgement law contemplation hath neither life sense motion owe homage obedience one much lesse naturall obedience statute speaketh cleerly doth •… disprove former position king england would call government aristocracy beseech conf •… sse name seeing thing altogether give voyce ti one voyce p •… wer must overrule ti one 〈◊〉 certainly monarchy hath committed rape upon author reason understanding el could bee thus overseene doth parliament go take away king voyce disrobe power knowne law land doth approve even declare publish power might enact new lawes abrogate old without majesty consent nay •… ove frequently prosessed contrary done least colour intitling aristocraticall government yes they▪ voted published world power declaring law 〈◊〉 paul amento case publike concernment doth refide though king neither doth consent yet obliged vote greater power priviledge every inferiour court hath formerly without least scruple exercised declaring law dubious point stat •… erroneous judgement ancient undoubted unquestionable right become power aristocraticall ti strange time vary case long enjoyment possession doth usually confirme strengthen man right meanes take away passe let tell author idle scandalous false aspersion wrong let hee judge upon owne inference defending maintaining ancient •… ight government labouring introducting new chance blush well may inconsequent reasoning let mend herea •… ter saith dare say history record except parliament deposed king observ •… 〈◊〉 free one ever cannot produce example nature two howses pretend power must necessity overrule king least colour pretence power plainly evidenced kut pray heare reason power respect may greater king saith since law hath given king power dissolving parliament take away power pretended greater owne ever made claime superiority would quickly put end dispute plaine termes say power temporary cannot greater continuing unalterable strange fallacy kingmake one high constable england ad 〈◊〉 know hath power extensive shall conclude dignity authority inferiour others lesse qualitie esteeme dissolvable king pleasure king conferre dignitie office lord keeper another committing seale unto custody therefore superiour rest nobility removable majesty discretion absurditie thinke power challinged would fit vote clause law made 2 h 5 cited majesty king regality grant deny petition pleaseth himselfe said cited majesty shall question truth though searched statute cannot find clause admitting ever one make question whether prerogative rerum natura king negative voyce certainly matter debate whether absolute uncircumscribed parliament doe nothing much declare common law without majesty consent whether boun ed limited great supreame court may like body without soule numberlesse cypher tha •… statute may deny petition thence deduce may deny right right declaring law ca •… e publike concernment involved within narrow compasse pe ition absolute •… mpire world condition naturall necessary ob safety people valued right common •… nse suppose king •… •… provide an safety people nay part right rather perish destruction looseth would god sad experience inform u speak severall languagesrep one thing u another majesty setling militia parliament reason abuse trust endangering kingdom •… advise ill affected counsellor would ca •… sed great combustion author saith doth prove king part right often pretend danger thought rea •… onable parliament whole kingdome use pretence ever age guilty disrespect parliament admitted wild plot would invented strange 〈◊〉 would received •… rom invisible spy strange parliament fancy invent n •… series thus frighten publike phantasmes chimaeraes hope th •… author prove experience easie •… tter deceive whole common weal •… h saith osten crafty men ambitious covetous •… n silly people frighted strange yet ambition covetousnesse possesse whole parliament whole commonwealth accoun ed silly people easie wrought upon hope disparagement publike work answerable acceptance people since naturall power obey contract obey owne ruine contracted esteeme suc •… contract owne preservation sellonious rebellious nature example sayes author agreement patiently submit ordinary tryall law suffer se fall •… ough undeserved sentence case bee doth make resistance prerr preservation contract pronounced felo de se rebell nature an put example like nature martyr •… nd savionr christ demand thought •… hem whether selfe murtherers norep strange affected mistake author least colourable inference observator hath delivered justifie individuall opposition infringment contract make good innocent oppugning sword justice rescue owne life dare confidently asfirme least title purpose man ought discharge covenant though disadvantage ruat coelum fiat 〈◊〉 though heaven itselfe possible destroyed yet let justice •… ourish way open gap disorder breach rule society without common wealth long subsistance thou suffer unjustly god abundantly remunerate thy suffering repay upon head thine enemy wherefore much better thee submit thy censure patience incurr breach society •… sobedience saith author reason satisfie perhaps 〈◊〉 may q •… 〈◊〉 potestati ipsi sibi damnationem acquirunt resist magistrate 〈◊〉 saith answer many deceived cannot excuse disobedience rebellion 〈◊〉 obliges private men magistrate since inferiour magistrate opposed supreame power pirvate men respect reason obedience common rom 13 •… 〈◊〉 ti usuall mee intren •… h upon another man profession seeing inforced give leave little sayle way answer author first taking armes waging warre generall never heard man oppose leg •… timation warre three requisite ingredient lawfull authotity commanding 〈◊〉 •… agistrate lawf •… end cause occasioning defence religion liberty like good affection following rashnesse temeritie meanes sirst endeavoured appeale indifferent man neither feare affection hath ingaged contrary whether exactly made good great •… taking parliament saith au hor doth •… wer taking armes 〈◊〉 〈◊〉 king 〈◊〉 〈◊〉 private men compared •… nswer 〈◊〉 •… or favour •… supr •… power made good people represented parlia •… ent doubt precept apostle comprehending king aswell person •… h according owne argument justisie parliament proceed •… make good •… heir taking armes owne defence hen author 〈◊〉 hat apostle magistrate dei minister nobis bonum god minister thee 〈◊〉 thy good though thou suffer unjusty yet 〈◊〉 bonum thy patient suffering thou shalt thereby gaine eternall reward cer •… inly god never made magistrate purpose •… ict 〈◊〉 p •… ople th •… patient 〈◊〉 might enjoy gre •… ter happin •… hereafter prov •… corrupt issue hemselves divine determination therefore •… gistrate doe prove minister nobis malum minister thee •… thy ill 〈◊〉 minister god minister doth transgresse goe beyond commission case favour doctor ferne conscience •… h deny obedience command justifie 〈◊〉 conceive 〈◊〉 ti magistrate 〈◊〉 opposition justifie undertaken due circumstance meanes destroy order societie maintaine yet hope au •… hor informed case doe take armes soveraign▪ may perish thought intends least ill ti parliament often declared malignant councellors endeavour whatever 〈◊〉 may majesty subversion religion destruction publike hope nothing word god opposeth yes opposing h •… authority fight strange neither law god man oblige obedience command unlawfull obeyes magistrate upon termes doth owne perill hope ti lawfull parliament depresse civill private combustion authority king person accompanying may case make resistance▪ question may ti person king legitimate action selfe unlawfull adde greater force vigour commission obey besides personall presence king doth doth countermand authority countermand authority power warrant act •… yet act 〈◊〉 let take choise see termes unhappy people committed government one king onely might oppose unlawfull tyrannicall regiment many effect objected appeares befo •… e •… emporall power meaning parliament cannot bee greater lasting unalterable intending king saith observator romanes done impolitickly creating dictator ob great extremity assayled yet know prosperous sometimes change •… orme government hence may conclude good policy imminent danger trust monarchy 〈◊〉 aristoc •… an much lesse democracy aristocracy democracy▪ god blessed know desirerep government monarchy▪ shall h •… mility cast selvs upon majesty care providence guided parliament sed •… ced malignant destructive counsell bound yeeld self pr •… ran •… malice enemy king object allow lord common councellors wee make comptroller •… ble royalty observator answer 〈◊〉 say saith co •… counsell ob 〈◊〉 yet •… e much command comptroll true▪ saith author alwayes 〈◊〉 〈◊〉 impose necessity •… upon 〈◊〉 〈◊〉 like r •… p doth consent impose greater necessity ingagement upon king consent declaration law case publike con •… nt former parliament hath done▪ judgement judge inferiour court •… h counsellours king king may countermand judgement yet harsh thing say therefore 〈◊〉 •… nd co •… r king therefore hold parliament •… tiori saith author 〈◊〉 king cannot countermand judgement 〈◊〉 person •… consent law involved •… law act delegated power act would end undoe hath done saith hee pa •… ament lord 〈◊〉 personall capacity house commo •… representing body ki •… therefore case doe agree correction author shall make case parallel notwithstanding thisrep objection agree act publique 〈◊〉 •… e 〈◊〉 〈◊〉 hope offend one say minister commonwealth case making consenting new lawes repealing old like lo •… d sit personall capacity common represe •… ting body kingdome act judiciall case reversing 〈◊〉 judgement declaring explayning law land represent person king •… ons iustitiae fountaine justice •… e c •… n 〈◊〉 power without first delegated king therefore case judgement doe •… ly involve judgement king oblige strongly 〈◊〉 •… •… termination judge none de •… declaring law case militia judiciall act therefore consequence cleare king justly bound saith judge sweare assent thing 〈◊〉 may turne king damage 〈◊〉 manner way colo •… 18 e 3 parl •… ent •… oath supremacy late prote •… tion seriously examine finde obligation hope •… thor make good 〈◊〉 mee said could make th •… nges agree two house conclude judge sentence vote wherefore doe 〈◊〉 •… e reason •… ght la •… answere seing former hold saith author matter law lye appeale writ errour brought highest court matter state •… ause whilst 〈◊〉 sentence according known▪ lawes state way indangered thereby challenge themselvs liberty passing sentence according reason state may please▪ overthrow lawes county 〈◊〉 them▪ looke upon judge •… ot politi •… ti impossible both▪ whatsoever judgement co •… tie intrusted certaine fit occupie place great assembly least reasonable measure qualified whilst 〈◊〉 sage skilled 〈◊〉 profession within guiding directing of▪ great ship 〈◊〉 •… aw men experienced politiques may sit sterne secure 〈◊〉 〈◊〉 invasion civill combustion wh •… n author produce able 〈◊〉 〈◊〉 much ingaged welfarre kindome void selfe respect upo •… request de •… ert parliament untill hope faithfull true hearted people adhereunto empty shadow vaine dreame possibili •… •… r 〈◊〉 law wonder 〈◊〉 man sancie abuse selfe 〈◊〉 author language upon himselfe conceived men wit 〈◊〉 benefit law doubt great portion lose 〈◊〉 others ex •… te principall evidence •… r 〈◊〉 〈◊〉 life 〈◊〉 pinne 〈◊〉 〈◊〉 upon unknowne 〈◊〉 ti extreame madnesse folly thinke itobs wee ought conceive either counsell consent thing an publiquel •… advantagious king 〈◊〉 doe otherwise hee 〈◊〉 willingly sollow 〈◊〉 rep dare confidently affirme antiquity record w •… 〈◊〉 •… le 〈◊〉 one example nature king single conceipt 〈◊〉 opposed 〈◊〉 •… h •… whole parliament •… exp •… 〈◊〉 king malignant co •… nsell kept •… great •… st 〈◊〉 couns •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 k •… ng li •… 〈◊〉 〈◊〉 obser con •… nt 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 doth limit take away doth 〈◊〉 doth •… citely 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hisrep power 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 sai h hee doth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 old 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 neither doe without 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 would •… thor ingenio •… sly acknowledge much 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 prejudice happily hee doth understand difference b •… tweene constituting new repealing old lawes declaring expounding lawes shipmoney destroy propriety saith consequence grosse mistake ki •… g judgement involved parliament judge according law must therefore follow th •… whole kingdome obliged majesty determination law legally coul •… divested property without con •… nt must ther •… fore king bound judgement parliament doth tacitly include con •… nt saith hee ejus est velle qui potest nolle onely ha •• freedome consent disagreement may election either ti true must understood actuall consent dis •… greement implied corporation body politique wh •… major part carri •… say residue bound •… lection •… ssent dissent case fall way open gapp •… disorder confusion king consent included judge •… hope say king freedome dissenting ca •… parliament alleaged derogation parliament wha •… soever right parliament assemble obser treate case publique nature yet without king concurrence consent livelesse convention without vertue power name parliament due saith author deliver king sense word truely summe an onely thus two house power making lawes altering established governement without strange construction readily agreed yourep shall neede disput •… therefore questionlesse word must import somewhat else truth mist •… ke fr •… quently guilty promi •… uously counfound making new lawes altering establish •… governement declaring commonlaw palpable sophistication would faine resolved indifferent understanding whether th •… may without king actuall concurrence agreement obteined meere livele •… e convention private men without vertue power must agreed act •… ated moved another power onely hath none himselfe allegation one blow confounds parliament subject u •… unbounded regiment obser king •… meere nation heaven ever suffered author saith colour reason saith an lef •… state wee majesty denying bring new gove •… nmennt doth take away old author saith true state indeed ti without parl •… ament subject king meere lawlesse regiment though hisrep majesty •… nying bring new government doth take away old yet denying old governement introducting new vpon reason king •••• tion court must need vertuelesse obser void strange consequence conclude may done without king an consent law required therefore may done without consent law necessary reformation king actuall consent legall judiciall determination inrep parliament required judge yet author favour implied tacite consent therefore upon ground king desertion c •… urts must vertul •… sse quietly possesse vacation terme time well parliament saith author common sense fancie •… hat en •… oyes benefit lawes hinder due administration iustice according •… awe wilfully endanger onely right safety putting kingdome tumult combustion •… argument perswade man ground convince probable inducing r •… ason legall conclusion argue probability nec •… ssity sa •… likely therefore strang p •… ece logick administration j •… stice delegated parliament though high sup •… reminent way •… swell inferiour judge king gaines much honour benefit nay mo •… e free effl •… x current justice co •… rt yet see streame stopt deluge inundation misery hath bespread face whole kingdome •… fancied long since would b •… much opposite common sense otherobser attempted divide betweene part part parliament an attempte •… inquire suppose meanes divided lord good bad member house common •… well ill affected rep need much enquire booke speaks acquaintance know bad ill affected made distinction others wonderfull thing king paper •… raited scarce thing •… obser doctrine division tending subve •… sion ancient •… damentall constitution 〈◊〉 support ancient liberty •… nd erection 〈◊〉 rule fi •… applause world an vast difference betweene declaring division causing b •… shew teach division farre lay least imputation guilt kind •… n sacred personr •… p confidence ever goodnesse pi •… ty love people bid silence may without breach charity staine loyalty conclude best prince may corrupted seduced v •… w 〈◊〉 servant majesty publique whereas th •… ir action tend nothing rapine spoyle plainely testifie contrary dispence breach trust absolved know onely sequester 〈◊〉 king parliament people open gap wide make breach incurable advise majesty contrary pious 〈◊〉 published declaration traduce parliament •… cast strang unheard obliquies upon charge 〈◊〉 thought never guilty thereby render odious unto people destroying mutuall bond confi •… ence affection self might made actor owne ruine cause division aswell declare teach aswell shew let wo •… ld judge b •… 〈◊〉 author beyond 〈◊〉 k •… ng •… me would world beleeve fin •… applause neither •… charge •… jesty aimes indirect guilty nature professe faith yet strong enough beleeve must know action •… king find acceptance renow •… e many worst want appla •… pray heare reason ti propable •… king intention finde applause saith consider person w •… men muc •… lose may ayme ge •… ting 〈◊〉 fo •… unes pretending danger lo •… e none ri •… h may desire ti 〈◊〉 least best 〈◊〉 〈◊〉 young men might probability great portion expose hazard grave sage 〈◊〉 yet see preferred vile ambitio •… counsell good publique b •… sai •… knowne value life equall 〈◊〉 good true yet may chuse religion nay •… e 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 honesty may greater neither would permit 〈◊〉 make miserable pull upon posterity countrey perpetuall slavery doth author thinke •… sinuating probability 〈◊〉 strongest argument shall evince u sunne shine though eye 〈◊〉 contrary might sam •… strength reason beene urged 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 young 〈◊〉 yet see wretched advise gave king 〈◊〉 〈◊〉 could 〈◊〉 〈◊〉 inslave posterity 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… cuse k •… ng intend wh •… world see much 〈◊〉 •… h •… •… 〈◊〉 〈◊〉 expression say accuse king 〈◊〉 arbitrary rule 〈◊〉 labour nothing 〈◊〉 majesty nation ever enjoyed municipall law ev •… 〈◊〉 n •… rer 〈◊〉 〈◊〉 wee long since wee 〈◊〉 least 〈◊〉 〈◊〉 accuse majesty w •… 〈◊〉 evill 〈◊〉 wrought 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… dare oppresse p •… ple stick di •… charge 〈◊〉 〈◊〉 evill action upon soveraigne subtilty author imp •… ach publike desservice knowes whether flie •… 〈◊〉 could anc •… ever bele •… ved 〈◊〉 come king would plead 〈◊〉 •… na c •… would •… rd c •… wne •… nce •… bjects 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 rule 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… •… ut 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 evill 〈◊〉 pleai magna char •… apparently hazard crowne destruction subject liberty indeavouring nothing introducting arbitrary rule king 〈◊〉 parted parliament meerely sought oppression ob •… 〈◊〉 meanes withstand 〈◊〉 let proclayme void assembly 〈◊〉 never 〈◊〉 〈◊〉 charge parliament impudent author thatans dare doe majesty decli •… saith evident great rea •… 〈◊〉 〈◊〉 withstanding deepest 〈◊〉 maintaine true esta •… sh •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 dare charge 〈◊〉 thing▪ authority say rep justice 〈◊〉 denied course thereof obstructed firebrand 〈◊〉 engine 〈◊〉 jesuites seminary priest like papist shall approach 〈◊〉 throne none admitted greater favour affection certainly may conclude without prejudice king pope harbour councels 〈◊〉 meanes used alteration future necessity 〈◊〉 may impose 〈◊〉 cast upon u difficult judge notwithstanding 〈◊〉 ut •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 happy 〈◊〉 ireland c frequent pressing 〈◊〉 new 〈◊〉 〈◊〉 people made 〈◊〉 favourer bloody 〈◊〉 must acknowledged king •… n 〈◊〉 wicked councell afterwards depressed witnesse many 〈◊〉 intervene su •… ly manifested world seizing poore supply sent unto whea baser sort people 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 parliament clamourous 〈◊〉 able 〈◊〉 c many neither offensive de •… weapon 〈◊〉 inhumanely barbarously 〈◊〉 butchered sor paine punishment sufficient 〈◊〉 committed seditious pam •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 day night abuse king par 〈◊〉 never guilty countenancing abetting much reading however certaine whatsoever wit malice could 〈◊〉 dayly 〈◊〉 〈◊〉 vented parliament 〈◊〉 〈◊〉 u 〈◊〉 〈◊〉 encouraged whilest cast publike 〈◊〉 upon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 bad 〈◊〉 duly executed would 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 u 〈◊〉 peace quiet long enjoyed wee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 author may 〈◊〉 wthin compasse notion factious preacher 〈◊〉 •… feare stile booke comprehends preach th •… word god •… ruth sincerity fearing face men wrought upon call evill g •… good evill paul lived dayes doubt author would 〈◊〉 like accused h •… pestilent fellow mover sedition 〈◊〉 sect like sor part think intends paul equally guil offence yet heare testimony paul give way 〈◊〉 〈◊〉 5▪ 〈◊〉 call 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 god 〈◊〉 〈◊〉 time 〈◊〉 〈◊〉 labouring truth honesty good conscience •… 〈◊〉 〈◊〉 every idle 〈◊〉 innovation 〈◊〉 accounted 〈◊〉 〈◊〉 14 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 author speakes faction reflect upon himselfe serious 〈◊〉 〈◊〉 u th •… lawes beene 〈◊〉 ed 〈◊〉 〈◊〉 answer would 〈◊〉 shewed u delosus 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 aling hide •… ders generalls 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 reply last vaine feare seditious 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 even 〈◊〉 〈◊〉 c contention word make 〈◊〉 blood 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 one cause feare drive king great di •… well 〈◊〉 〈◊〉 sedition author book 〈◊〉 sure ven •… 〈◊〉 would gone unpunished believe sooner wri •… e sedition 〈◊〉 define conclude ti wonderfull chymeraes 〈◊〉 king london likewise cause raise army north 〈◊〉 〈◊〉 king could 〈◊〉 wisely faithfully advised cou •… •… 〈◊〉 single 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 advise whatsoever twere vaine 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 kingdome troubled make election 〈◊〉 e •… 〈◊〉 attend publike 〈◊〉 king never refused advise an 〈◊〉 falsitie doubt author 〈◊〉 london yorke rep commission array mi •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 u •… onely forme king answere 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lroy 〈◊〉 prof advise great 〈◊〉 yet 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 person 〈◊〉 owne 〈◊〉 shall thinke 〈◊〉 master crompton 〈◊〉 cou •… t •… ell u •… king con •… bill endorsed lkoy volt king h •… •… e •… gree indorsed 〈◊〉 〈◊〉 •… e absolu •… denyall •… hen ground •… erence king election advis •… co •… 〈◊〉 prof de facto th •… king hath pow r •… h way 〈◊〉 th •… ob rvators reason might permitted 〈◊〉 〈◊〉 call parliament •… side supreame councell england therefore according 〈◊〉 rule law •… presence couns •… inf •… riour counc •… l ought cease againe councell det •… rmine done legall judiciall way therefore bee 〈◊〉 〈◊〉 extra judiciall advice wha •… ever 〈◊〉 judg •… ment court subsequent parliam •… ntobser observator add reason king judgement onely ought bee 〈◊〉 saith many eye many chiefe gentleman part see sewer •… reason saith author denys li •… •… ing king number see may deny house peeres comparison house common house comparison people 〈◊〉 king lord voted parliament r •… poore evasion contrary common sense reason deny liberty dislenting house peeres comparison house common much major part parliament ho •… se comparison 〈◊〉 people first may aswell argue major part judge king bench binde minor common plea 〈◊〉 versá soone maintaine though house make one court yet distinct doth officiate proper spheare conclusion one cannot bind latt •… r people judgement greater number sway house common h •… e may aswell reason though give away •… yet property altered soone prove hee make 〈◊〉 p •… ople represent house common house common people shall people judg •… ment majority carry vntill must wee 〈◊〉 election submit determination besides four hundred choice grave solid men may 〈◊〉 discover much f •… ure hun •… thousand ti 〈◊〉 number 〈◊〉 qualification plurality eye b •… 〈◊〉 see •… one good 〈◊〉 •… se •… many bad one •… must 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 many good one must 〈◊〉 one 〈◊〉 〈◊〉 au 〈◊〉 〈◊〉 sheweth 〈◊〉 〈◊〉 •… g •… lly tru •… •… 〈◊〉 true 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 almost pa •… ent man hee 〈◊〉 u upon 〈◊〉 bill 〈◊〉 one 〈◊〉 〈◊〉 hou •… e hath found 〈◊〉 〈◊〉 urged exception 〈◊〉 hun •… would 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 e •… possibly may str ng probability •… r fi •… le 〈◊〉 c •… ally one may se •… •… ore 〈◊〉 •… ndred 〈◊〉 〈◊〉 ei •… probable 〈◊〉 〈◊〉 part shall never waive propable certainty meere 〈◊〉 •… quall judgemen •… preferre vnite pluralitie th •… e 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 nay whole parlia •… 〈◊〉 beene 〈◊〉 〈◊〉 null •… succeeding pa •… liaments instance many shall indeavour maintaine infallibility 〈◊〉 ever beleive considering b •… •… n could 〈◊〉 judgement aswell others 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 say ha h beene may therefore 〈◊〉 •… ch peece 〈◊〉 〈◊〉 •… never 〈◊〉 •… •… w 〈◊〉 end 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 need 〈◊〉 〈◊〉 co •… lls mo •… e 〈◊〉 impe •… obser 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ce •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 private subject an may 〈◊〉 〈◊〉 casually •… severall counties▪ stranger therep 〈◊〉 〈◊〉 men wisedome mann •… r propably best •… ne intrus •… publique many bye 〈◊〉 〈◊〉 soone infring 〈◊〉 〈◊〉 su •… iect ever 〈◊〉 make good sacrifice reason •… b •… sound doctrine preaches strangly transported love pop •… state 〈◊〉 〈◊〉 force thinke member may extreamely sub •… ect •… ition covetousnesse batred affection strongly ravish •… wi •… love mo •… rchy bel •… ive may sway scep •… er rule king oppressing •… •… aving subject •… h author count popular state never learned wh •… people one princip •… governor king democracy doubtlesse •… well read politiques doth much wrong himselfe dishonour king grosly mistake monarchy democracy hee instance bishop durham case saith wee told 3 cap second parliament held 1 mariae b •… prick •… lved forme par •… ament 7 ed 6 compassed brought passe •… nister labour great 〈◊〉 corrupt meanes certaine ambit •… person 〈◊〉 •… ather •… rich friend great part •… possession 〈◊〉 sa •… •… shopprick upon occasion godly zeale concl •… de let wo •… ld judge whether age may subject temptation whether desire share meanes church may strong operation •… ormerly never p •… ead •… unerring power great as •… bly thats papisticall though parliament men yet still men subject th •… infirmity others law presume wrong great body much 〈◊〉 reason thinke many severall place severall consti •… 〈◊〉 sho •… ld comb •… labour publique ad •… may improbable yet still let u pay tribu •… e former age ha •… h done love obedience strong presumption contrary judgemen •… extrajudiciall illegall ti •… succeeding parliament •… th power amend errours •… hey commi •… ti duty pr •… ume 〈◊〉 best leave •… heir action •… enning comptrol •… heir wise successor let u take caution errours 〈◊〉 ough •… ho •… gh 〈◊〉 maliciously endeavoured winn u beliefe like th •… others transgressed limit trust good 〈◊〉 •… prove th •… •… ey doe leave •… e author bishop 〈◊〉 case way impeach age live ti one thing •… dissolve one bishoprick ano •… extirpate function h •… ppily •… ure divino therefore unwarrantable base sordid lucre may perchance suggest one ti conscience must promote •… hing common romane story bribing senate god praised story cannot testifie like parliament neither therethat p •… pular 〈◊〉 concluding 〈◊〉 〈◊〉 parliame •… author well knowes hold parallel make comparison deserves made everlasting monument distoyalti •… •… shonour countrey saith 〈◊〉 must evidently private end king may misled upon wantonnesse must struggle solid temptation desire rich desire honour emptinesse whereas f •… satisfied king •… g •… eat honourable bu •… may extend dominion circumscribed law would fa •… ne make government obsolute strong •… ducing temptation nay frequent greatest vast unlimited desire enjoyes much would •… croesus every king alexander cannot conq •… er part world would 〈◊〉 inslave subject wee ever fo •… 〈◊〉 antipathy betwixt court countrey ob never till •… etwixt 〈◊〉 body kingdome▪ •… epresented b •… wixt many intrusted satisfied carriage never till may seeme upon cause never an til •… th •… author saith true let tell ground move 〈◊〉 good 〈◊〉 •… heir co •… trey happy reformation corrupt th •… peoplerep ill exampl •… w •… rse doctrine dividing betwixt king parliament 〈◊〉 telling bound know w •… div •… precept injunction desert 〈◊〉 adhere king though apparent destruction kingand p •… ple whether true let author •… hat reverend doctor ofdr ferne cambridge witnesse except master hollis •… rich widdow never •… eard promotion came one serving ob parliament 〈◊〉 propo •… ion •… ad passed would beene newes beare many promoted▪ an c nay 〈◊〉 beene rare •… heard advanced parliament c greater •… e happinesse king people •… l 〈◊〉 rep nobility gentry men approved integrity •… yncerity god knowne faith loyalty king countrey let malice selfe speak meri orious capable receive honour preferment vote king people true •… aithfull service gone majesty increased owne honour add •… people security lord common ought deserted u •… sse allow king may ob 〈◊〉 whe •… admit •… counsell disposing 〈◊〉 life land 〈◊〉 law cannot refuse •… earken •… gr •… couns •… an advised yet doe li •… hearken counsellrep way satis •… ground calling parliament make king •… ole arbiter publike 〈◊〉 hee •… yes 〈◊〉 bound 〈◊〉 〈◊〉 •… owne understanding contradict owre conscience •… 〈◊〉 counsellor sake soe •… er thing •… ubious •… ought sole judge single judgement must necessity lesse con •… quence •… hat parliament twere contradiction conscience advise parliament opposite conscience privie time unwar •… ntable 〈◊〉 seemes mystery ti granted thing visible 〈◊〉 iudge •… e iudge hath com •… •… ower see owne judgement exec •… •… ght determine light 〈◊〉 ol •… evidence •… act sole iudge •… al •… er case neither 〈◊〉 •… ely visible certaine an thing 〈◊〉 trust con •… ence must g •… ded •… morall 〈◊〉 high pro •… lity doth plainly difference case man sole •… udge ought 〈◊〉 rep evidence •… act either certainty 〈◊〉 cannot determine 〈◊〉 sole judge matter prove •… ous incertaine 〈◊〉 may bound submit judgement majoritie ought pre •… rre h •… owne •… udgement opinion sinne pilate 〈◊〉 might •… ave saved savi •… ur unjust dea •… ob •… r yet upon oc •… sations cont •… ctory contrary strange revelation 〈◊〉 〈◊〉 would suffer •… ocence fall passe senten •… e dea •… h 〈◊〉 〈◊〉 bloodt •… sty •… ultitude concerning strang revelation •… 〈◊〉 meete wise told an saving thou 〈◊〉 〈◊〉 man 〈◊〉 many thing day •… 27 19 •… reame revelation single tradition h •… obliged believe god speaking •… e •… ound believe woman speaking c shall descant •… thor •… th upon reve •… ation trouble selfe shewrep validity esteeme ought 〈◊〉 〈◊〉 though 〈◊〉 ought beene vilipended r •… jected rather tha •… •… lfe could discover fault professes ioh 18▪ againe •… 27 18 sayes knew 〈◊〉 〈◊〉 18 delivered wherefore must need aggravate fin contrary 〈◊〉 wife agreeing knowledge thus passe sentence death upon innocent neither ground 〈◊〉 〈◊〉 challenge assent make yeeld vote •… thor way allu •… observator h •… 〈◊〉 •… single judgement preferred advise th •… many eye people •… e besides 〈◊〉 gro •… nded upon nature 〈◊〉 ha •… e private end mislead no▪ 〈◊〉 sole 〈◊〉 knew christ innocent therefore contrary owne knowledge evidence fact 〈◊〉 •… ot ha •… e b •… ene •… wayed multi •… de joynt judi •… power doth way conclude wise concession majoritie case dubious 〈◊〉 one iud •… e upon bench 〈◊〉 f •… om thr •… e one 〈◊〉 〈◊〉 eleven obsor may submit major number though perhaps lesse 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… putation guilt oa •… h 〈◊〉 •… doe r •… ght bet •… ixt party par •… accor •… g •… vidence an given •… ellowes vote ca •… uists satisfie man conscience violates oath know author mistake ti v •… ation oath matter dubious 〈◊〉 yeeld 〈◊〉 rep whose verdict must need greater strength 〈◊〉 validi •… •… hough po •… ly one 〈◊〉 〈◊〉 eleven yet ti eleven one od sufficient doth doth hee ought agree verdict complyance vote proceeding accord •… g information testimony therefore case need appeale casu •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 doe right betwixt pa •… ty party oath sufficiently 〈◊〉 ti 〈◊〉 〈◊〉 many 〈◊〉 may 〈◊〉 legall submission law doth require 〈◊〉 〈◊〉 act contrary conscience provides preservation innocency 〈◊〉 〈◊〉 making act major part force whole 〈◊〉 ought sacrifice owne net devoted owne opinion 〈◊〉 greater number 〈◊〉 nay know 〈◊〉 usuall one single iudge 〈◊〉 〈◊〉 release opinion doe think doth act con •… conscience seeing men subject 〈◊〉 errour secure safe way 〈◊〉 〈◊〉 one 〈◊〉 judgement many many 〈◊〉 vote one 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 much state wher satisfying 〈◊〉 somtimes thing obser 〈◊〉 〈◊〉 may prove 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 peace 〈◊〉 strife an true law 〈◊〉 otherwise 〈◊〉 must displease god please 〈◊〉 author intend matter cleare obvious every eye right arep governour ought displease god please people matter 〈◊〉 •… failes may convenient lawfull case subscribe 〈◊〉 many time 〈◊〉 unreasonable request doth satisfie increase 〈◊〉 ti expedient sometimes governor grant otherwise would necessary freedome policy may make use sutable time occasion prejudice law god owne 〈◊〉 another time may bee unreasonable may couvenient better run hazzard illimited desire destroy want present satisfaction 〈◊〉 magazine hull c entrusted hand 〈◊〉 〈◊〉 good 〈◊〉 conscience understanding could plead nothing obser king 〈◊〉 〈◊〉 confidence fidelity others an may verified parliament though upon better ground 〈◊〉 ourrep former suffering could ingage 〈◊〉 future could trust great ship common wealth imminent storm 〈◊〉 run upon rockes quicksand calme 〈◊〉 could 〈◊〉 beene 〈◊〉 could contrary true would obser 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 occasion greater danger hath beene cause unhappy 〈◊〉 〈◊〉 taking king towne an 〈◊〉 illegall 〈◊〉 〈◊〉 upon 〈◊〉 apparent danger impudence malice time reduced private pen dare charge 〈◊〉 parliament 〈◊〉 〈◊〉 towne hull possessed 〈◊〉 behalfe securing 〈◊〉 〈◊〉 thereof 〈◊〉 upon 〈◊〉 〈◊〉 parliament 〈◊〉 〈◊〉 majesty 〈◊〉 •… force 〈◊〉 invade 〈◊〉 surrender 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lawfull subject seize 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 said 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 law 〈◊〉 absolute 〈◊〉 ever 〈◊〉 〈◊〉 yet let tell 〈◊〉 doth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 stile 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 upon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 legall 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 imagine 〈◊〉 〈◊〉 rate 〈◊〉 nay 〈◊〉 〈◊〉 yet 〈◊〉 par •… 〈◊〉 upon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 c 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 might many 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 c doth 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 blind 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 confidence 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 danger 〈◊〉 〈◊〉 hath 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 owe 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 vi •… parliament 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 time 〈◊〉 〈◊〉 ruine destruction besides 〈◊〉 cause 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 shall conclude cloud 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 vapour 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 u 〈◊〉 〈◊〉 idle 〈◊〉 〈◊〉 happily care 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 impediment hath 〈◊〉 〈◊〉 ground cause jealousieobs observator shewed king 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 saith 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 conscience reason thing 〈◊〉 〈◊〉 people man justifies pretended conscience man condemne reallans ti true conscience 〈◊〉 oppose contradict good behooveforrep people ground objecting pretence saith author people deceived looke upon action 〈◊〉 unto 〈◊〉 day 〈◊〉 〈◊〉 piety goodnesse 〈◊〉 〈◊〉 ti evill 〈◊〉 cause misunderstanding breach 〈◊〉 sacred person 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 prejudice right 〈◊〉 〈◊〉 honour good 〈◊〉 grant 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 would injure 〈◊〉 againe 〈◊〉 saith hee hee hath 〈◊〉 much 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 put 〈◊〉 royall 〈◊〉 act 〈◊〉 grace together 〈◊〉 much short wonder 〈◊〉 sick many 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 long 〈◊〉 parliament happy continuance might beene prevented must apply 〈◊〉 soveraigne 〈◊〉 royall grace favour 〈◊〉 〈◊〉 would 〈◊〉 thing 〈◊〉 anything since 〈◊〉 want 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 farre worse 〈◊〉 poverty ti majesty necessity 〈◊〉 〈◊〉 evill 〈◊〉 〈◊〉 complyance parliament necessity finde supply 〈◊〉 rex 〈◊〉 regnum care ti strange would setling 〈◊〉 advise parliament put king worse 〈◊〉 poverty yes give away part 〈◊〉 poorer 〈◊〉 divested himsefe 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 plus 〈◊〉 pretty fallacy vertue 〈◊〉 〈◊〉 beene denyed common 〈◊〉 hath 〈◊〉 made ob betwixt party chosen party 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 immovable 〈◊〉 〈◊〉 power whereby 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 right 〈◊〉 〈◊〉 england hath 〈◊〉 attempted 〈◊〉 disturbed may 〈◊〉 imputation severance 〈◊〉 representation common an put 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 men county present 〈◊〉 house •… ed lawes 〈◊〉 discipline 〈◊〉 received thankes returned 〈◊〉 another petition modestly 〈◊〉 expressing 〈◊〉 〈◊〉 excellent petition kent presented 〈◊〉 men 〈◊〉 〈◊〉 c 〈◊〉 present government c ti 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 bee called 〈◊〉 〈◊〉 representation ti neither number 〈◊〉 person though confesse may 〈◊〉 somewhat therep better glosse upon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 petition either good 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 shall dare make one 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… termination house ti 〈◊〉 put make second 〈◊〉 〈◊〉 ti house deny 〈◊〉 representation 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 parliament proceeded 〈◊〉 〈◊〉 people upon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 accusation beene 〈◊〉 〈◊〉 representative 〈◊〉 nothing heaven 〈◊〉 〈◊〉 •… cing an god 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 rep may see 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 may dscover powring 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 saith certainely 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 oath 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ther ever made 〈◊〉 good body 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 evidently follow saith 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 one 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 may 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… wise prove 〈◊〉 grant 〈◊〉 〈◊〉 power 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 king 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 make 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 law without 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 king one 〈◊〉 〈◊〉 constantly 〈◊〉 would 〈◊〉 prevented 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 might restore kingdome 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 author never read law knowes 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 must receive equitable favourable 〈◊〉 according 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 case administers occasion summum jus est 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 law may 〈◊〉 unlawfull therefore 〈◊〉 doth make good qualification 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ing 〈◊〉 onely 〈◊〉 case safety people 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 unto extraordinary course may 〈◊〉 〈◊〉 hath •… serably rent k •… ngdome raised sad division an malicious scandalous ti want due observance negl •… ctrep duty th •… hath raised thes •… ad distrac •… ion fi •… st people made beleive danger strange parliament infringe trust easily deceive whole kingdome prevention th •… se danges promised good reason •… oo whole kingdome ought sold misery destruction upon easie rate 〈◊〉 case apparent immi •… ent danger people sasety 〈◊〉 negl •… cted ought exposed prey enemy therefore •… put posture defence well could reason malice selfe object this▪ none fit judge apparent imminent danger two house one fit discover r •… presentative body whole kingdome▪ wherefore order militia •… author intended dealt fairely candidly would showne man▪ humble petition request parliament majesty ordering militia according advise •… better security people majesti •… negative returne unto according duty undertooke majesti •… people behal •… e trust •… age must power command men 〈◊〉 horse seise ammunition send supples money thinke necessary repelling danger consequence vaine lay foundation power •… raise structure wee fallen backe againe much complained arbitrary powe •… ti much one pretend •… ster reason thus mistaken belike proceeding case according equity necessity justice requireth regulated strickt rule severity law within intention constructive might prove destinction rule prosecution arbitrary power manage businesse case necessity neede keepe correspondence agreement rule neith •… r stile •… arbitrary necessit •… make lawsull case shipmoney likewise pretence danger necessity none compelent judge king therefore securing people money must immediatly raised without subject consent author favour case way runne parallel therefore follow king cannot upon pretence whatsoever take away subject prop •… rty without consent parliam •… ent may take con •… ent inconsequent parliament represent people king doth therefore conclusion 〈◊〉 •… people wh •… ch king cannot presles argument made shipmoney saith hold case laid downe sure 〈◊〉 reason better kingdome though reall danger arena 〈◊〉 capere 〈◊〉 selfe well w •… able suddaine desence king pr •… vide remedy would easily •… quently abused upon every pre •… ence •… nger p •… event evill could extremly seldome •… almost never hap •… en army navy could 〈◊〉 provided must intelligence 〈◊〉 •… aith case militia better suffer old wa •… kingdome 〈◊〉 selfe case 〈◊〉 〈◊〉 hazzard 〈◊〉 abuse putting kingdom combustion upon know vaine pretence beleive author preached quite contrary doctrine parli •… ment power vertue great assembly▪ metamorphize men mak •… th •… sp •… ak acco •… ding dictate reas •… n aff •… ction argument ground ob •… ection laid shipmoney possible frequent abuse might remedy upon eve •… pretence danger without controversie carry great deale wait •… thor make good h •… th strongly 〈◊〉 much failed communit •… •… many private end mislead king may sh •… agree case reason parrallel untill must •… ell th •… •… oure hundr •… one 〈◊〉 world judge whether 〈◊〉 sir •… hn ho ham act treason contrary ob cleare •… 〈◊〉 humane reason▪ •… trongest inclination nature every private man may defind himselfe force 〈◊〉 though force majestrate owne 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 without confidence fl •… ght sir iohn hothams seising upon king towne ammunition seemes an defence assaulted majesty drive hull mejesty would driven possessed authorityrep parliament securing people though lawfull subject seise towne owne defence yet got lawfull authority may defend himselfe assault power neither extrajudiciall power command discharge trust committed legall judiciall way another thinke gunpowder traytors resistance defence certainely every rebellion warre conclusion questionles warre unlawfull resistance warrantable defence hope author give u leave tell case different papist prot •… stant agree somewhat case nothing neither lawfull cause sufficient authority side maintaine resistance sir iohn hotham againe traytours horrid unnaturall cruell attempt hope sir iohn hothams bare seising towne could proclaime traytor enough case manifest may soone convince man common sense black white colour case runne parallel whole nation exposed enmity hazard uncapable flight must yeeld ob throat submit assassinates king allow defence great difference betwixt subject defending himselfe offending king an fea •… e witty permit thinke himselfe safe except get one king fort better security without question may defend may offend possible defendrep selfe may offend enemy sensles thing void reason mainetaine subject may take armes defend unlawfull tyranny prince yet upon approach must use hostile act stand like many stock immoveable opposi •… um objecto fl •… contradiction taking armes iest make capable losing life earnest could doe facile way wicked prince accomplish end would •… tyranny oppression ingage people imaginary defensive warre thereby disarme force obedience unjust desire slay owne weapon passe king shall take armes •… stroy people question law reason pollicy warrant seising •… ny fort publique place defence owne better security see left prey bloody hand done diabolicall exploit ob ireland c may take armes owne safety possible u take armes without •… •… otes ordinance regulate militia subject upon invasi •… n would wanted commission take armes an upon civill combustion might hee give power fight hisrep enemy give authority oppose doubtlesse rule politiq •… e man first receive one blow stand upon guard keepe second better vigilant providence prevent expect invasion •… eke commission enemy easie kept th •… repelled saith would ill consequence subject might power take armes often ambitious cholerick men end shall perswade th •… danger meanes easily deceived whilest endeavour avoyd false would run self beadlong upon true peril th •… se ambitious men himselfe knowes pretended danger himselfe feares strong influence upon author whole booke ti much reason sens whole nation easily captivated ti onely plea therefore must give leave make use hi •… pr •… tences bid silence well tell author man justifie pretended cause feare man condemne reall without say cause feare without privy aspersion meanes suffered shall never know beleeve danger true feares may blasted ignominie feined pretended carry visage trueobser king sayes parliament denyes c whether uncertainty 〈◊〉 subje •• bounded adhere wee may consider whether house doe barely say whether majesty doth an descend farre give reason •… e doth shew kingdome ground action perticular citation lawes justifie two house parliament barely say belike suffrage accountrep prove make good nothing ever age guilty great irreverence offering grea •… afforo •… •… •… ignity great assembly law saith ought imagine dishonourable thing much lesse speake confident histori •… ever cannot give one example high disdaine presumption two ho •… s barely say hath great measure confidence dare say part dare returne contrary leave whole wo •… ld judge whether exactly prove maintaine owne assertion utterly disprove destroy contrary objection conclusion saith author ought agree whether swer •… ing law judged action au •… hors king •… ave done ever house ever whether would th •… n •… n l •… gall certainly ti good way iudging conclude legality illegality action author actor ti applying rule action denominates eithergood bad however ought totally reject circumst •… nces place person doubt case may lawfull one lawf •… another probable parliament may many case extensive pow •… r king however certaine charity author grant beleife approve maintaine condemne illegall majesty king doth desire captivate man understanding authority willing make world judge action parliament withheld thing might give satisfaction people neither •… blind ob dienc •… part man duty house hee great l •… ght evidence integrity justice parliament proceeding shall say obeyes knowes upon ground may justly conclud •… non compos mentis robbed sens thing saith matter fact may guided sense •… judge wee see author favour ordinary capacity may dangerous way determining though wee must alwayes judge according outward •… nse matter fact▪ yet wee must caution g •… e instance see one enter seisea castle fort king put case hull enter sense directs mee discerne whether keepe possession king examinable upon circumstance matter law depending upon reason judgement every ordinary capacity cannot judge saith every one may •… udge whether king hath seised thing wherein subject hath property 〈◊〉 thupon •… ower priviledges parliament best evidence maintaine title •… ever enjoy whether subject hath seized something wherein king hath property must yeeld affirmative subject hath seized king property use behoofe securing people king looseth nothing gaine protection safety thereby whether king hath raised warre parliament whether guard army strang unusuall guard 15000 20000 whether hull london manifect force •… ound b •… tter successe approaching london may ought know make speedy retreat yorke againe wee maxime grounded upon nature never till parliament withstood ob •… community private end mislead make injurious selfe true sta •… e collective bod •… 〈◊〉 reason evident an though every man aime 〈◊〉 〈◊〉 interest yet except agreeable •… erest major part never passe act •… advantagious esteemed publike service c •… n two house cannot see representative body r •… p yes much let tell none could said vindication 〈◊〉 owne language upon selfe though every man parliament aime 〈◊〉 •… erticular interest 〈◊〉 except agreable interest major part never 〈◊〉 act advantagious esteemed publique say indeed bee esteemed yet truth may otherwise first ough •… presumed againe dare confidently asfirme 〈◊〉 part 3 4 hundred may carry publique spirit free selfe respect persecution private interest major part collective body doubt predecessours first succeeding age since beene possessed thought two satisfied every bu •… rough like number every county 〈◊〉 reason kingdom hath seldom 〈◊〉 corruption 〈◊〉 doth well say seldome indeed cite example nature beene know author would withheld first 〈◊〉 part short continuance hold time •… ould fashion 〈◊〉 aimes called together againe body much altered author doubt hee beene w •… disposed done countrey right could shewne u many parliament long continuance done 〈◊〉 beene able charged least corruption h •… e mightily carried •… way vaine imagination 〈◊〉 think short parliament long would beene adulterated donis empta corrupted gift like 〈◊〉 rome much instance ever beene acquainted charity would taught better surmise private brother much great reverend semblie parliament second cheife reason •… finall determination 〈◊〉 one two hand joynt consent three estate necessary ti true making new lawes altering repealing old case declaring common law land two house may ancient right belonging supreame court without consent majesty power conceived traduce parliament author laboureth insinuate beleife hath done others formerly 〈◊〉 mysteryobs king may safely leave highest right parliament ob motive may safely keepe must kingdome put conf •… ict u •… ter ruine 〈◊〉 sad certainerep 〈◊〉 cruell warre want 〈◊〉 granted ki •… g would way prejudice right enjoyed people would bring great happinesse security none knowes better aff •… ct sweetnesse well ballanced mona •… chy ob bele •… affect monarchy doth author indeavour take away denying an king power 〈◊〉 ancestours inviolably pres •… rved happy r •… straint aristocracy •… mocracy rep said debating reasoning thing man shall thereby brought last discover true reason cert •… inely author never labour defend one 〈◊〉 another •… subverting monarchy denying king negative voice none sp •… ake mor •… ravished doctor fauning parasite •… stifie affection th •… admira le well established government author doth neither doth througho •… 〈◊〉 booke deny king prerogative negative voice undertakes •… shew th •… ne plus ultra •… nd del neate demonstr •… te th •… true cir •… bo •… ndaries royalty whether end •… avour take away let weakest capacity judgeobs hath •… ne often power former parliament load rule greater •… etters cloggs would 〈◊〉 good 〈◊〉 little reason an 〈◊〉 right priviledges loading settering 〈◊〉 rep keeping equall due 〈◊〉 observato •… r shewed exact geomet •… icall distance three estatesobser keep one power hurt prejudice labouring exactly good whole 〈◊〉 u secek 〈◊〉 purity composition an good councell 〈◊〉 •… e 〈◊〉 word 〈◊〉 following rep perswading king parliament intends divesting ancient prerogative rights▪ dis •… lution monarchy 〈◊〉 obser insinuation dividing parliam •… nt mean •… corrupt 〈◊〉 〈◊〉 doubt word following seasonable wee must conceive gent •… nobility 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 king therefore 〈◊〉 king leave •… disposall certain •… ly 〈◊〉 〈◊〉 an nothing fitting author construction conclusion ti •… ery 〈◊〉 〈◊〉 rep text parliament cannot combine 〈◊〉 〈◊〉 ▪ therefore fitting king surrender power 〈◊〉 〈◊〉 say rule predominancy never entr •… thought one himselfe conclusion therefore maintaine parliament defending owne right doub •… lesse part vote shall alwayes king may sway scep •… er extent latitude people may b •… made know th •… ir due distance parliament en •… oy ancient right king may 〈◊〉 upon liberty observator shewed change government advantagious lord common hee descends shew though might yet cannot effected power meerely derivative except wee conceive king ob people consenting usurpation nothing done confess •… king hath right dissenting an confest author think hee hath got great advantage u owner •… p confession ever denyed king consent w •… necessary making new lawes altering 〈◊〉 old nay hath •… ne agreed assent essentially necessary case dissent hee may nothing •… without fortiori shall n •… gative power alteration th •… forme government propound •… must understand doth noway derogate detract right parliament declaring common law land certaine case without majesty consent power incident great court well others inferiour case king hath negative voyce •… xcept king people obser •… e saith hee power given people collectively beyond lord c •… mmons an king ever make good collection observators word ile r •… nounce understandingr •… p 〈◊〉 intimate unto u changing auncient established forme government casus omissus commission therefore accompli •… ed without consent king people 〈◊〉 doth say collective body may doe without consent 〈◊〉 lord common happily might predominant power 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 consent necessary introducting new frame government transferring power people collectively beyond lord c •… mmons king must confesse apprehend therefore construction either forraigne capacitie extreame dull king affecter true liberty hath parliament power •… xtensive ever ob roman dictator preventing publike •… res saith though romanes could indure king yet effect an thing immi •… nt danger necessitie state forced chuse dictator sayes absolute power submit authority relieved greatest extremity hence saith may make truest judgement forme government wisest romanes esteemed convenient concludes fince preferred unbounded power one popular sway reason change much happy temper government c may blessing heaven earthinrich incompasse royall scepter r •… p may ever enjoy utmost limit legall power may happy glo rious succesefull never sufficiently encomiasted government continue wi hout least interruption amongst u untill time hath spent last period brought dissolution finall conclusion thing take true faithfull member common wealth say amen counsell parliament directly opposite common understanding good ob conscience councell court evidently consonant thereunto needed contestation councell court directly opposite common understanding good conscience an councell parliament evidently consonant thereunto needed contestation parliament court varience ti news hath beene alwayesr •… p secret enmity antipathy b •… twixt court never well digesting happinesse freedome o 〈◊〉 people oppression publique disservice court one still contending absolutenesse 〈◊〉 maintenance desending liberty n •… ver heard counsell advise court opposed parliament could way ballance doub •… lesse equ •… competitor parliament repres •… nt publique counsellor onely one study augment common wealth owne wherefore perfidious himselfe treacherous h •… countrey transported word renounce parliament▪ part shall lay one article beleife counsell •… court directly opposite common understanding good conscience councell parliament evidently consonant thereunto good cause contestation defence 〈◊〉 publike observator laid downe ground 〈◊〉 c •… nnot reasonably supposedob •… greatest counsell kingdome gi •… faithfull advise add •… ore prince may lead owne opinion rather sacred awefull counsells whole nation unreasonably complaine denied liberty conscience 〈◊〉 owne unde •… standing appeale man judgment whether thing •… ged sor authority lay an councell 〈◊〉 •… orce submission judgment performance duty arising trust agreable •… may least equall advantage pressed binding power councels eccleciasticall yet •… e sa th would go hard man would find answer easily migh •… wherby iustifie liberty dissenting thing say may little al •… eraton apply civill counsells confe •… e point 〈◊〉 〈◊〉 divine lawyer ti 〈◊〉 frequent 〈◊〉 trespasse upon another man profession 〈◊〉 give •… ave little author may passe u •… nswered speake 〈◊〉 perticular favour author 〈◊〉 〈◊〉 wide 〈◊〉 case betwe •… ne lay 〈◊〉 counsells take •… rtaine cleare truth •… vinity 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 counsell whatsoever never great ability eminency 〈◊〉 oblige conscience man dicisions determination th •… conscience man may speake jurisdiction ti god alone hath power besides opposes dictate conscience sin god apostle 14 rom shewing men ought contemn condemn one another thing indifferent sayes 5 verse one man esteemeth one day another another est •… emeth every day alike let every man fully perswaded owne minde ti manifest ought guided conscience men againe ver 14 nothing saith uncleane selfe •… 〈◊〉 esteemeth thing uncleane uncleane likewise cleare conscience persw •… de mee unlawf •… judgement men ought inforced upon mee againe last verse doubteth damned eate eateth faith whatsoever faith finne part take unquestionable •… ruth ecclesiasticall authority whatsoever hath power man conscience though thing indifferent side take evident 〈◊〉 assertion lay counsell may 〈◊〉 meerely civill morall way reflecting upon word god oblige conscience indeed bare opinion judgement man conclusion determination ease ti sin man oppose owne reason submission judgement •… truth justice would slow payed law various severall disposition men every man would power infringe law upon every 〈◊〉 opposition conscience 〈◊〉 author go tell u though amongst probable •… guments drawne 〈◊〉 authority wise men carry greatest weight yet must give place greater reaso •… ti •… rue greater better reason evident 〈◊〉 bound renounce owne understanding believe better reason affirme parliament must strength probability give better reason prove contrary yet fall much short shall beliefe untill must give u leave retaine onr owne every man belongs judgement 〈◊〉 must decide concernes perticular duty ti true sole arbiter co •… cernes owne particular onely publique interested otherwise hee •… aith king case vote carry authority house shall beare great sway thing extreamely dubious may turne scale •… ide truth firmely stood ought would suddainely per •… sad contestation ala quickly ti broken saith greater reason seeme contradict majesty hoodwinke understanding▪ blindly •… ollow whether please lead walke greater light greater reason much reason court preponderate parliament example sa •… h 〈◊〉 majestie perceiving much people may suster ar •… power resolved never make use th •… nks lesse fitting would god h •… majestic never wrought upon evill counsell break resolution arbitrary way rule tak •… away men property without con •… nt •… arbitrary king pre •… e owne single ex •… udiciall judgement parliaments▪ told use bee good reason app •… ent imminent danger hath author thus informed majestie certainly never one else happy king people practised •… e court parliamen •… concerning action hull observator agreeth take po •… ssion king ob towne shu •… gate h •… treason circumstance doe vary nature act case sayes th •… doe first thing lookt king meerely •… ed en •… ance time generall right denyed subject take 〈◊〉 soveraigne •… mporall warre must come an 〈◊〉 compasse 〈◊〉 whether temporary co •… nuing hath commission justifie hisrep action may leg •… lly possesse 〈◊〉 king 〈◊〉 maintaine 〈◊〉 〈◊〉 hath 〈◊〉 ti confessing hath right th •… world judge wrong excuse de •… ing language given ob man take away pu •… se shall acquitted •… elony give mee an ill language inventio tua nomen imponit operi 〈◊〉 ti invention say law denominatesrep action therefore though cannot acquit felony shall take away purse exchange give good word yet shall rescue purse hand robber take •… person danger better security shall againe faithfully •… ore liberty enjoy owne felon 〈◊〉 dye act violence used ob may say hath picked anothers pocket sufficient plea an law yes shew lawfull commission itrep 〈◊〉 used violence though king 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 together stand within musket ob •… c argument innocence 〈◊〉 highly guilty abstained an ti true beene guilty 〈◊〉 king used termes desyance c make act •… ely desensive rather ob passive true never warre defensive great injustice 〈◊〉 •… ed provoke nation right •… e fight aswell maintaine 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 offer injustice wrong though take •… me secure 〈◊〉 〈◊〉 offensive p •… n •… defensive rest prove case 〈◊〉 〈◊〉 king ground 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 yorke many men •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 seeme 〈◊〉 king beene pursued gate 〈◊〉 •… ke certainly 〈◊〉 ground raise guard safety armie 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… right 〈◊〉 〈◊〉 safety▪ sir 〈◊〉 〈◊〉 advance towards york ever 〈◊〉 •… sed army punish th •… h •… gh indignity •… beene 〈◊〉 〈◊〉 right 〈◊〉 •… reasonable▪ •… esty way dishonoured 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 townesmen 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 act 〈◊〉 〈◊〉 saith 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 bare assertion n •… credited pa •… liament beene beene turned 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 sayes law would justified act well 〈◊〉 so▪ would primer seisin estate beene like con •… equence concernme •… •… publike sayes since countrey inhabitant within towne suffered estate liberty suffered without may thank unlawf •… assault others within unfaithfulnesse common wealth cl •… ymed interest ob much lesse reason 〈◊〉 cannot much pretend title▪ an ti sufficient common wealth clayme interest though doth 〈◊〉 〈◊〉 king utterly denying right future ob law produced justifie taking away king good 〈◊〉 time 〈◊〉 〈◊〉 cleared law evidence produced justifie towne hull king good 〈◊〉 otherwise reference common wealth good intrusted happily case may bt evident made •… se possession meerely prevent civill warre ob way likely create civill 〈◊〉 indeavours prevent illegall an course uery could demonstrate illegall course beene takenrep parliament shutting king hull act act theob •… substitute act doth authorize understaud law vertually whole kingdome selfe king excl •… ded an ti certaine exclude himselfe isrep like supreame judicature well matter state matter law •… till new lawes enacted subject cannot justifie act 〈◊〉 〈◊〉 an old unquestionable truth author doe corrupt false glosse interpretation rep must know ti one thing declare common law another •… act new law subject may justifie act authority parliament without majesty consent former latter great counsell kingdome well king belongeth ob •… consent nation provide extraordinary case ne quid detrimenti capiat respublica 〈◊〉 brand treason stick upon provision allowed legall least remedy prove worse an disease right circumstance may vary case may ought legall atrep▪ one time nei •… another extraordinary case extraordinary provision may bee made ought •… br •… nded injustice breach law nay parliament would used forcible meanes unlesse petitioning would ob prevailed cause take away 〈◊〉 money said first desire deliver an cleare law case way vary author prove king hath asrep absolute property towne hull man hath money ground 〈◊〉 〈◊〉 vaine ob •… equitie •… e wrong 〈◊〉 suffering •… right hope prove wrong done argue byrep way admission besides reason whole kingdome put suffer wrong meere possibilitie one 〈◊〉 〈◊〉 kingdome co •… ted vaine ob •… large expression much greater pa •… kingdome apprehend unjust ground •… jealousy good doctrine division impeach au •… hor guilty ofrep▪ parliament formerly beene esteemed representative body •… kingdome belike •… otherwise know lost honour priviledge unjustly taken easing u many pre •… ures lay heavin upon kingdome 〈◊〉 whole posterity eternally ingaged unto represent u action benefi •… influence upon whole kingdome tell u vigilancy great care u like reduced worse condition malicious couns •… men wrought former misery timely preven •… ed sit parsonall capacity bound believe 〈◊〉 danger say ala •… seditious factious inconsid •… rable number intend raise •… ir fortune upon v •… ine 〈◊〉 danger publike straction •… wit power 〈◊〉 thus work upon men renounce unde standing neglect duty incurre publike ruine upon meere possibility tha may seduced parliament ti •… ch •… author dare affirme •… ha much greater part kingdome appreh •… nd ground jealousie b •… like hath travailed w •… ole kingdom examined men pole tak •… n every one suffrage upon •… l cast every side able render account otherwise hee could never make good assertion •… cl •… yme right judging danger preventing without •… king consent ordinary perpetuall •… en mind make use right ti easie •… call case extraordinary an pretend publike dang •… r shall suffered sole •… ne judgement determination 〈◊〉 great waight credit ought awe u beliefe shall blasted scandall vaine pretend •… possibly •… hat fall case 〈◊〉 event ought judge sayes never c •… nfuted certainly apparent dang •… never lesse app •… e admirably ingenious pure contradiction doub •… lesse apparent danger must seene let tell issue event certaine de ermi •… imminent danger provident care unexpected interposing providence case gunpowder plo •… may prevent blow shall therefore conclude never ofl •… red would abundantly satisfied beene frighted secret plot 〈◊〉 designes dou •… tlesse whome apparent visible danger frighten secret concealed cannotobs king might prevented repulse send •… ng messenger hand an come g •… b •… ene shut would stayed away would denyed h •… entrance r •… p apt conclusion b •… ene happy majestie found good advise saved hi •… labourobs comming without considerable force 〈◊〉 let force great give law p ince 〈◊〉 privie counsell parliam •… nt b •… n •… ither likely •… ee would •… ave admitted 〈◊〉 lit •… le 〈◊〉 offered enter twen •… horse unarmed whether •… esty •… de profer know •… materiall twas paucitie number th could excuse breach trustobs scot england tooke newcastle private authority yet w •… qualification act sufficient purge treason an king parliament deserved much respect instanced frequently act might well let passe silence buried act •… livion ti wrong either king parliament man say treason 〈◊〉 adjudged neither act buri •… utter silence acquit discharge u plead innocency observator instance large example •… dward second misted ob 〈◊〉 an doth •… llow one king hath hearkned evill couns •… therefore must denyed liberty hearken good true doth clearely demonstrate thus much •… may misled wellrep parliament shall declare king misled evill counsell ti b •… 〈◊〉 make good contrary 〈◊〉 p •… tie inconsiderable fortune ob •… get advantage putting men estate scale ballancing r •… putations an odds may gained point estate know though 〈◊〉 thererep nothing lost without controversie reputation cannot good whose cause counsell bad aristocracy parliament cannot erected •… ut meanes meanes shall ob yet u altogether inscrutable certainly quicker sighted perceive obvious deny king negative •… thing done rep parliament truth never denyed king negative yet author pretend quick sighted would find matter greater weight difficulty easie compassed effectedobser power parliament derivative depending upon publike consent publike consent gained erection new unlawfull odious tyranny mongst u disce •… able thought intent intrusted may abuse power an king authority swallowed though power depend upon publike consent election yet met together power parliament meerely derivative cannot bee denyed absoluterep illimit •… qualified circumscribed must bee agreed consequence doe exceed power doth •… gage consent obedience people without •… e shall allow people vote consent may far improbable almost impossible may judge idle fancie vaine dreame labouring introduct aristocracy sayes belief would able goe new way yet must need great party considering severall relation advantage advancing interest whether religious civill may able doe service would create division kingdome author must vent contumacious opprobrious conceipts parliament though contradiction owne reason severall relation compared publike advantage th •… r power preferment yeeld since attaine ingaging whole kingdome erect unlawfull oidous tyranny majesty express indignation dare tell king mayobs without want modesty duty depose observator answer cannot bee collected word make highest president parliament patterne would cause complaine want modestie duty sayes may justly denyed free parliament ever truly consent deposing king england asfirmed parliament none present restriction free an though candid ingenious reader would supply faire intendment rep ought stand upon caption parliament whose word action ought guided rule law receive honourable favourable construction u wh •… refore ought critically unjustly imagine doe generally mention highest president parliament doe include forced parliament well know president free parliament bee guided doe declaration dated second november 1642 make question author view publishing booke say declaration objection refers delivered never much suffer enter thought president ought rule follow reasonably probably might intend deposing king dare author though expresly yet tacitly accuse parliament guilty maintaining position contrary owne publike profession vindication passe itover leave censure sayes king offended frank expression disguised charge malignant party sense answer otherway cleare foults somewhere lay upon others take upon happy condition majesty evill counsellor could easily acquit wrong done publike parliament go sayes majesty ha •… h proposed good way fully satisfie world innocency hope world sufficiently satisfied without alwayes accuse time prove unusuall illegall way ever heard knowne evidence produced man kind delinquency party brought tryall twere unjust condemn man see •… ng accuser •… hearing evidence rather believe •… b •… proposition author coyning proceed majestie▪ messenger sent parlibe proposition author coyning proceed h •… majesty messenger •… nt parliament believe one demand delinquent accused might beene sufficiently beaten paine returned without could parliament make proofe legall way according proposition king demand justice tumult high indignity offered complaines prohibition sent house common southwarke hinder processe ryot according law observators answer equa •… justice could obteined ob court cavalliers majestie never protected legall tryall free an proved could must beene behind back •… hen p •… ece admirable justice whenrep made good proofes must sent yorke impeach •… mand successe journey would produced jdgmen •… could easily informe k •… ng sayes granted priviledges extend treason felony breach peace exempt member manner tryall yet priviledged method •… yall cause must first brought consent asked proceed priviledges extend far unquestioned case priviledges exempt fr •… manner tryall house acquainted leave given take law pardon judge amisse case criminall nature person may seised sequestred though may arrested detained appeare yet cannot proceeded court way parliament whereby may taken detained fr •… service parliament without consent exemption tryall priviledge method side civill cause demand priviledg ti frequent practice allow doth totally suspend prosecution suit tryall saith fully intended member legall speedy tryall cannot concei ved since majestie advised make unusuall illegall impeachment prosecution parliament deny king true reall interest thing either jure ob corona jure persona affirms thing state hath interest paramount case publ •… ke extremitie vertue may justly seize use owne necessary preservation king part state therefore part hath an power warranted law think fit prejudice upon pretence publike extremity shall low assertion king part state therefore otherrep part cannot without upon pretence whatsoever thing may turn pre judice doth tacitly grant may thing case diser •… ion without consent majesty publike advantage meant make good ground applying case qu •… stion reasoned thus way admition meanes allowed ought proved parliament done prejudice majestie consequence would beene whereas meere scandalous libellious argument sayes ship money every man land goode state hath interest paramount case publike extremity vertue may justly seize use owne necessary preservation doubtles man pret •… nd knowledge reason understanding captivated would go perswade man▪ one divested property violence oppression part free consent donation resemblance similitude ship money proceeding parliament let world judge contrary possibly run parallel head without body state body without head thats monster making ti divide head body turn prophet know heaven crime great aggravation cannot passe unpunishedobs king thing still reserved h •… b •… tter hand would put though true ill president subject must bound give an meanes often conceive could dispose wisely concluding seising fort castle like thing meerly publikerep use concernment king hath interest reference trust good publike seizing man private particular •… erest hath sole absolute unquestionable property heare author sai •… h let pretended subject cannot stupid understand thesewho undertake manage paramount interest state may seise subject fortune right take 〈◊〉 author favour grossely mistaken though must agreed state hath interest paramount every man private property occasion require may call part preservation whole upon termes unwise freely disburse yet doth therfore follow seized right fort castle meerely publike defence security kingdom hath peculiar proper interest one hath though necessity may justly demand publique safety yet proper worke office one soof that▪ arbitrary power every state somewhere ti true ti necessary inconveniencefollows ob upon mean arbitrary lagistative power granted yet part wholebody an one part desert refuse concurre h •… must 〈◊〉 stillrep nothing hee sayes speakes case still give u certaine rule live parliament law equity equity law one would confound destroy must certaine rule upon make equitable construction appeale one know •… thing justice proceeding whether often laid downe unqu •… ionable position king prerogative hath sole ordering 〈◊〉 fort castle magazine throughout kingdome h •… certaine rule live onely make equitable qualification must say law would admit construction case 〈◊〉 kingdome imminent danger reigne invasion civill combustion king seduced evill malignant counsellours receive advise counsell securing ca •… intrusted publike may seize fort magazine 〈◊〉 militia •… esties people safety preservation doth whit destroy rule nay rather doth mainetaine support saith justifie paramount law shall make lawes truely oracle capable contrary meaning man may justly punished thi •… g hath disobeyed letter law weeke shall justly punished •… thing hath disobeyed equity law shall justifie yet let tell author forcing st •… ayning lawes contrary meaning onely declaration true intention statu •… e de frangentibus prisenam doth ena •… shall selony prisoner breake prison prison accident set fire •… e prisoner may case break prison salvation life felon yet expresse letter statute shall wee case say contrary meaning law wee may ti cleerely agreeable intention aga •… ne sole power ordering militia doth law reside king time peace secur •… ty king duely discharging trust one shall dare execute commission vertue shall traine muster discipline 〈◊〉 majesty sub •… ect without authority hee justly punishable offending letter law side time publique distraction feare invasion abroad civill intestine combustion within king shall refuse hearken counsell parliament shall listen advise followed •… prove utter ruine destruction commonwealth case shall take upon order militia securing majesty people shall 〈◊〉 〈◊〉 commission purpose •… ch case shall disobey may punished submitting equity law yet still contradiction contrary •… eaning law eq •… itable •… planation according int •… ntion give author satifaction part thinke nothing cite u aristotle saith lawes greatest prudence 〈◊〉 shed •… fine case leave nothing possibly may determined 〈◊〉 〈◊〉 breast judge author give reason leave ample large construction according equity unto iudges may meanes satisfie corrupt end twas wise saying aristotle doubt ti admirable rule direction legistative power make lawes might owne expo •… might possible extend case •… hat selfe respect corrupted judgement interpreter might dubious ample various sense satisfied since impossible 〈◊〉 sorsee inlarge law must necessity l •… ave c •… s unprovided incertaine must r •… st upon judgement iudges doth way oppose law reason case exact provision allow favourable 〈◊〉 construction covertly 〈◊〉 condition time tell u large story 〈◊〉 germany thirty tyrant athens 〈◊〉 large power got hand 〈◊〉 insinuating heart people abuse power injustice oppression concludes upon proportionable ground principle mischeif •… may againe could author made worse comp •… rison 〈◊〉 〈◊〉 would ever great •… r dishonour indignity cast upon parliament upon 〈◊〉 ▪ groundlesse inconsequent reason argument anabaptist abused germany thirty tyrant athens therefore th •… parliament england rest booke shewes meaning though hee conclude may though regarded credit reputati •… n yet h •… e respect honour fame countr •… studied better resemblance though raised better conclusion bad action imposture infallible president others judged advertise author future thus abuse judgement discretion l •… give caution heart shall suggest ill great reverend counsell whose action ought awe good conceipt consider well ground reason mistrust hath done ponder great disproportion inequality betwixt great power either ingage better beleife force silence let th •… people take caveat subtile pr •… ssing urging ill example men ought though maliciously indeavoured perswade u beleife like corruption parliament thing taken king hull armes danger kind ob chattells law part kingdome confided may disarmed an good reason publique 〈◊〉 shall appeare opposition whorep indeavour nothing publique fafety preservation nay may money taken upon probable feare may buy armes probability evidenced sufficient proofe see reason man permitted buy sword helpe cut owne throat nay hasten ruine commonwealth subj •… ct miserable condition liable undone osten please fearefull wee farre worse condition feare cause prevent losing whole wise parting small inconsiderate portion let brainford evidence truth saith farre excusing aggravates fact take away king armes meanes whereby may seize whatever else belongs unto majesty doth much extenuate fact seize thing would immediate agent instrument majesty publique ruine againe hee sayes law land hath onely intrusted prince armes subject ought arrayed trayned mustered commission sayes much great consequence beene another time circumstance may vary case hope author learne distinguish betwixt case nece •… ity one necessity betweene king adhering advise great counsell parliament deserting betweene due execution trust breach layed together much vary case justifie parliament arraying trayning mustering without majesty commission determination must supreame therefore either king power trust must ob guided direction parliament else parliament court must overruled king meere direction necessity either case nature confessed extraordinary king parliament dissent thing must stand subject must obedient ordinary an law author doub •… lesse hath strong minerva could make subtile decision matterrep great controve •… sie beleive concept soone penned thought plaine termes tell parliament hat might aswell saved labour king seduced evill counsell shall indeavour destruction publique yet lye power parliament way oppose prevent sad conclusion would hold majesty maintaining negative power put case whether papist ireland truth act accident made major part house parliament pretended trust parliament doth kingdome ireland thereupon voted religion liberty •… e danger extirpation malignant party protestant puritanes therefore put possure defence 〈◊〉 〈◊〉 kingdome put hand person could confide c whe •… bound consent alteration men propose resolve publique good shall need prove unlikely hood accomplishing desired end go maintaine observator true intimate union betwixt england ireland as▪ betwixt england wale neither thinke two parliament would joyn •… transacting concluding upon matter state question shall give short answere conceive king case bound consent proposalls never shall allow conclusion requ •… sts evidently l •… w reason religion may b •… presumed parliament case ki •… g bound ye •… ld vote farre one thus judge make •… yrant though ingaged people ruine conscience use advantage made ca •… question •… parliament proposalls apparently either law reason religion •… h nonplus understanding imagine faction said prevailed upon major part cunning •… orce absence accident •… observator argues thus aginst cunning must suppose king party parliament hath lost law policy 〈◊〉 reason overborne may lesse law ho •… sty •… permit maintaine good cause ill meanes reason evidently li •… le law 〈◊〉 honesty wi •… hholdsrep promoting publique saf •… ty fall many reiterated scandalls pretence deceivings people author confesse cause good add ill prosecuting ought prove expects beleive certainely read writ •… en understand hope last venting sple •… ne prove convert dispaire convincing better reason next word fallen contradiction sa •… e wee know great stead piae fraudes holy salsehoods religious untruth stood church rome c concludes wee ought examine whether policy worke least beginning till discovery falsehood made people undeceived effect civill state whether thing fraudes pretended reipublicae salutares apostasie may see suddainly hath declined truth revolted againe pretence deceipts falsehood wish heart greater influence upon action man upon proceeding parliament confident sad division distraction would long lived observator sayes cannot force army visible obser thing said law done force onely men actually suffer make use an liberty refuse satisfie passion humour also ground feare workes minde strongly body r •… p author favour must feare may possesse generous setled spirit every idle phantasme chymaera use bugbear •… child withall remaines examine whether name many gentleman openly read tumult marry sir •… imaginary spiri •… hath thus forced understanding reason men doubtl •… sse sufficient ground feare true much question resolved setled judgement neither doth law •… ke hold feare thi •… go whether poasted direction th •… ir perticular lodging another hobgoblin deformed image fit fray child men true directed chamber never intended event cleares approach therefore complied silent faction prevailed go yet whether way house set clamarous multitude must passe middest whil •… st insorme fit voted inquire name side take like indeed carry visage truth may men part collective body commonwealth parliament represents considering sua re agitur b •… sinesse transacted recourse thi full desire onely informed proceeding parliament thing •… succeed good must branded ignominious stile unlawfull as •… mblies clamorous multitude inquiring name •… de tooke certainely 〈◊〉 may without 〈◊〉 cause make dread man knowes name privy action nei 〈◊〉 conscious self honourable •… nd informing fit voted like true sho •… ld vote informed two absence accident sayes may reduced wond •… r many stay away since must absent even whilest th •… will absent verse publique good whose fault stood cypher better case rome company parliament request king great officer state p •… blique affaire ob sh •… 〈◊〉 〈◊〉 •… e chosen 〈◊〉 nomination great counsell could king 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 c parliament taken deadly enemy 〈◊〉 •… eason man preserve owne right b •… cause take rest mankinde an deadly enemy strong 〈◊〉 men faith loyaltie upon occasion 〈◊〉 〈◊〉 intrust right honour 〈◊〉 himselfe unfit manage 〈◊〉 〈◊〉 law hath commuted 〈◊〉 disavowing owne ability ruled 〈◊〉 great counsell parliament one may man •… ge trust well yet disho •… •… hat whole kingdom may •… better equall reason sayes may challenge 〈◊〉 bishop 〈◊〉 sher •… ffes 〈◊〉 c dispose preserments england th •… bishop thou •… h sad experience day doth informe u bad yet shall speak necessity might likewise nominated great counsell boubtfull whether ever shall come nomination minister likewise shall leave choyce free election patron sheriffes justice inferiour officer law must 〈◊〉 much wonder brought within ranke order great officer state neither like reason possibly rendred nominating though may corrupt way yet prejudice particular interest danger publike truth kingdome hath doth still suffer hea •… pressure ill 〈◊〉 officer sta •… e instead defending propagating good publike vilely traiterouslycorrode gnaw bowel req •… st proposall reasonable safe king people might nominate known publike trust confidence sedulous care honest direct counsell true unfained zeale affection common wealth might prevent like distraction misery future▪ passe 〈◊〉 beene graciously pleased hearken comply advise parliament greater honour certaine pledge continued happinesse security h •… people king 〈◊〉 man treasurer keeper owne good liking upon recommendation ob 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 power upon recommendation whole kingdome parliament probability judge better concerned emptying himselfe majestie 〈◊〉 himselfe power cont •… nt th •… shall hav •… much power •… rant courtier an might obtained consident neede make second requ •… st nay couldrep perswaded th •… •… could propose would conceed majesty dare say 〈◊〉 owne modesty judgement 〈◊〉 would permit guilty great dishonour king extend pe •… itions farre •… rease power lately sad experience enjoyed sayes 〈◊〉 must like outward sens make true represent con 〈◊〉 reason 〈◊〉 〈◊〉 make judgement therein 〈◊〉 informat •… n alwayes faithfull 〈◊〉 way 〈◊〉 deprived king office reason 〈◊〉 〈◊〉 away 〈◊〉 majesty power refusall upon ca •… se rendered last word 〈◊〉 intends information court right age 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 beene alwayes faithfull intend great 〈◊〉 parliament 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 common judgement understanding age able w •… tnesse unfaithfulnes 〈◊〉 parliament 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 king 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 yet 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 owne 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 expresse 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 so▪ pray 〈◊〉 reason saith hee must 〈◊〉 suffer 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hoped 〈◊〉 divided 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fire 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 would 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cannot 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 tragically 〈◊〉 though without 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 author 〈◊〉 make 〈◊〉 easily informe himselfe 〈◊〉 〈◊〉 great 〈◊〉 state 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 difficult 〈◊〉 men 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 dan •… incurred 〈◊〉 power parliament 〈◊〉 since absolute 〈◊〉 〈◊〉 side heaven humane invention whether law whatever else retaine contract either lesse mixture tincture ill •… uld 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 benefit possible inconvenience reject unquestionable commodum •… casuall incommodum bread man doth eat may choak house life fals upon head shall therefore deny himselfe certain nutriment one secure habitation feare visible danger twere phanatick •… nd rediculous r •… le man 〈◊〉 decl •… ne terrene sublunary happinesse whatsoever 〈◊〉 〈◊〉 condition subject possible pollution corruption b •… lieve doth fully appeare law remonstrance laid majesti way 〈◊〉 seven position without offence •… eing bring unquestionable happinesse church 〈◊〉 denying obedience king 〈◊〉 〈◊〉 faithfull service god 1 parliament hath absolute 〈◊〉 power declaring law power must rest 〈◊〉 king 〈◊〉 〈◊〉 court 〈◊〉 suite must bee ob endlesse rest safely parliament 〈◊〉 two house parliament subject power intire body consists an three estate deserted king otherwise sayes thing cleare evident rep law want 〈◊〉 otherwise 〈◊〉 subject 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 iudge thing dubious law want 〈◊〉 〈◊〉 case betweene king parliament must rest upon breast 〈◊〉 whi •… h case parliament h •… sayes house vote •… ger brother ought 〈◊〉 law england could 〈◊〉 〈◊〉 first 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 easily answered resolved manifest could 〈◊〉 case evident cleare law may owne judge need interpreter declarer besides destroying repealing old law int •… oduction new •… ot done without three esta •… e may declare common law land without king passing sen •… ence upon 〈◊〉 reasoning new case old law judge guided rule law 〈◊〉 eadem ratio ibi idem 〈◊〉 reason ought law pray observe correct mistake though case new 〈◊〉 may brought 〈◊〉 old law ti idem jus 〈◊〉 new law truth law pure 〈◊〉 reason reason alwayes one necessity must law parliament bound 〈◊〉 president statute binding 〈◊〉 ob president yet 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 excellent ground justifie owne innoc •… ncy world an make appeare bound •… keepe 〈◊〉 law 〈◊〉 accuse 〈◊〉 breach author think hath got strong hold advantage u wee shall allowrep without 〈◊〉 law 〈◊〉 binding two house parliament well others till repealed doth way disprove 〈◊〉 position bound president know say best acquainted bound 〈◊〉 owne power president followed 〈◊〉 〈◊〉 may fall short different 〈◊〉 case condition thing therefore ti reason bound proceeding parliament 3 parliament mayobse •… judge publike necessity •… ut king dispose thing may 〈◊〉 king 〈◊〉 king kingdome 〈◊〉 an may judge 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 whole body 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hath granted 〈◊〉 〈◊〉 reason si ed rep 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 rule contrary dissent 〈◊〉 hath granted whatever might reason 〈◊〉 〈◊〉 house 〈◊〉 allow onely judge case reasonable 〈◊〉 demand parliament adjudged request 〈◊〉 wherefore duty mine 〈◊〉 wee oppose judgement extreame arrogancy believe however awefull authority reason ought sayes upon pretence distresse tak •… illegall course th •… perswade u 〈◊〉 therefore must break 〈◊〉 bead forward recovery right case apparent imminent danger great physitian commonwealth shall neglect patient may lawf •… legall course doth indeavour owne preservation th •… represent people purpose king therefore part state true king desert represent whole state 4 member parliament ought troubled treason c without leave intended suspicion onely leave cannot •… asonably •… ad competent ob accuse appeare •… n impeachment suspitions meant onely bare confiding injustce cannot sufficient ground 〈◊〉 suspitions meant labouring arbitrary power ground whole parliament must need equally guilty insufficient •… cause impeachment upon article drawne proofes readinesse fit produce accused party liberty may meddled true competent 〈◊〉 appeare impeachment may arrested deteined appeare parliament ought pro •… cution court way parliament whereby may deprived member without consent sayes hee house adjourned able give consent upon much confidence sho •… ld willing hath law provided case tryall treason first doubt able give consent power dissent latter upon hearing cause accuser appeare competent cause impeachment legall twere much presumption confidence u believe confident willing give way legall tryall 5 sove •… aigne power resides house parliament king negative voyce power claymed ordinary purpose save kingdome ruine ob case king seduced preserres dangerous men prosecu •… loyall subject ordinary king long please weary an 〈◊〉 kingdome shall danger shall turne command againe author might spoken truth better honourable language kingrep parliament pleased right ought represent whole state king deserting may enabled preserve kingdome ruine shall danger shall majestie freely enjoy negative according law right save ruine law hath better provided people safety prohibit •… ng illegall execution power grounded upon specious pretence soever 〈◊〉 illegall execution power commission array justified legall militia condenmed case king seduced •… e wise doth thinke refuse satisfie humor interest dare say king wise irreverend dialect leave author may say majesty waived fa •… full advise parliament seek nothing peace happinesse people satisfied humour interest others ayme nothing ruine •… disaster fallen upon u preferres seemes cause preferment •… goe right way true none commissioner array happe preferment dangerous men desire governe according known lawes land parliament governed according known lawes land men still labour defend rule power prosecu •… e loyall •… subject driven london yorke long time patiently expected undeceiving people pa •… ed london please may speake truth seduced malignant counsell make unhappy change wish soule sacred person deceived people parliament 6 leavying force personall command king though accompanyed presence levying war king war authority though person war king •… parliament seeing seduced king ruining himselfe kingdome ol •… could save must stand looke common sense sancy king ruining himselfe kingdome neither willing an able ti presumed king rightly informed king seduced may uponrep •… reacherous unworthy advise raigne aid wanting dom •… stick cannot 7 according parliament may depose king ti denyed king deposed free parliament 〈◊〉 elected ob •… st 〈◊〉 take word upon proposition grounded an doth faire candid reading interpretation parliamentrep saith president ought rule regulated position must necessarily intend deposing king president forced parliament ought followed might well beene omitted fully handled booke least hee complaine thing past chose short review remembrancer finis