unconquerable allconquering morethenconquering souldier successful warre believer wageth enemy soul also absolute unparalleld victory obtains finally love god jesus christ discoursed sermon preached boston newengland day artilleryelection june 3d 1672 urian oakes pastor church christ cambridge 1 cor 9 26 run uncertainly fight one beateth air ephes 6 13 take unto whole armour god ye may able withstand evil day done overcome stand rev 13 7 given unto make warre saint overcome rev 12 17 overcame bloud lamb word testimony loved life unto death psal 108 13 god shall valiantly shall tread enemy cambridge printed samuel green 1674 christian reader title book war lord numb 21 14 may truly ascribed best book holy scripture wherein accordingly short account first leaf thereof finishing heaven earth host lord host •… h presently acquaint u enmity put seed woman seed serpent 〈◊〉 3 15 whereby 〈◊〉 bid word lord hath sense g •… ven 〈◊〉 〈◊〉 battels fought world 5000 year even beginning thereof unto day whence also earth shall continued field stage war▪ •… ill last day witness close bloody scene scripture last prediction great pitcht fatal final battel serpent dragon seed book revelation upshot whereof last amazing opening eternal shutting heaven hell filled combatant respectively receiving arrears therein day iudgement doubtless day publishing sound left trumpet compleatest history whole fight first last interim lord general hath many heraulds arm denounce war proclaim also peace world word mouth sound trumpet isai 58 1 writing also especially may said sometime lucan viz ut praelia videatur non canere sed committere tonare classicum eodem que ardore arma scribe •… quo caesar tractavit shunned deliver whole counsel god demonstration spirit power blessed lord alarm lecture war instruction hortatory speech given captain salvation commission officer doubling fortifying spiritual watch israel law needed priest lord order 〈…〉 found silver trumpet numb 10 2 9 blowing •… •… h •… camp might remembred lord god saved enemy whole life every christian man war hence may tend aceomplish heavenly military skill encourage spiritual conflict wherein cry still heard exod 32 26 lord side yea wherein e •… igent must either fight dye consequence le eternity must need welcome without question following vvatchword exhortation delivered principal artillery company land whose request first published ear heart hearer little importunity eye also reader one leader heb 13 17 〈 nonlatin alphabet 〉 chief leader 〈 nonlatin alphabet 〉 heb 2 10 iesus christ given •… leader commander people isai 55 4 discourse animate one thereof good souldier iesus christ endure hardness giving u sure intelligence happy success divine militia blessedness every faithful vvarrier conquerer though may seem worsted battel yet whole war shall yea language truth overcomer overcomer christian victory indeed like chief commander iesus christ col 2 14 15 blood infinite grace strange mysterious overcoming •… appearance overcome triumphing view others crucisied captivs dying behold live 2 cor 6 9 paradox incredible combat yet wonder seems great gain victory enemy world consider one hath reverence spoken conquered lord said iacob lord dubbed name israel gen 〈◊〉 20 prince power god prevailed whence also strange word lord cant 6 5 turn away thine eye overcome thus sometimes come forth e •… arend dust isai 52 2 wrestling place prayer luther 〈 nonlatin alphabet 〉 faith vicimus vicimus surely •… uch one may glory lord humbly boast even soon hath put spiritual harness well assured promise victory sometimes strike stroak cause partly may said conquerer every victory celebrated triumph triumphant •… orc ore victorious battels wherein eve •… victor hath c •… use much rejoyce sort •… e may 〈◊〉 visibly listed b •… er jesus christ christ hope glory yet whose division fidings warrings one hour power darkness temptation prevailing truth peace lost bella nullos habitura triumphos serious wise consideration common danger gate hell necessity brotherly union lord hath entailed blessing way command even life evermore might •… ause retreat quarter spiritual camp sounded hazardous w •… ful pursuit shall sword devour ever bitterness latter end uncircumeised rejoyce warlike christian souldier see one day military skill strength courage weapon spare wherewith sight christ waging unbrotherly war called thosen faithful follower lamb christ enemy sinful self devil evil world antichristianism fight agains •… spare severe •… encounter cannot sharp quarter must either given taken ever enemy discovered stratagem faith blood christ proposed reverend author following sermon whose praise gate b •… right taking word victory may gained 〈◊〉 transeendent thou hast one lord auxiliary expert warring warfare service congregation service ministry found numb 8 24 25 sent else asar upon relief u day graphically represented thy view church even triumphant earth conquering •… ate militant though ancient triumph appointed general army common souldiers yet spiritu •… war meanest christ follower shall triumph divide spoil earnest specimen whereof sincere seldome acquainted life whence erected heart life trophy lesser victory gained glory weak strong power might may conclude hand conquerers shall abide •… superlatively ever roceiving dona militaria •… e distribute •… faithful unto death give thee saith lord rev 2 •… 0 crown life corona triumphalis paul primipilar champion 2 tim 4 7 8 shall given 〈◊〉 iudge 〈◊〉 also even fight good fight finish course keep faith love appearing would come quickly come quickly prayer least thy fellow souldiers desirous serve royal standard lord jesus thomas shepard rom 8 37 •… nay thing conquerers loved u word apostle paul ovation triumph triumph something▪ know word exhibited name behalf true believer indigitating importing ordinary tryumph enemy oppose progress advance christian way fruition sweet fruit everlasting love god jesus christ perspicuously copiously demonstratively asserted vindicated illustrious doctrine justification way free grace faith lord jesus christ beginning excellent epistle ingeniously stiled great melancth •… n confession reformed church proceeds sixth chapter discourse fruit consequents thereof namely sanctification obedience mortification indwelling sin believer renovation rather infusion new principle spiritual life holiness work inchoate imperfect part transacted world remainder sin life best saint grace corruption vigorous active operative principle dwelling near together roof soul yea faculty must need arise sharp severe war soul two neighbouring opposite nature particular event •… success whereof various uncertain victory infallibly determined issue side grace grace indeed •… greatly beset hardly bestead much incumbred almost overthrown reason certainly eluctari wrestle recover self danger threaten double war commenced waged believer life war evil sin war evil suffrings affliction far would imp •… e oppose march heaven war sin indwelling sin th •… inbred homebred enemy mother •… ominations brought forth life men adversary ever molesting peace disturbing quiet endangering condition people god apostle discourseth feelingly large seventh chapter epistle finally adjudges victory grace last verse beginning eight chapter also war affliction evil suffering satan world hand kind howsoever conditioned circumstanced discourseth admirably seventeenth verse chapter •… forward come procedure discourse give unquestionable assurance good souldiers jesus christ full final decision grand controversie happy issuing hazardous conflict whether sin suffering glorious absolute victory insomuch made sure god side believer doth name make open challenge bid defiance opposite adverse power ver 31 god befor u u •… id sin satan evil world worst believer thus entrenched walled love god thus fortified defended aided assisted almighty one lord host laid foundation god predestination christ mediation superstructs upon plainly asserts invincibleness every sound believer notwithstanding relicks sin incumber temptation satan molest affliction evil world set battel aray represents u christian person may opposed combated contended withal never routed run totally defeated overthrown engagement invincibleness christian combatant believing champion name lord defies host army earth hell come notwithstanding remainder sin greatness unavoidableness affliction suffering expressed 1 negatively •… er 35 shall separate u love christ argument stand thus nothing separate christian love god christ nothing conquer invincible nothing make woful destructive separation prof enumeration induction particular shall tribulation distress persecution c therefore invincible negation clearly imported interrogation though may stale yet true useful observation interrogation affirmatively exprest scripture wont •… arry force signification vehement negation meaning apostle plain term neither tribulation distress persecution famine nakedness peril sword thing else •… imical nature possibly separate true believer dear love jesus christ 2 affirmatively word text nay th •… se thing conquerours loved u •… say •… farre worsted prevailed enemy salvation warre u succumbing l •… laying upon u losing interest fruit everlasting love god christ reason opposition made 〈◊〉 〈◊〉 way carry day sure glorious victory verse may remark two thing 1 singular priviledge uictory conquest illustrated amplified 1 extent vniversality 〈 nonlatin alphabet 〉 thing mentioned else mentioned imagined u 2 transcendent incomparable excellency 〈 nonlatin alphabet 〉 conqu •… rours overcome victory surplusage advantage victory somewhat victory superlative incomparable conqu •… st victory obtained 3 foundation glorious victory •… great mean acquiring obtaining th •… lord jesus christ loved u saith apostle •… ning christ god christ iesus 4 first grand impulsive •… use proegumenical cause glorious victory •… infallibly obtained love god christ special love god son jesus christ first cause victorious atchievmen •… conquerours loved u 2 person thus priviledged invested great priv •… ledge victory triumph ascertained •… conquerours great apostle paul renowned warriour brave champion lord jesus christ true believer also universally rank discourseth believer •… general walk flesh spirit believing justified sanctified men woman exempted secured violent onset furious assault hazardous desperat •… conflict •… mortal enemy warre soul admirable advantage men assured glorious victory intendment apostle word obvious may drawn observation doct true believer transcendent incomparably glorious conquest victory severe •… agements enemy peace happiness love god christ iesus believing justified person love god christ better many degree enemy salvation •… h hard sharp dispute encounter •… h •… believed grace admitted st •… te justification accepration lord c conquerours successful victorious beyond expression comparison combates co •… flicts enemy adverse power warre th •… •… vine love jesus christ •… proposition laid subject present ex •… rcise evidently founded comprized word text hath large compass great circumference readily apprehend entring large field might traverse great deal ground time strength would allow u pace many thing u discoursed due explication confirmation observation way quickest dispatch greatest expedition well clearness demonstration cast •… say doctrinal part six seven grand conclusion concl 1 eve •… true believer souldier engaged warfare •… ould reciprocally true every souldier amongst u true bell •… •… suee every souldier ought believer men mi •… men commanded upon real service look death danger face carry life hand need faith grace interest lord jesus christ thereby con •… ition soul well secured eternity infallibly universally •… ue every believer souldier spiritual consideration whole body christian walk faith lower world •… lace sin sorrow temptation absence lord apt •… •… uly called church militant contradistinction •… hich triumphant highest heaven arrived •… te glory fought fight finished course wat •… 〈 nonlatin alphabet 〉 pu •… h pike gunshot farre enough •… moved reach adversary marched field discharged service enjoying reward people god world warfaring state condition first moment man effectually called converted sa •… ingly wrought upon engaged christ side world flesh devil taken christ pay put armour prepared battel grace god spirit infused christian conversion believer spiritual armour eph 6 13 14 c eve •… chris •… ian new born born souldier said goliah philistine champion man warre youth sam 17 33 may truly said christian champion man warre birth neither poor naked creature child first birth come new world suit armour armed cap apé compleat armour proof b •… vested grace spirit christ hath excellent invincible general lord jesus christ hath taken sacr •… 〈◊〉 militare oath fidelity obedience great lord genus •… hath also opportunity walk orderly com •… listed church mean walk fellowship 〈◊〉 least inrolled among member churchmilitant general hath banner fight even love christ displayed defence souldiers follower flag defiance •… adversary cant 3 4 hath arm weapon offensive defensive fight withal hath souldierly qualification military accomplishment courage skill patience hope victory faithfulness confidence general orderliness disposi •… ion 〈◊〉 hardship whatever else may mentioned every wicked •… •… dead souldier fight god strengthens •… ratch hand almighty runneth neck upon thick boss buckler job 15 25 26 fight hims •… soul keeping lust pay warre •… 〈◊〉 2 〈◊〉 put whole armour devil may able stand shock conscience encounter word spirit god fight last infinite majesty ev •… lasting ruine immortal soul neither engaged •… vided accomplished holy warre discoursing 〈◊〉 believer conquered disarmed slave men 〈◊〉 service enemy soul condition sight •… begin bestir conviction awak •… ings alarm conscience hold hand make •… sistance knockd overcome presently •… 〈◊〉 th •… captive believer said conquerour 〈◊〉 vassal drudge lust enemy believer man warre souldier well appointed good 〈◊〉 pacity condition dispute adversary concl 2 every true believer hath constant fighting work 〈◊〉 end warre world time wherein give fighting nunquam bella piis nunquam certamina desunt •… quocum certet men pia semper habet souldiers time king go 〈◊〉 batiel 2 sam 1 1 1 time disband 〈◊〉 draw winter quarter make cessation •… 〈◊〉 hostility league truce time warre saith 〈◊〉 3 8 time peace souldiers alwayes •… ting christian duty employment fight continually cannot assure respite intermission course warfare may convincingly made three four particular 1 every believer reacheth march •… th towards perfect enjoyment blessed fruit everlasting love god prize run crown sight recompence •… ard hath respect unto end aim race wrestling journey upon march towards city hath foundation heb 11 10 better country may enjoy glorious fruit peculiar love god perfection every christian wayfaring state declares plainly course shape steer stranger •… ere seeking country heb 11 14 travelling towards heavenly •… face soul set towards ierusalem whichis hath grace glory eye engaged close eager pursuit happiness end faith holy conversation salvation soul perfect perpetual fruition love god brightest discovery richest effusion 2 every believer meet great opposition march way god aforesaid enemy make head 〈◊〉 •… separate love god christ iesus meet numerous adversary design drive hinder rest god people travel canaan divert turn road holiness obedience lead happiness pluck possible god hand tear loving embrace cut short blessed fruition love god christ god lead every believer land philistine must see warre brings heavenly canaan way meet opposition 1 sin dwells heart nature depraved vitiated natural corruption sin inlaid radicated nature principal capital grand enemy bred bowel raising intestine civil warrs without forreign enemy rest adversary could hurt make considerable head him▪ •… great advantage captain salvation saviour called heb 2 10 engagement satan instrument holy harmless undefiled separate sinner heb 7 •… 6 •… hat know sin 2 cor 5 21 sin hence last greatest encounter satan tell •… isciples prince world cometh hath nothing jo •… 14 30 nothing lord jesus complied •… itable temptation god world nothing close suggestion entertain terrours enemy without correspondent within satan could lay hand fasten temptation upon christ threw ease respect hence tempted indeed point like yet wi •… hout sin heb 4 15 temptation christ like throwing upon chrystal glasse stick glide ala sin nature satan strength aduantage find enough best believer found nothng saviour satan spark easily e •… u find much tinder u lust within u ready take fire every injection traitour bowel ready open port let adversary war christian wage homebred intestine enemy seventh chapter epistle roman give u clear account apostle raise outcry make doleful complaint remainder sin law member body sin death discourseth nature power prevalency indwelling sin engagement apostle iames speaks lust war member jam 4 1 peter fleshly lust war soul 1 pet 2 11 make opposite party within christian would intercept stop way glory secret subtle treacherous designing party creates world trouble danger journey towards heaven 2 world another enemy would obviate intercept people god travel hence world part christ glorious conquest good chear overcome world joh 16 33 believer born god faith lord jesus christ overcomes 1 iohn 5 4 plainly implies world enemy considerable expression apostle purpose iam 4 4 know ye friendship world enm •… ty god whosoever therefore friend world enemy god doth follow hence friend god enemy world lie opposition god world respect enemy world one associate false party within christian conduct satan militates believer particularly 1 snare allurement world would 〈◊〉 away seduce chr •… stian following god make war upon child god dangerous enemy say 〈 nonlatin alphabet 〉 fight silver gold weapon never doubt victory enemy bought great victory could never otherwise thing wi •… give th •… e profit pleasure honour saith flattering world 〈◊〉 believer thou wilt fall surrender ensnaring alluring object world present son men close intimate correspondence lust heart carnal fight soul great advantage success apostle dehorted love world thing world sum world three particular iust flesh iust eye pride life 1 ioh 2 •… 5 16 apostle speaks nothing else world lusting curse come upon creatureenjoyments reference man farre world object lust exciting drawing forth invigorating improving lust corruption lust apostle mean several respective object put lust u thing lusted carnal pleasure profit preferment saith sensual pleasure rich honour though speaks lust flesh eye •… nd pride life lust render evil u lawful soever object make object temptation seduction lord putting painted whorish beauty tempting lustre upon varnishing 〈◊〉 making false representation yea evident 〈◊〉 dr owen observes treatise temptat pag 68 th •… se thing lust flesh c principally subject object heart world said world b •… cause world get mix self unites incorporates faith promise said mixed heb 4 2 lust temptation worldly object mixed twine together 〈◊〉 mutual improvement one •… ther grow higher higher mutual strength administer one another mixture union incorporation object world lust heart men firm close combination together come pas enticing tempting world potent prevailing adversary soul men believer •… n lust mentioned part mortified subdued hard work sometimes stand ground snare allurement bewitching insinuation •… ceitful world head reduce sinful example world counsel carnal friend friendship world e •… mity •… god good men jam 4 4 false doctrine spo •… wo •… ld 〈 nonlatin alphabet 〉 1 ioh 4 5 calculated corrupt humor inclination interest •… world therefore grateful resentment word worldly lust apostle call tit 2 12 many bait snare entangle entice people god desert holy good wayes lord golden 〈◊〉 thrown christian invite g •… ze upon stoop take may retarded stopt course lose prize run 2 trouble affrightments world th •… 〈 nonlatin alphabet 〉 formidable f •… ightful affliction persecution would im •… e reta •… hinder people god travel towards h •… enly country sweet fruit divine love enjoyed greatest maturity perfection tribulation world lord jesus layes great encouragement consideration corquest world ioh 16 33 ill 〈◊〉 entertainment world affliction child god must expect contest withal apostle discourseth rom 8 35 36 37 tribulation distress persecution famine nakedness peril sword like formidable thing nature oppose faithful way make warre upon christian lie open many sharp fiery tryals 1 pet 4 12 must look endure 〈 nonlatin alphabet 〉 great fight concertation affliction heb 10 32 world put two face change countenance occasion servs feigned flattering smile killing frown shall possible world hath terrours affright well allurement entice believer way happiness men world usually prick eye thorn scourge side believer brier •… orns world lord tell prophet ezek 2 6 scratch face reputation wound outward concernments tear th •… ir flesh yea dwell among scorpion put great torment sting death aelian report concerning lybians ocreatos dormire solere wont sleep boot lest scorpion country infested sting sure christian need walk booted foot shod preparation gospel peace yea defended •… med respect much danger •… •… scorpion •… way vid greenhil ezek 2 6 beleivers body flesh mortality keep open house sickness pain dis •… s give entertainment exposed rage 〈◊〉 u •… reasonable men pas enemie country many affront indignity offered lie calumny scoff scorn angry look cruel threatnings opprobrious injurious dealing kind cruelty may likely scare believer way force dishonourable retreat run colour quitting profession malignant angry world sure lord permit prove kind respect mentioned world enemy make opposition believer way glory furthermore believer meet opposition 3 satan prince god world eph 6 11 12 christian try mastery contest flesh bloud whether understand thereby corruption opposition men like would hot hard service case lot meet opposition principality power ruler darkness world spiritual wickedness high place fight great disadvantage enemy hill upperground combates hand hand god world well creature men world satan one ally indwelling sin conf •… deracy heart ready every moment strict watch kept upon betray u hand deliver u christian need look considering satan go dai •… seeking devour 1 pet 5 8 believer sure meet lion way flesh heart intimated satan correspondent confederate spiritual life comfort happiness soul ready open make surrender comport dangerous destructive application unto u spiritual leviathan p •… ercing serpent crooked serpent isai 27 1 sometimes opposes people god force p •… ercing serpent sometimes circumvents craft crooked serpent vel rectus venit vel tortuosus satan opposes people god way fraud playes dragon deceivs serpent yea old serpent rev 12 9 hath wile eph 6 11 advantagious device cor 2 11 method deceit h •… depth deep contrivance rev 2 24 way force violence act part lion rageth hath venemous arrow fiery dart eph 6 16 make many violent onset upon child god church god body saint called one world gate hell math 16 18 commonly expounded power policy devil instrument underagents oppose way heaven though sh •… prevail opposition lastly 4 death self last enemy 1 cor 15 26 rest beaten cut field christian marching 〈◊〉 ready make triumphant entrance heaven death encounte •… come curse natural direct tendency separate son adam god ever great g •… executioner vindictive justice god men enjoy fruit least general common goodness god death come push away god make everlasting separation fruit goodness god turn hell must feed upon bitter fruit wayes ever death hath done execut •… upon condemned son daughter adam god carry away goodness never afford much one drop water cool tongue eternity make death terrible ordinary course make perfect perpetual separation son daughter men fruit love goodness patience blessed god death passed upon men sinned rom 5 12 reign triumph victorious man fastens sting may allude 1 cor 15 55 destroyes utterly putting condition everlasting separation god last adversary believing christian souldier contends withal though upon advantagious term men thus much second particular second conclusion every believer meet great opposition way 3 believer cannot possibly make way enemy •… ar opposition without fighting skirmish enemy yea fight many pitchd battel must put whole armour god eph 6 11 keep make use weapon christian warfare faith grace soundly put cost many bickering run wrestle labeurs strives fight good fight faith might demonstrate many scripture instance fighting mean vigorous contending conflicting enemy soul exprest variously holy ghost scripture must strive hard enter strait gate luk 13 24 ordinary seeking believer put armour lay weapon suffer sw •… faith rust scabberd draw forth occasion 〈◊〉 hang hand prayer sink hope cool courage stand still secure careless manner impossible b •… eak legion devil army temptation make way adverse power oppose wa •… happiness 4 opposition least enemy perpetual life believer hath rest hath work enough every day contest believer hath restless e •… contend withal hamibal said marcellus roman consul 〈 nonlatin alphabet 〉 plutarch marcel let conquer conquered would never quiet give neither give rest enemy tak •… would still never done may say much believer enemy satan never draw force field corruption one way stirring christian shall exercised •… ill thorn flesh buf •… etings satan messenger people nehemiabs time alarmd afraid malicious malignant neighbour wrought one hand held weapon nehem 4 17 case christian must work weapon hand must actually use weapon whilest working •… ghting one hand building labouring enemy conquer sure prosecute victory utmost lose advantage worsted routed particular engagement fail rally force recruit reinforce presently fall christian need eat drink sleep arm hath time put armour lay weapon hotly engaged till 〈 nonlatin alphabet 〉 act 3 19 time refreshing cooling shall come never said world mile emer •… u stipendia confec •… sse roman phras •… discharged war christian live threescore year age thereby superannuated plead age thing else excuse duty souldier verily discharge warfare side grave bringing enemy composition cessation made league truce admitted warfare christian must constantly fighting contending •… enemy peace happiness thus much second conclusion concl 3 true believer never totally absolutely conquered engagemen •… enemy war conquered sin •… se take separated love god utterly deprived special fruit shall separate u saith apostle rom 8 35 love christ shall conquer u perswaded neither death •… r life angel c shall able separate u love god christ iesus lord rom 8 38 39 importing thus much christian never totally conquered notwithstanding opposition made let enemy yet separated love god absolutely conquered defeated happiness respect believer never conquered 1 nothing befals warfare notwithstanding enemy attempt turn away heart god utterly though sin satan may prevail far conflict yet never degree provoke lord reject cast favour god may provoked compliance believer turn sin satan world take away manifestation love deny expression favour visit transgression rod iniquity stripe never take lovingkindness utterly psal 89 30—33 believer may foiled worsted enemy neglect watch otherwise god may displeased may discontinuance sensible expression love god interruption manifestation yet intercision love god love unchangeable everlasting 2 nothing fal •… progress march absolutely flop diverts f •… om course proceeding moving towards enjoyment sweet fruit divine love believer may wounded lemed retarded totally checked way turned aside may receive many blow stagger make reel complain wound grace comfort david bone broken received deep dangerous wound long healing •… ank corrupt psal 38 5 7 8 apply timely remedy unto presently searched looked knockd lay swoon great might ready fear would never come revived recovered last satan prevailed commit folly b •… hsheba murder imbrue hand blood vriah vent pride vain glorious humor numbring people incu •… displeasure god thereby ex •… us expel love god heart divert totally prosecuting enjoyment take believer lowest condition worsted prevailed upon enemy yet time seed god remaining 1 ioh 3 9 incline 〈◊〉 carry god •… ard power grace work spir •… upon heart give inclination bent tendency godward cont •… ually though temptation may turn way time may meet many rub impediment christian race yet strong byas grace poize impression god spirit upon heart incline carry godward come though may turned general bent inclination heart towards god last end greatest good towards commandment best rule living walking ever preserved believer mighty power god according covenantengagement even enemy gotten laid foot lord never take away lovingkindness utterly believer believer totally lose love god follows separation true believer love god christ jesus consequence cannot absolutely conquered though may worsted engagement concl 4 every true believer manageth successful war sure conquest meaning every christian hath certainty perswasion shall prevail overcome many one ready say sometimes shall one day fall hand saul certainty thing self speak certainty object truth proposition every believer shall certainly conquer enemy soul certainty subject certioration believer perswasion assurance shall victorious last believer shall certainly win day conquer opposer whatever unbelieving heart may time suggest contrary hence paul speaks thing done overcome may made thus 1 believer life get many signal victory able indeed utterly drive canaanite abide land heart mean rebelling vexing frequently lord give many remarkable victory memorable dayes happy time wherein people god come field victorious triumph spiritual enemy set foot neck lust lay corruption bleeding foot resist satan rout put flight 2 time overcome yet recovers last get day may overcome carried captive apostle intimate rom 7 23 may remarkably worsted particular conflict taken prisoner cannot detained alwayes prisoner power policy adversary cannot hold make escape sooner later obtain rescue deliverance foiled laid back time yet long recovers get godly sorrow humiliation repentance renew combat hard enemy •… routed rally never leaf fighting till carry day go field conquerour 3 enemy lose ground partial conquest child god get good foil fall yea get ground insensibly corruption enemy thereby enemy winning day lose conquering conquered every victory sin satan obtain make gracious heart humble sensible weakness absolute need strength christ watchful sin temptation cautious time come admitting parlyes compliance adversares turne •… verruling hand grace singular advantage christian many respect lay thing together manifest believer manages successful warre sure last absolute conquest concl 5 believer victory conquest incomparably glorious conquest exceeding glorious thence paul saith conquerours conquer triumph triumphant victory much hard enemy overcome 〈 nonlatin alphabet 〉 supervineimus overovercome gr •… tiu observation amat paulus componere verba cum 〈 nonlatin alphabet 〉 paul love th •… composition word preposition 〈 nonlatin alphabet 〉 give many instance besides text composition paul epistle speaks rich grace god great glorious priviledges child think cannot overspeak thing luther said god heaven non patiuntur hyperbolen admit capable hyperbole expression high superlative transcend exceed measure excellency thing greatness gloriousness believer uictory appears many thing shall glance pas along glorious believer conquers suffering appearance conquered overcome destroyed •… sslain sword devoured lion burnt ash •… stake sawn asunder way violently put death yet thing conquers martyr done overcome bloud lamb word testimony loving life unto death gualther take b •… sense apostle thing conquerours doth say overcome thing shall cease oppose u thing conquer affliction remain remain long world last 〈◊〉 secut •… ons ever cease beget banishment famine nakedness •… sword godly thing among pe •… il evil •… suffering faithfull overcome admirable •… suecub uisse omnino victi aut oppressi esse videntur slain burnt destroyed otherway killed day long accounted used •… eep slaughter verse text yet conquerours humane carnal reason cannot comprehend indeed mysterious glorious glorious conquers enemy conquer great conquerours world slave pride ambition vainglory covetousness base lust christian subdues conquers many satan slave master world believer resists devil put flight overcomes nobler exploit evercome conquer nation set foot upon satan trample crush serpent rom 16 20 tread world foot church god woman mentioned rev 12 1 said moon changeable earthly thing foot nay overcomes death self trample upon prevailes conquerours death sting kill ruines men cannot hurt christian cannot separate god oh death thy sting oh grave thy victory 1 cor 15 55 word commonly translated gate hell 〈 nonlatin alphabet 〉 mat 16 18 thought import power policy devil rendred learned camero gate grave death alledging word 〈 nonlatin alphabet 〉 doth never scripture signifie hell either grave state condition deceased person conceives mind saviour expression though faithfull lye dead time well men death exercise dominion worm feed sweetly upon imprisoned grave lye bound hand foot cord death 〈 nonlatin alphabet 〉 •… unes vel acerbissimi cruciatus mortis psal 18 3 yet power death grave shall finally prevaile si quis saith learned man fi •… urat •… ac loeutione significatum velit perituram omnem mortis sepulchri vim demùm profecto spiritûs sancti mente mini •… è aberraverit abolition destructive dominion death intended lord jesus according exposition christiani saith cyprian mori possunt vinci non possunt christian may dye cannot overcome death may kill cannot conquer victory believer enemy glorious respect glorious also believer conquers enemy cor quering crucifying flesh affection lust gal 5 24 subduing spirit beating body bringing subjection 1 cor 9 27 plucking offending right eye cutting offending right hand mat 5 29 30 strange execution upon way mortification noble strange way conquering overcomes thereby overcomes enemy moreover glorious far separated love god opposition enemy make thereby greatly furthered way perfect enjoyment fruit enemy whether help glorious conquest thing adverse opposite soever work good rom 8 28 glorious everlasting triumph highest heaven affliction trouble happened paul course ministerial warfare fell furtherance gospel phil 1 12 opposition believer meet adversary fall furtherance victorious proceeding course christian warfare aftertriumph glory nay victory glorious give enemy total defeat overthrow last hath perfect absoute victory conquest never molested pass heaven midst enemy get reach opposition molestation triumph gloriously eternity concl 6 every believer ob •… ains glorious victory conquest lord iesus christ conquerours loved u jesus christ god christ thing apostle discoursed excellently spiritual war one greatest enemy christian hath namely indwelling sin issue triumphantly thanks god christ deliverance victory rom 7 ult spoken •… ath grave formidable adversary triumphed thanks god give victory christ 1 cor 15 55 56 57 like reason enemy christian believer obtains incomparable victory glorious conquest christ 1 lord iesus christ hath procured purchased victory conquest believer therefore hath suffered dyed satisfied •… ted people might obtain glorious victory sin satan world death enemy foundation victory hath la •… high hand grace death medi •… lord jesus man revolted government •… inion god revealed law thrown obedience 〈◊〉 made election sin satan lord sovereign holy god justice righteous severity delivers authority soveraignty sin satan spiritual enemy even death self put claim soveraignty yea actually exercise dominion man condition captive prisoner slave cannot get liberty struggle sometimes rise warre contendings vain overcome presently held bondage reason enemy sense strong law justice god strength sin pa •… ity reason enemy law cor 15 56 law broken iustice god offended lord jesus satisfied merited application redemption christ man sin satan world right exercise dominion lose claim title dominion foundation man •… conquest hence though sin may tyrannise sometimes yet shall reign enemy right conquer prevail nay christ hath paid 〈◊〉 great price bought victory whose hand adjudge unto overcome bloud lamb rev 12 11 2 hath actually person conquered enemy good comfort saith saviour overcome world joh 16 〈◊〉 lust world men world prince world share temptation terrours evil world hath bru •… sed serpent head gen 3 15 destroyed work devil joh 3 8 saith lord jesus reference time suffering judgement world shall prince world castout joh 12 31 dethroning satan destruction dominion jesus christ intended expression hence apostle saith spoiled principality power made shew openly triumphing cross col 2 15 lord jesus took away prey boo •… soul satan gotten led away devil angel prisoner war divested principality power apostate angel title got world sin man yea triumphed sawful captive disposed pleasure hath bound strong man armed spoiled good thus christ said wound head original head many country psal 110 6 head 〈◊〉 large earth understand satan ruleth head 〈◊〉 child disobedience every though judge better •… pound comprehensive sense meaning christ break piece head counsel power satan •… instrument crushing conquering enemy people hath conquered death self grapled fought serpent hath pulled sting hath disarmed king terrours may condition hurt ruine people death longer curse blessing▪ let misery •… inlet happiness hath conquered triumphed enemy believer vertually crosse actually effectually exaltation ascended high led captivity captive eph 4 8 psal 6 •… 18 hath conquered triumphed enemy behalf behoof advantage victoria domini est servorum triumphus hieron victory lord triumph servant well may army believer assured victory triumph fight conquered enemy general alone person hath routed adversary 3 put conqueringcapacity sends spirit make application redemption redeemed one working •… aith heart drawing giving actual interest benefit putting state justification state victory triump •… justified person conqueringcapacity condition grace law therefore neither sin enemy shall dominion rom 6 14 take elect person given christ father eternity redeemed christ fulness time yet effectual vocation foot enemy better condition fight men sin satan world much hard spirit christ hath wrought effectual work grace soul uniting lord jesus hath brought state justification condition dispute last enemy get day also 〈◊〉 justified person invincible cannot conquered victorious none enemy stand victory triumph adjudged lord state justification infallible consequents thereof hence paul comfortable perswasion triumphant expression rom 8 38 39 people god admitted state iustification •… ested glorious priviledges lord iesus christ 4 furnisheth believer skill strength courage weapon warlike furniture military qualification accomplishment respect well appointed •… ar lord jesus set fort •… furnisheth •… weapon battel lord jesus christ christian magazin arm •… weapon believer useth spiritual conflict enumeration eph 6 13 14 c come christ armory put believer conquering state justification give conquering ability sanctification give skill valour resolution qualification endowment militant condition call 5 administors seasonable supply recruit grace strength unto sends auxiliary force give assistance need every conflict giveth power faint h •… might encreaseth strength isai 40 29 give sufficiency grace power rest hence •… k yet strong 2 cor 12 9 10 habitual inhevent grace carry difficult engagement therefore affords actual occasional assistance necessity require that▪ 〈 nonlatin alphabet 〉 seasonable help admininistred believer throne grace heb 4 16 come lord jesus christ immutable assistance spirit christ dwells must need overcome respect greater world 〈◊〉 joh 4 4 hence apostle low thought much nothing eye man yet attribute kind omnipotency thing christ strengtheneth phil 4 13 strengtheneth might col 1 11 concl 7 love god christ absolute first cause •… torious proceeding infallible conquest believer 1 everlasting love god determines victory shall fall side believer god believer shall conquer hence apostle layes foundation triumph divine predestination god u rom 8 30 31 appointed obtain salvation jesus christ may concluded believer •… ving faith special fruit election may meet many enemy way shall infallibly break throughall opposition g •… heaven last love god hath decreed victory 2 everlasting love god layes suitable provision mean infallible conquest divine love concluded upon mission christ world purchase people obtain victory person common person representing believer love give leo •… ▪ general lord jesus christ invincible captain •… host lord appeared ioshuae josh 5 13 14 arm •… invincible grace offensive defensive order insuperable invincible assistance spirit christ needful supply recruit assisting grace love god christ furnisheth christian souldier compleatly every way need order conquest enemy better provided combate hath assistance combate assurance consequently success conquerours christian souldier well appointed set forth war recruited assisted cost charge love god jesus christ 3 everlasting love god adjudges triumph last crown divine love set glorious crown upon head persevering victorious allconquering believer glorious day coming wherein believer shall receive reward labour travel combatings flesh world devil reward adjudged overcometh actually conferred upon grace love god jesus christ merit god mercy love crown present suffering time warfare worthy compared glory shall revealed rom 8 18 paul fought good fight finished cou •… se warfare expected triumph •… crown lord righteous iudge 2 tim 4 7 8 crown of▪ mercy grace also crown righteousness sweet concurrence remunerative iustice god infinite mercy grace love glorious work crowning persevering christian souldier everlasting triumph glory divine love adjudges bestows upon believer last heavenly prize run incorruptible crown fight world triumph eternally love god christ thus much doctrinal part use 1 might improve observation crush erroneous conceit arminian concerning possibility regenerate man total final apostacy assert say believer may totally defeated overcome sin satan world may prevaile utter ruine truth discoursed ready prest militate men heteredox perswasion alone without levy force •… strength sufficient fight enemy beat field text apostle observation deduced smites adversary doctrine perseverance fifth rib rather stab fifth article concerning apostacy saint heart one weap •… well managed weilded real execution •… may total final defection believer falling grace ou •… favour god possibility believer may totally finally separated love god totally conquered diametrally opposite strain genius intendment apostle discourse regularly superstructing upon let enough thus faced grand enemy arminian without engaging occasion pitchd confutation use 2 make appear bravest souldiers renowned warriours person greatest bravery gallantry world believing men woman christian man woman many degree better souldier caesar alexander sincere believer degree condition person eminency way among victorious worthy whose famous exploit atchievements recorded hib 11 apostle doth leave believing woman catalogue read great exploit performed even weaker seu sacred common history none compared believing woman faith enterprized accomplished woman great thy faith saith saviour mat 15 28 might said also woman great thy victory victory overcometh world even faith 1 joh 5 4 true faith though grain mustard seed overcome bear opposition world make christian warfare victory triumph believer sort share difference matter iew greek bond free male female one respect jesus christ weakest believer hard strongest adversary clear consequence discoursed believer bravest victorious souldier world use 3 word singular encouragement comfort unto •… ourn sorrowful state condition jerusalem know believe church god however aff •… icted oppressed world shall certainly prevail get day last victory triumph god hath decreed determined shall certainly awarded given conflicting militantchurch season thereof might expostulate case mightiest church adversary high low great small one earth respect nation rage people imagine vain thing vain found issue oppose lord jesus fight •… mbers plot pr •… ct design endeavour ruine inter •… st christ w •… lord jesus called faithful chosen shall certai •… 〈◊〉 overcame last lamb follower shall illust •… iou quero •… beast may arise bottomless pit raise posse inferni inferorum come legion •… vile instrument set hellish▪ army aray make warre upon witness overcome shall overcome last glorious manner verily weapon formed church shall prosper christ laugh confederacy complotments mad rage world interest member psal 2 4 people present sad sorrowful condition heat engagement shall laugh triumph excellent expression man faith martin luther purpose king prince people rage lord christ account faith happy omen much better fawned flattered follows second psalm sitteth heaven shall laugh hoc autem principe nostro illos ridente non video cur nobis fle •… dum sit facie illorum long king laugh see reuson cry make christ laugh ridiculous opposition make people cry verily every believer hath heart mean victorious allconquering grace faith whose prerogative laugh scorn foolish plot ill contrived design feeble attempt men christ church indeed wise •… contrivance foolishness strongest endeavour impregnable invincible interest christ church weakness self appear last christ laugh friend follower also laugh luther go sake also faith may laugh vain counsel men •… much need faith cause faith may managed without faith ne causa fidei sit sine fide sure victory may well laugh face enemy though wicked men plowing making long furrow back righteous yet lord certainly cut trace blessed lord jesus lead assist people shout king general among numb 23 21 assurance enough victory invincible army must body saint believer need whereof general every private souldier invincible shall say last lo god waited hath saved u lord waited n •… w glad rejoyce salvation moabs shall trodden straw dunghil •… •… 5 9 10 beloved lift head hand encouraged though day trouble perplenity doub •… ful ex •… ectations •… respect yet eye faith hopeful time promising sease •… world blind mad world tumult upro •… church christ great glorious thing fulfilled faithful true saying god cannot accomplished quietness sitting still nation world rageth church arm make havock christ jesus veteran legion glorious angel lord iesus man upon red horse among myrtle tree attended red speckled white horse angel deputed several office administration zech 1 8 posture readiness charge enemy bring people god safety honour hotly engaged conflict adversary witness may overcome killed shall live mourn ierusalem shall time rejoyce isai 66 10 men wage warre heaven bid open defiance great interest lord jesus faithful true righteousness doth judge make warre king king lord lord rev 19 11 c shall confounded ierusalem shall burdensome stone cup trembling adversary thereof indeed must wait christ time exerting power lighting omnipotent ar •… ▪ day power wrath shall gird sword thigh arrow shall sharp heart enemy shall smite loines rise hate rise day coming right hand christ shall teach terrible thing psal 45 4 mean work wait pray exercise faith patience matter faith patience saint proved exercised day come god hath determined general alone win field turn battel gate •… give signal victory rightearly suffering servant shall need nothing stand still see salvation lord destruction make among adversary one saint thus victorious heard never question whole body shall god time way prevail conquer glorious manner use 4 exhortation believed grace several branch 1 encouraged fight good fight much hope nay assurance believer glorious victory must need c •… quer fight termes mentioned •… rovision laid victory triumph must need conquer whose general alone able conquer enemy well may christian souldier hardy daring venturous couragious resolute way see upon enemy hath assurance triumphantly successfull engagement encouragement enough one would think make coward valiant fight never despair give fight good fight faith therefore direction 1 let believer know consider well souldiers fighting work many foe deal withal field deeply eng •… ged sharp contest thing peace retreating drawing looking back without shame misery waging war greatest importance everlasting consequence infinite concernment rest slight apprehension transient overly thought state condition respect left fall laish like frame judg 18 27 dwell securely carelesly world expose self inrodes inculsions enemy know dwell far evil neighbour mortal enemy bordering upon make advantage security troublesome quarrelsome inmate one bred born hath grown constant lodger house companion home abroad indwelling sin mean confederate hold exact intelligence one 〈◊〉 another watch advantage 2 labour get accurate intelligence policy design adversary acquaint self deceitfulness sin fraud imposture world wile method depth advantage devil desperate wickedness heart deep water evil counsel finde cabinet counsel politick design enemy design stratage •… use advantagious season chuse fight false colour put may surprize disguise friend politick retreat make ambushments lay reserve fresh force readiness gradual secret approach make plant artillery designing make breach grace comfort may storm soule make master inform self drive way like assault waging war one speaks greatest improvement humane wisdome industry discover 〈◊〉 may subtlety policy force advantage e •… y may provided obviate 3 get skill dexterity using arm weapon spiritual warfare put girdle truth brestplate righteousness use shield faith helmet hope wield sword spirit word god improve piece spiritual armour weapon general put hand christian compleatly armed appointed many time know use weapon arm readiness learn make ready dexterons use grace well skilled vigorous lively seasonable acting exereising grace meaning direction 4 list self particular company engaged vvarfare great disadvantage christian stand fight alone particular peculiar interest help christian case live churchfellowship put watch discipline conduct particular church saith solomon declaring inconveniency solitariness alone falleth hath another help one prevail hath companion helper two shall withstand eccles 4 10 12 true spiritual •… civil common case great advantage spiritual conflict good company whose help assistance engaged u lord appointment mankind live together socioties family commonwealth churchis order common helpfulness singular priviledge church member peculiar engaged interest prayer counsel help fellowbrethren desireable thing considerable advantage 1 cor 12 25 26 therefore combate alone get particular body saint militant 5 keep order fight every one place set sure keep rank file order beauty world army special allusion whereunto star frequently called host heaven exactness order regularness motion christian army church christ militant condition spouse christ said thy cheek comely row ieweh cant 1 10 outward face countenance church comely beautiful glorious keeping right place order well manner god ordinance expound church well ordered beautiful tirzab comely 〈◊〉 terrible adversary army banner mar •… led ordered banner ensign cant 64 order one respect wherein church well compared army well ordered diseiplined glory strength christian society small advantage every christian best souldiers best exercised keep place order material thing character description good souldiers could keep rank 〈◊〉 chron 12 38 36 38 private souldier must straggle leave place thrust place command officer every one keep place assigned souldier commanded stand ground must sti •… though sure dye upon place leave dy martial law personal danger excuse breach order dispensing christian souldier must 〈 nonlatin alphabet 〉 one keep place may render 〈 nonlatin alphabet 〉 one break order have disorderly rule order must carefully attended many see beauty acknowledge benefit order society observe much exactness training artillery exercise must real engagement christian apprehend like necessity attending order christ order mean every christian army every ecclesiastical society like inconvenience contrary 6 maintain peace union fellowsouldiers company regiment army much lie communion mean member church wherein stand rest church christ case wherein peace men cannot kept nay wherein duty contend earnestly faith truth glory god good publick possible much lieth possible lawful expedient live peaceably men rom 12 18 especially •… k follow peace fellow souldiers brother companion tribulation kingdome patience iesus christ peace among mutual communion church churchmembers necessary thing peace union army wish soul might attended great town boston three church might threefold cord twisted together might easily broken mutiny army one company regiment another hazardous safety good whole therefore severely punished wise general take least overture way thing dangerous 〈◊〉 〈◊〉 army christ centeral apprehensive jealous thing among people wo •… ul case ierusalem besieged roman account divided party faction wi •… hin hastened ruine facilitated roman conquest think division among church threatning consequence society lord merciful u respect must sword devour ever know bitterness latter end hope wage 〈 nonlatin alphabet 〉 irreconcileable war son men shoud implacable yet one would think son god put elect god holy beloved bowel mercy kindness humbleness mind meekness longsuffering forbearing one another •… forgiving man quarrel expect forgiveness lord iesus putting charity bond perfectn •… s col 3 12 13 14 shall apostle speaking worst heathen rom 1 31 verified professor •… among u 〈 nonlatin alphabet 〉 implacable god forbid enemy yea common enemy interest christ people go foment division advise perpetuating difference well assured christ name interest soul suffer unspeakably hereby opened mouth manner however hope none much love contention angry counsel peace matter great consequence le u turn sword one anothers bowel midianites judg 7 22 philistine 1 sam 14 15 20 moab te ammonite inhabitant mount seir chron 20 23 well others done destruction believ •… really church company christian souldiers place far contention among souldiers heat battel sometimes mistake hurry consusion battel one reg •… ment company chargeth another army slaughtering destroying dear friend engaged side cause instead enemy hath occasioned great mischief darkness confusion mi understanding misrepresentation person action hour temptation come pas brother contend quarrel wound one another wound enemy cruel one mistake misapprehension usual sad occasion great division need watch pray enter temptation respect exercise charity towards differ u circumstantia •… 〈◊〉 matter doubtful disputation lest bl •… ndly pr •… pitately run ruine hack hew ou •… friend brot •… notion enemy oh make maintain peace among self sould •… er military company j •… sus christ cessation arm present enough league amity friendship brotherly communion contend might speedily effected lest common enemy prove effectual mediatour brother variance pacification made last instrument mean neither party joy pleasure blessing peacemaker upon head person shall graciously instrumental god way settle good lasting peace correspondence among church sincerely vigorously endeavour 7 make chief care business time warfare please great general lord host lord iesus christ thing property good souldier 2 tim 2 4 design •… please commander chief ready obedience singular commendation centurion souldiers mat 8 9 luk 7 8 men absolute command souldiers must dispute obey order general like manner observe order lord jesus obey word command adventure upon hottest hardest piece service requires hold intelligence treacherous close correspondence enemy every motion action consider self whether course carriage posture please christ particular please ready cheerful obedience inferiour commissioned officer sake obey rule one great word command lord saviour give heb 13 7 17 though truly heartily opposite presbyterian perswasion due respect piety learning orthodexy excellent ability accomplishment fellowbrethren souldiers march side way spoken wherein lie direct opposition substantials congregationalway though remote enough intention improving text mentioned establishing absolute arbitrary rule presbytery really inconsistent incomportable due priviledge liberty people yet sure guide overseer ruler ruler ruled governours governed particular church according sovereign institution jesus christ officer private souldiers according appointment lord general must say freely way churchgovernment allows rule government truely properly called church officer way christ institution obey therefore lord jesus hath set lord mean please otherwise may sure general severely punish undue contempt meanest officer christian army 8 willing endure hardship another qualification souldier 2 tim 2 3 churchofficers called special manner duty also every christian soulders must expect wrestle many difficulty man must never think souldier nice delicate love favour indulgeth pleasure ease nimi •… delicatus e christiano qui voluptatem hec seculo concupiscis tertull every souldier must resolve upon enduring hunger thirst cold wet weariness lying upon ground many hardship inconvenience course militery imployment •… ca scythian said philip macedon command macedonian fight men command scythian able fight hanger thirst course warfare usually course hardship well 〈◊〉 christian must look many hardship way ill usage course entertainment sore inconveniencies hard duty warfare great wisdome duty exp •… ct learn comport ar •… ght 9 encumber self occasion thing may take hinder warfare man warreth en •… angleth affair life 2 tim 2 4 souldiers greatly taken employment cannot follow merch •… ndizing husbandry trade great purpose enough attend watching wardings marching motion order command leader true particular calling well consistent general calling christian souldier attended managed may furtherence hindrance thereunto may fear fault among christian souldiers respect generally much engaged matter entangled world affair thereof thereby rendred le disposed service christ christian warfare certainly inordinate affection thing vvorld eager pursuit doth wise become good souldier christ 10 content vvagc •… good quality souldier iohn baptist intimate luk 3 14 christian properly hath wage enjoyes meer grace courtesie hath done unprofitable servant luk 1 •… 10 meaning contented lord jesus christ affords present sustenance encouragement yea though keep shore allowance comfort spiritual suavity sufficiency grace prevail conquer tread enemy could desire yet quiet contented present portion mutiny murmure humbly thankful well sufficed thing heb 135 assured lord jesus though owe nothing keep short present pay well last time coming shall drawn field discharged warfare pay arrears gratifie service grace may comfortably subsist eternity first branch exhortation let true believer greatly encouraged fight spiritual enemy private pubilek capacity every believer must engage warfare general common christian also proper peculiar place condition therefore woud crave leave address self word two sermon preached general court sitting audience much honoured member encouragement pious faithful honourable ruler 〈◊〉 christian christian magistrate also nursing father commonwealth church would indeed importune intollerable thing notorious boldness rudeness day occasion stand dictate honourable patriot worthy direct advise particular management civil affair every man wise •… calling concern great happiness newengland person great worth wisdom integrity experience ruling u guiding u skilfulness hand need instruction piece weakness unworthiness stand know business taught god manage great affair hand remember well unworthy minister g •… spel statesman projector therefore faire design obtruding upon much honoured raw indig •… sted apprehension condition affair •… seem counsellable respect would id •… lity respect affection administer word encouragement 〈◊〉 application hath disco •… sed christian warfare gen •… ral w •… rfare special must combate prophaneness turbulent estes blasphe •… y injust •… e disorder many kind exposed 〈◊〉 hard speech yea many 〈◊〉 discouragement ready sometimes •… pub •… ick 〈◊〉 complain •… hat able bear •… avy burthen laid upon would read moses meekest man one best accomplish •… leader governours ever upon earth numb 11 11 12 14 eminoncy place work make conspicuous fairet mark setan instrument qui regit signum est quod sat •… na omnia iacula dirigit satan follower fight banner casting derts magistratus indicat vir •… magistrate place furnace try place government trieth spirit man whether corrupt liberal covetous valiant fearful god man mr cotton observs 〈◊〉 eccles 3 18—22 every calling hath temptation high honourable priviledged respect god indeed scripture dialect psal 82 1 6 men subject like passion perturbation conflict temptation men nay exposed thereunto account place high end dwell upper region wiser look nothing stilness serenity way walk prince power air sure raise many storm tempest upon much acquainted state affair improve observation conjecture noted elsewhere might well conclude difficulty enough way continually travelling birth publick good may said dragon stood woman ready delivered devour child soon born rev 12 4 ready stifle issue counsel birth overlay devout soon born word lord sometimes ioshua josh 1 9 strong good courage afraid neither dismayed lord god take courage acquit self good souldiers christ •… aliant worthy warfare growing sin growing commonwealth grapple withal couragious fight fight enormity draw sword meerly flourish beat air strike home sword sharp enough long enough reach thorough execution upon enemy peace godprovoking state disturbing sin evil among u sure get may mean law may keen comprehensive enough reach lord bless honoured •… puties great councii warre would take liberty th •… •… ay •… stile general assembly considering wh •… •… b •… lare conquer beat sin disorder lift head amongst u great enemy prosperity commonwealth church might also particularly apply word encouragement pious laborious servant lord work ministry brother father good souldiers jesus christ peculiar manner 2 tim 2 3 paul call epaphroditus pastor church philippian fellowsouldier phil 2 25 e •… raordinary ordinary churchofficers souldiers life warfare way specialty besides enemy engage christian enemy also conflict minister speak person men pitied tendered vice must opposed combated withal unruliness disorderly behaviour prejudice reproach base nickname hard usage injurious dealing among men pride ignorance obstinacy unfruitfulness ingratitude besides particular temptation satan maligns minister christ men conflict combate withal may paul case fear within fighting without trouble ev •… ry side 2 cor 7 5 souldiers must expect knock blow warfare may assured glorious victory live •… imes great degeneracy special great disaffection minister christ time wherein satan industriously instills infuses endless jealousy prejudice head heart people concerning faithful minister gospel king syria said captain fight neither small great save wi •… h king israel 1 king 22 31 doth satan seem say follower •… day fight neither one much minister christ ball satan hath 〈◊〉 foot great game playing asperse vilifie bring price esteem christ messenger well knowing destroy soul men woman heap upon heap well souldiers must discouraged well appointed arm fight withal prayer tear ministerial au •… horitative dispensation word ordinance christ courage undaunted resolution vveapons warfare carnal sp •… ritual mighty throug •… god assisting 2 cor 10 4 would sound much like word commander much boldness arrogance would say reverend father brother fellow souldiers stand arm day victory finally determined side sigh groan prayer tear •… nilleria conflict shall vain lord shortly give victory take heed shortspiritedness impatience fainting contest though may sharp severe time ill •… terarian spirit antiministerial spirit heretical evil spirit •… velling disorderly spirit whatever else combate withal shall routed run put flight solly thing person made manifest men nothing abide built •… variable uncertain fancy affection men everlasting foundation scripture reason reason truth stand ground keep field opposite thereunto put flight totally discomfited shall say word lord prophe •… •… er 1 18 19 lord hath made defenced city iron pillar brazen wall though men fight shall prevail lord nay could get heart people god assembly make discovery particular corruption temptation believing man woman conflicting combating would say strong lord power might priesis ordered lord give word encouragement people israel approaching batrel aganst enemy deut 20 3 4 give leave head christian camp assembled lord bespeak israel god say let heart faint fear tremble neither terrified enemy lord god even great lord general lord iesus christ goeth sight enemy save say fearful heart strong fear strengthen ye weak hand confirm feeble kn •… e isai 35 3 4 may buffeted satan messenger pained thorn flesh molested tortured person held upon rack temptation atheism unbelief blasphemons injection amazing suggestion tormented poysonous fiery dare arrow evil one combated •… shly vvorldly lust corruption give rest oh courage courage dear heart fight last foiled get repentance renew combat strength christ never ask quarter make surrender self enemy shall obtain glorious victory possibly believer thou hast sleeping lap daliloh hast lost thy strength art •… en hand philistine •… bound thee pett •… made thee grinde sad condition christian souldiers security reduce unto yet let tell th •… thy encouragement though thy lock shaven yet 〈◊〉 grace lock thy strength grow thou shalt 〈◊〉 〈◊〉 ph •… stines let follower christ warned fall surprizes others stand upon guard continue vigilant fighting posture may give adversary ly ambush watch advantage watch ye stana fest faith quit like men strong 1 cor 16 13 yet little shall triumph enemy lord shortly deliver sin sorrow •… re evil world bruise satan foot rom 16 20 god peace shall time warfare shall accom •… shed thus much first branch exhortation second 2 learn labour improve lord iesus christin spiritual conflict engagement want holy skill men 〈◊〉 air make vain flourish contend purpose enemy war theirsouls false religion world papist special fail exceedingly wholly unacquainted mystery gospel efficacy performance jesus christ orderly way improving satisfaction merit intercession humiliation exaltation mediatour course fix upon truly think vanquish corruption strength vo •… fasting pe •… nance selfdevised self •… acerating austerity may possibly kill natural man never destroy corrupt old man fright away satan tame timerous devil crossing holywater like fopperic •… lie bottome miscarriage business know improve lord jesus order defeat overthrow spiritual adve •… saries without divine skill men may scuffle skirmish wit •… foe raise much dust make great noise bustle would great exploit yet end shame disappointment 〈◊〉 see victory conquest believer obtain loved even lord iesus christ therefore 〈◊〉 spiritual art improving lord jesus combate •… 〈◊〉 nothing much said sulne •… provision laid jesus christ support relief assistance believer conflict enablement make conque •… enemy acting faith upon lord jesus f •… tehing suitable seasonable supply strength grace store time strength would fail enter upon large spacious subject rather say nothing speak generally superficiarily slightily matter importance therefore shall thus pas brief mention thi •… branch 3 acknowledge love god christ bless god father 〈◊〉 lord •… esus christ partial present victory conques •… 〈◊〉 engagement enemy soul doth lord help •… asquit self like men 〈 nonlatin alphabet 〉 like christian rather souldiers jesus christ conflict corruption satan temptation oh remember love god christ prevail conquer therefore bless god thankful victorious atchievements offer sacrifice praise thank •… giving 〈◊〉 people went forth great multitude moabites ammonite inhabitant •… unt seir full assurance lord victory singer lord appointed praise beauty holi •… 〈◊〉 went army say praise lord •… cy e •… dureth ever 2 chron 20 21 met enemy thanksgiving mouth promised assured victory enemy overthrown wonderful manner assembled volley berach •… h called blessed lord returned ierusalem psaltery ha •… p trumpet unto house lord ver 26 28 like manner believer assurance lord utter defeat overthrow absolute conquest fo •… love god christ may well go forth enemy strength lord high praise god mouth two edged sword hand even •… ord spirit word god sharper two edged sword fall rightly managed notable execution obtained signal victory particular engagement spiritual enemy give name berac •… 〈◊〉 〈◊〉 place retirement bless lord holy name set banner psal 20 5 done valiantly trodden enemi •… psal •… 8 〈◊〉 soul within though cannot 〈◊〉 〈◊〉 life hope total defeat overthrow enemy soul yet sure erect trophy rear monumental pillar thankful acknowledgement remembrance power grace love god christ upon every partial particular victory obtai •… field 4 lastly wait •… pray look long glorious day warfare shall ended shall go field victorious pri •… mphant •… absolute conquerours perswade impatience neat present engagement take heed tiring fainting conflict laborious course warfare though general p •… upon hard duty service h •… 〈◊〉 •… eth mastery crowned exc •… pt •… lawfully 2 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 gitime cer •… saith iudicious calvin est pro •… qui certamen quant •… 〈◊〉 quoad lex praescribit •… quis sibi modum ante tempus definiat 〈◊〉 •… awfully hola contest continue persevere confli •… long law prescribes man give time appointed tired first second conflict withdraws field time lose crown •… erseverance course running wrestling combating patience submission good god duty every christian withall duty well allowance follower christ respect recompence reward joy set 〈◊〉 wait hope desire dayes appointed 〈◊〉 warfare original hath 〈◊〉 th •… ir change come job 〈◊〉 14 happy great change present warfare shall changed everlasting peace rest trouble helmet sh •… changed cro •… n everlasting ioy upon head sword spear beaten flowshares pruninghooks isai 2 4 changed palm hand token assured victory triumph therefore let christian •… uldiers love long •… orious appearance christ beset encumbred engaged hot dispute enemy look upwards sigh heaven present assistance enablement also perfect deliverance victory triumph shall brought appearing lord jesus christ word shoud concluded issued whole discou •… put end present engagement conceive may •… e rationally expected address self close word •… r two least military men worthy much honoured gen •… men pressed called forth service day▪ need tell souldier possibly mine ine •… usage military mar •… ial phrase past discourse may plainly •… little acquainted military science faculty friend warre unseigned lover peace long end 〈◊〉 〈◊〉 bloudsheds destruction de •… lations poor world •… lled withal th •… ir •… nage expire •… nd glorious morn appear lightsome day dawn wherein nation shall •… sword •… loughshears •… eir spea •… pruninghooks 〈◊〉 shall nation l •… ft sword nation •… •… e •… men learn 〈◊〉 god peace certainly put end unto 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 mean time wisdom duty people god •… improve advantage providentially put hand secure peace precious enjoyment put posture condition disputing may invade assault military sk •… necessary military time martial dayes military exercise lawful allowable iaudable yea necessary also person suppor •… ed carried deserve singular commendation encouragement david mar •… l mighty men cataloguised holy writ men renow •… worthy honourable remembrance surely gentleman among u men skill conduct expertness military affair •… ghted discouraged live time great commotion doub •… ful e •… pectations long may sit vine figtrees none make u afra •… god pea •… e great protector know day may come upon u may wish many worthy men martial spirit military accompleshments yet appear among u true directed discourse souldiers day considering unless mistook summons make military oration proper gentleman profession preach sermon military occasion might use lord please whole assembly weakly designedly endeavoured imitate tread step blessed saviour ca •… salvation heb 2 10 usual customa •… day commoration converse upon ear •… h take least hint make sp •… ritual u •… e advantage common thing improve obvious occasion occurrence pa •… abelical allegrical spiritual way like manner taken rise advantage military occasion day discourse lord ha •… h enabled spiritual •… stian warfare souldiers love hear battels land sea victory triumph con •… quents thereof sp •… il plunder booty •… d gallantry good behaviour •… ngagements acquainting th •… ng spritual way hope none judge wholly impertinent unless sarre put artillery man morning also put christian souldier shall say way defence apology disc •… sed may great use unto gentl •… men speaking •… tary ca •… ity cond •… ce •… making men good cori •… n hath general influence due department men capacit •… e 〈◊〉 man •… th conquered subdued know command obey much better one sl •… perverse bondage lust corruption •… give serious conscionable attendance improvement mean affoarded may accomplish military way furnish skill de •… terity whereby may enabled fight lord •… attels •… jurious malignant adversari •… depend god teacheth h •… warre finger sight psal 144 1 umpire determines success •… event military engagement according counsel sometimes contrary law common rule second cause battel alwayes strong time chan •… e interveni •… providential occurrence happen well affair ecc •… e 9 11 go forth god call defence civil religious liberty strength lord might sufficiency sensible instructing experience spiritual grea •… er conquest acquired loved one legio fulmina •… thundring legion powerful princely prayer obtain signal victory enemy one called faithful chosen follow lamb whithe soever lead grace st •… ength christ hath conquered sin self satan evil world sure conquer last enemy death happy condition christian souldier fear face man righteous cause spirit courage undaunted resolution souldier indeed say nehemiah case nehem 6 11 man 〈◊〉 flee well may fear fright coward se acqui •… h •… mself respect magna •… imous person hath deliverance fear death bondage whereof men naturally subject h •… b 2 15 expects gain dying champion paul p •… l 1 21 therefore h •… e rather fear dy afraid •… oint sw •… mouth canon instrument death god ca •… h •… adventure alexande •… iulius caesar others icc •… hed great thing natural courage valour walt wil •… man hath spirit valour christian •… ldier act •… •… pride ambition vain glorious ham •… r mercenary spirit souldiers car •… ied bear upon grea •… ness god goodnese ca •… jeo •… ard h •… gh pla •… e field l •… ke thing •… considered discourse may seem wholly forreig •… unaccommodable affair day whether hath perts •… proper design business day lest judgement 〈◊〉 sure discoursed best 〈◊〉 important warfare desireable glorious victory 〈◊〉 though cannot approve commend wish prosperous continuance training artilleryexercises yet behold paul speaks another case 1 cor 12 31 shewing excellent way souldiers christian souldier best warre victory triumph comparable souldier conqueror happy man end race marching field shall able say great apostle renowned souldier jesus christ 2 tim 4 7 8 fought good fight finished course warfare henceforth laid crown righteousness lord righteous iudge shall give blessed day glorious appearing finis