platform church discipline gathered word god agreed upon elder messenger church assembled synod cambridge new england presented church generall court consideration acceptance lord eight moneth anno 1649 psal 84 1 amiable thy tabernacle lord host psal 26 8 lord loved habitation thy house place th •… ne honour dwelleth psal 27 4 one thing desired lord seek •… hat may dwell house lord dayes life behold beauty lord inquire temple printed g cambridge new england sold cambridge boston anno dom 1649 preface setting forth publick conf •… ssion faith church •… •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 b •… h ten •… ing puplic 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fa •… h 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 se •… f secondly th •… holding 〈◊〉 〈◊〉 un •… ty harm •… amongst church chu •… e h •… e •… grace chr •… st wee beleive profess sam •… ▪ 〈◊〉 〈◊〉 •… e 〈◊〉 •… f •… gospell generally received •… reformed 〈◊〉 〈◊〉 •… st •… rope 〈◊〉 wee desire vary f •… om •… octrine f •… 〈◊〉 •… eld fo •… •… church nat •… country though 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 breed v 〈◊〉 〈◊〉 min •… 〈◊〉 〈◊〉 w •… e hav •… glor •… ous fa •… h lord iesus w •… th respect person yet p •… ul wa •… 〈◊〉 〈◊〉 •… rofessed hold forth doctrine •… fication faith th •… 〈◊〉 de •… 〈◊〉 know godly countryman •… wes nature gala •… 2 15 act 26 6 7 soe wee nature eng •… sh •… n •… •… sire hold forth •… 〈◊〉 religion especially 〈◊〉 〈◊〉 wh •… wee see kn •… w 〈◊〉 〈◊〉 th •… church england accor •… g truth gospell wee 〈◊〉 wee doe cause doe incessant 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 unbr •… therly unchristian contention godly brethr •… n countryman •… n matter churchgovernment ern •… stly •… wee desire see th •… joyned together one common faith self w •… 〈◊〉 th •… •… nd h •… ng perused publ •… k confession faith agreed uponly reverend assembly •… ines 〈◊〉 find •… ng sum •… su •… stance therof matter doctrine express th •… judgement •… ly 〈◊〉 •… r also likewise called upon godly mag •… strates •… w publick 〈◊〉 f •… ith constan •… ly taught genus •… 〈◊〉 amongst u wee thought good p •… esent •… nto 〈◊〉 w •… h church •… christ abroad prof •… ssed hearty 〈◊〉 〈◊〉 th •… whole 〈◊〉 〈◊〉 faith f •… r 〈◊〉 •… ctrine wh •… h 〈◊〉 reverend 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 h •… nourable 〈◊〉 engl •… excep •… ing 〈◊〉 25 30 31 c •… apters conf •… ssion whic •… 〈◊〉 〈◊〉 con •… roversie 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 whi •… wee ref •… self draught churchdiscpline ensueing treatise truth declare may appear unanimous vo •… e synod elder messenger church assembled cambridg last sixth month 1648 wo •… ch ioyntly passed word synod perused considered much gladness heart thankfullness god cōfession faith published •… f late reverend assembly england doe judge holy orthodox judicious matter faith doe therfore freely fully consent therunto substance therof thing respect church government discipline wee refer self platform churchdiscipline agreed upon present assē •… ly doe therfore think meet confession faith cōmended churces christ amongst u honoured court worthy due consideration acceptance howbe •… wee may conceal doctrine vocation expressed chap 10 1 summarily repeated chap 13 1 passed without debate yet considering term vocation others described capable larg strict sense use intended bind apprehension precisely po •… order method hath generall condescendency therunto professed consent free concurrence doctrinalls religion wee hope may appear world wee remnant people nation wee professor common faith fellow heyres common salvation yea moreover profession faith exempt u even judgmēts suspicion heresy wee trust may exempt u like sort suspicion schism though wee forced dissent matter churchdiscipline yet dissent taken arrogancy spirit self see willingly condescend learn neither carryed uncharitable censoriousness towards proper essentiall charracters schism meekness w •… sdom wee walk along w •… th follow follow christ wee 〈◊〉 •… fferent apprehention mind christ faileth point 〈◊〉 churchorder wee still reserve due reverence wee judge th •… ough chr •… st glorious l •… ghts nation crave leave spirit wee bound follow lamb w •… thersoever goeth apostle example wee bele •… wee speak example poor outcast self might prevaile great blessing hope fo •… yet brother england farr come •… ind speake thing dissent wee hope christ would onely moderate harsh judging condemning one another difference judgment may found 〈◊〉 ch •… ysest sa •… nt also preven •… mercy 〈◊〉 perill distraction 〈◊〉 church 〈◊〉 k •… ngdoms otherwise brother shall goe bite devoure one another apo •… feare •… wee al •… •… th •… dness 〈◊〉 •… 〈◊〉 tend 〈◊〉 〈◊〉 wh •… ch •… e lo •… prevent wee ignorant besides 〈◊〉 heresy schis •… exception also tak •… n w •… church govern •… 〈◊〉 wee conce •… u •… li •… le 〈◊〉 1 admitting none fellowship church saint c •… lling wee 〈◊〉 p •… shchurches th •… b •… st 〈◊〉 make one •… r cong •… gations •… ly gather church •… church th •… ng 〈◊〉 •… f •… n sc •… pture also weaken heart hand best minist •… r •… n th •… par •… shes •… spoyling th •… •… st •… earers 2 wee provide course gayning 〈◊〉 ignorant erronious 〈◊〉 〈◊〉 wee 〈◊〉 receive church exclude 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 3 way wee sow seed •… division h •… ndrance edificat •… ō every f •… ly whilst admitting church voluntar •… e husbād w •… •… f •… church wife another parent one church child 〈◊〉 •… ster one ch •… rch servant another parent •… sters •… fferent church child •… n servant •… ey cannot take j •… st •… ccount profiting heare yea 〈◊〉 〈◊〉 parent •… sters shall chargable •… e 〈◊〉 〈◊〉 churc •… e churchofficer •… besides prove charge b •… rden unsuppo •… ble 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fo •… 〈◊〉 church church wee cannot •… •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… st 〈◊〉 church 〈◊〉 •… f iew •… sh 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 church 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… f 〈◊〉 part •… 〈◊〉 ga •… lean though •… k •… pt 〈◊〉 〈◊〉 part pu •… k 〈◊〉 wi •… h •… ple yet 〈◊〉 th •… 〈◊〉 th •… frequen •… th •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 cause b •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 apostle c •… ch •… •… ord •… nance go •… 〈◊〉 〈◊〉 church 〈◊〉 antoch appe •… reth 〈◊〉 •… •… een g •… hered 〈◊〉 partly •… sed b •… hren 〈◊〉 ierus •… lem whe •… •… men cyprus 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 act •… 1 20 21 sa •… fi •… st christ •… church ierus •… lem antioch gathered ch •… stian church jewish 〈◊〉 synagogue shortly aft •… r abolished gathering ant •… och upon occasion dispersion time persecution wee •… sire may considered member iewish church strongly st •… tly tyed express holy covenant keep fellowsh •… p iewish church •… abol shed member christian parishchurches wont tyed keep fellowsh •… p par •… shchurches episcopall canon •… bind attend th •… er parish church likely •… e abolished episcopa •… common law •… f land satisfy wee concive attend upon worship god church though 〈◊〉 parish like covenant god religious 〈◊〉 upon attend worship god par •… sh church lye •… n iewes attend upon wo •… ship god temple synagogue 2 •… ugh iew •… sh temple church ierus •… em abolis •… vet doeth make desertion member lawfull •… 〈◊〉 al •… •… future abolition errant present dese •… unless lawfull •… n case 〈◊〉 chu •… chi yet present sta •… ding 〈◊〉 witt either avoyding present polutions hope greater 〈◊〉 f •… r better 〈◊〉 conscience either future event 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… olve present relat •… else wife child servant might desert 〈◊〉 〈◊〉 pa •… ents •… aster mortally sick 3 member iewish ch •… ch 〈◊〉 church •… antioch time persecution may w •… con •… ved •… e 〈◊〉 christ church may •… lik satisfaction con •… pe •… ce 〈◊〉 •… 〈◊〉 pe •… ce outwa •… 〈◊〉 •… nd 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 con •… ēce •… 〈◊〉 〈◊〉 sincere hea •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… member christ ch •… ch 〈◊〉 〈◊〉 joyned church antioch removed 〈◊〉 together th •… r relation •… f brother 〈◊〉 way 〈◊〉 〈◊〉 w •… much abate grievance depart •… presbyter churche •… wee verily could w •… sh •… •… •… approv •… ng 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… bitation •… n case ch •… ging churchrelation •… 〈◊〉 may done wi •… hout much •… riment outward estate •… nd w •… pa •… te done •… e put necessi •… removall habi •… •… n 〈◊〉 〈◊〉 fo •… nt cherish corrupt principle making civ •… l •… ation •… ot 〈◊〉 cause yet least proper adiunct churchrelation truth gospel •… h •… ackno •… ledg 〈◊〉 errour prejudice tr •… th gospell •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 according truth g •… pel paul 〈◊〉 galat 2 14 4 wee think meet safe •… ber presbyteriall church fo •… desert relation church betake fellowship 〈◊〉 church though may •… scern def •… ct estate government owne 1 faithfullness brotherly love churchrelation requireth member church sh •… ld first convince brother sinfull defect duely wait reformation bef •… depart wee must take course healing private brother way brotherly love much •… eekness patience ought wee walk like tendrness towards whole church 2 hasty departure •… ound member defective church refo •… mation promoted many time retarded corruption increased wheras •… n contrary sincere member breathing purity reformation abide together may blessing god upon faithfull endeavour preva •… le much elder neighbour towards reformation •… may 〈◊〉 elder church shall receive none lord▪ table •… ut visible saint classis shall put forth authoritive •… ct c •… tive touching member church touching 〈◊〉 consent silēt consent least church two thing 〈◊〉 •… ey •… bteyn humble meek holy faithfull endeavour wee 〈◊〉 might grace christ find liberty •… f consc •… ce 〈◊〉 〈◊〉 relation pre •… byteriall church w •… hout scru •… le 5 •… add word farthe •… 〈◊〉 gathering c •… urches ch •… rches •… f •… e •… e •… express examp •… •… f 〈◊〉 extant script •… 〈◊〉 wh •… w •… 〈◊〉 w •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 may suffice hear 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 th •… may gathered 〈◊〉 scripture 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ase 〈◊〉 ▪for ought wee know w •… thout ex 〈◊〉 w •… ch g •… e 〈◊〉 4 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 an 2 qu c 14 nu •… 16 faith wronged unj •… st vexation providing 〈◊〉 test •… ony sin̄ depart church evills tollerated joyn another p •… yet without cōdemning chu •… ch l •… veth therfore h •… ld schismatick guilty sinn whe •… e 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 docter putteth declareth lawf •… llness dep •… ture churchme •… er church e •… ther w •… 〈◊〉 unjust vexation 〈◊〉 way pr •… sion h •… edification test •… ny 〈◊〉 sinn 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 co •… gtion mo •… e reformed one •… f 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 c •… use de •… though concurr together neither practise dispoyle best •… nisters p •… shes •… best •… er 1 somtimes •… sters willing joyn better sort hearer way reformation h •… rers cont •… nue stil ch •… ch relati •… together ye •… confirm •… mo 〈◊〉 strongly express •… ewed covenant th •… h minister may still continue w •… ted pre •… ching w •… le p •… sh 2 •… ster •… 〈◊〉 way w •… om otherwise 〈◊〉 best •… bers refuse joyn therin yet •… f member procu •… e •… e mi •… ster joyn ow •… way st •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 town may easily order time 〈◊〉 assembly attend constantly upon 〈◊〉 former church either publick assembly parish take opportunity gather together •… e 〈◊〉 sacramēts censure •… church ordinance amongst fi •… st apostolick 〈◊〉 assembled hear word jewish church open court temple 〈◊〉 gathered together 〈◊〉 〈◊〉 act churchorder house house 3 suppose pre •… byteriall church cōmunicate •… e best gifted member toward erecting gathering another 〈◊〉 •… would forthwith detriment may 〈◊〉 noble perfect work 〈◊〉 〈◊〉 bot •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… gate multiply kind •… •… •… e honour 〈◊〉 〈◊〉 •… set forward wor •… ch •… st 〈◊〉 well 〈◊〉 home 〈◊〉 〈◊〉 8 •… 8 help forw •… rd •… little •… church▪ w •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… th •… ch •… ysemateriall even •… e ced •… r pretio •… living 〈◊〉 •… wee •… fit build silver pall •… ce book 〈◊〉 〈◊〉 comp •… ed •… e 〈◊〉 〈◊〉 orchard cant 4 1 •… 13 〈◊〉 plant garden orchard seeketh get 〈◊〉 〈◊〉 plant neighbour freely imp •… rt doe accoūt •… 〈◊〉 〈◊〉 garden orchard rat •… 〈◊〉 nevertheless wee go farr ne •… ther seek •… alk choysemembers parish accept offered sa •… •… hey offered •… nisters par •… sh churc •… right may j •… stly dema •… nded right powr either minister parish church solemn church coven •… nt though fi •… est engagement owned rejected joyning parish calling election minister congregation first comming indeed weight ingagement doe wee judge safe remove minister unless upon ground may justly give due satisfactiō uniō member parish church ministery therof cohabitation within precinct parish union founded upō humane law humane law may easily released otherwise man remove habitation removeth also bond relation ground offence 4 need feared best hearer best minister depart upon point churchgovernmēt found presence powr spirit christ breathing minister either conversion edification slow change ministery faith holyness liberty churchorder upon ground sundry like doubtless sundry godly judicious hearer many parish england doe prefer relation minister though presbyteriall way congreg •… tionall confoederation 5 part best hearer best minister parish depart preferring judgment congregationall way yet case congregationall way prove christ never greiv holy heart godly minister hearer follow christ yea many upon due deliberation reaedy go along never greived troubled john baptist best disciple departed follow christ joh 3 case congregationall way prove institution christ wee take invētion men doubtless presbyteriall form god swallow •… moses rod devoured rod aegyptians put necessity upon opposite partyes sh •… ft seek supplant one another call upon 〈 nonlatin alphabet 〉 seek follow trueth love attend faithfullness ūto flock administer •… holy thing god port ō food due season others quietly forbear yet instruct meekness contrary minded leaving christ use good meanes reveal trueth time mean endeavouring keep unity spirit bond peace 〈◊〉 p 3 15 16 ephesian 4 3 2 exception wee take co •… rse gayning healing 〈◊〉 ignorant erronious scandal •… persōs wee refuse receive church exclude rēmidy church 〈◊〉 wee conceive receiving •… r 〈◊〉 w •… •… ather loose 〈◊〉 cor •… pt church •… hen gain heale •… little 〈◊〉 layed lump dough sooner le •… n whole lump whole l •… mp w •… sw •… eten •… wee therefore find safer squ •… rough unhew 〈◊〉 bef •… e •… e layed n buil •… ing rath •… r •… h •… nimer hew •… •… hen •… hey lye •… renly •… n build •… ng accordingly w •… meanes w •… e u •… e •… 〈◊〉 •… ignorāt scandalous 1 publick min •… stery w •… •… pon w •… ch invitedly counsel required wholsome l •… wes 〈◊〉 •… word wh •… ch powr god salvation calling 〈◊〉 •… f sou •… 2 p •… ivate conferr •… nce conviction elder 〈◊〉 〈◊〉 •… f 〈◊〉 church doe •… ore respectively heark •… n unto wh •… n see 〈◊〉 •… f enjoying churchfellowship participation sacrament 〈◊〉 〈◊〉 till approve judgment sound •… hodox th •… life •… ubdued hope godly 〈◊〉 wh •… classical 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 selfe 〈◊〉 〈◊〉 case 3 exception wrapp •… th •… three fold domestical inconvenience •… meet eschewed 1 disunion family rel •… tion 2 •… sappointmēt 〈◊〉 want opportunity governours familyes take accoūt th •… heard •… r child servant 3 disoursments chargeable maintenance several church wherto 〈◊〉 person familyes joyned inconvenience either •… fall congregationallchurch •… easily redressed none •… derly admitted congregationalchurches bu •… well approved good testimony duly observant familyrelations otherwise disposed creep either orde •… ly heal •… •… ly removed way 〈◊〉 admitted unl •… s g •… e good account pr •… iting 〈◊〉 •… fore elder brother church much 〈◊〉 master godly tutor university •… ke account pup li godly 〈◊〉 c •… ty take account •… f child servant profit wo •… heard several church greater ed •… fication whole f •… mily •… variety administration bee may bring hony wax hive l •… mited one garden flower may fly abroad man •… •… •… ch •… rge expected 〈◊〉 child servant 〈◊〉 congregationall church 〈◊〉 th •… n •… e 〈◊〉 w •… h personall 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 wh •… h may enable th •… 〈◊〉 su •… h 〈◊〉 ha •… e 〈◊〉 god accepteth robbery sacrific •… though godly housholder may j •… stly take himselfe bound conscience cr •… tybute church wherto 〈◊〉 wife child servant doe stand relation yet aggr •… ate burden charge received member church wherto related doe wee stand thus long plead exemption exception lord help faithfull servant whe •… presbyteriall congregational judg shame self lord former complyances greater enormity •… churchgovernment found either congregationall presbyteriall way surely either lord cleare u frame subdue u one mind one way ezck 43 10 11 else wee shall learn beare one anothers burden spirit meekness doubtless farr u attest discipline christ detest disciple christ contend seameless coat christ crucifi •… living member christ soe divide self church communion breach open wide gap deluge antichristian prophane malignity swallow church civil stat •… shall wee say difference churchorder beco •… inlett disorder kingdom hath lord indeed left u hardness heart churchgovernment shall becom snare z •… somtimes moses •… aegypt exod 10 7 wee cannot leave 〈◊〉 contending till kingdom destroyed lord iesus dedicated suffering church 〈◊〉 also unto father make earnest p •… ayer u world wee might one iohn 17 20 21 22 23 possible father •… eard alway •… iohn 11 42 last solemn prayer heard graunted shall graunted saint elsewhere saint england amongst disunion sh •… grow even churchunion communion possible little faith much grain mustardse •… remove mountaine possible much strength faith found godly kingdom 〈◊〉 remove image jealousie cast stumblingblockes way may hinder free passage brotherly love amongst brother true indeed national covenant doth justly engage partyes faithfully endeavour utter extirpation antichristin hierarchy much blasphemyes heresy damnable errours certainly congregational discipline independent invention men much independent delusion satan fellowship hath christ belial light darkness trueth errour faithfull iewes needed help 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… temple god yea rejected help w •… offered 〈◊〉 4 1 2 3 •… congregationall w •… way trueth wee believe brother walk zealous trueth hate every false way rule ho •… discipline instructed 2 iohn 10 11 verily branch nationall coven •… engageth covenanters abh •… either congregationall church way duely adminstred doe le effectually extirpate •… christian hierarchy blasphemy heresyes perni •… ous errours way discipline doeth generally publickly received ratifyed lord iesus 〈◊〉 •… ou •… h •… t •… ret •… e 〈◊〉 king ch •… ch let •… e ple •… excer •… ise kingly powr spirites th •… k •… ngdome may come church p •… rity peace amen amen chapter form churchgovernment one immutable prescribed word god 1 ecclesiasticall polity church government discipline nothing el forme order ezek 43 1 •… col 2 5 1 tim 3 15 observed church christ vpon earth constitution administration therein bee performed 2 churchgovernment considered double respect either regard part government necessary circumstance thereof part government prescribed word lord iesus christ king lawgiver heb •… 3 5 〈◊〉 church le faithfull house god moses exod 25 40 lord delivered form pattern government child israel old testament holy scripture 2 tim 3 16 also soe perfect able make man god perfect throughly furnished vnto euery good work therefore doubtless •… well ordering house god 3 partes churchgovernment exactly described 〈◊〉 tim 3 1 •… 1 chron •… 5 13 ex 20 4 1 tim 6 13 v 16 heb 1 •… 27 28 1 cor 15 24 word god part mean instituted worship according second commandement therefore continue one vnto apearing lord iesus christ kingdom cannot shaken untill hee shall deliver unto god euen father soe left power men officer deut 12 32 ezek 43 8 1 king 12 31 32 33 church state world add diminish alter thing least measure ther •… 4 necessary circumstance time place c belonging un order decency soe left unto men pretence 1 king •… 2 v 〈◊〉 〈◊〉 may thrust invention upon church •… 2 •… 13 c •… l 2 •… 2 〈◊〉 act •… 15 2 •… circumscribed word many generall •… imitation determined respect matter neither worship self circumstance seperable worship respect •… tt 15 9 〈◊〉 cor 1 •… 23 〈◊〉 8 34 end must done vnto edification respect manner decently order according nature thing self 1 cor 14 26 1 cor 14 40 1 cor 11 14 〈◊〉 cor 11 16 1 cor 14 12 19 act •… 5 28 civill church custom doth euen nature selfe teach ye •… sort determined particularly namely done manner circumstance considered expedient edification bee errour man concerning determination determining accounted divine chap ii nature catholick church generall speciall particular visible church catholick church whole company •… ph 1 22 23 5 25 26 30 heb •… 2 23 elected redeemed time effectually called state sin death vnto state grace salvation iesus christ 〈◊〉 v 〈◊〉 2 church either triumphant militant triumphant number gloryfied heaven militant 〈◊〉 •… 7 2 tim 2 12 c 〈◊〉 8 eph 6 〈◊〉 •… 3 number conflicting enemy vpon earth 3 militant church bee considered invisible visible invisible respect relation wherin stand christ body unto head united unto spirit 2 tim 2 19 rev 217 1 cor 6 17 eph 〈◊〉 〈◊〉 rom 〈◊〉 〈◊〉 1 •… he 〈◊〉 〈◊〉 •… 2 2 〈◊〉 tim 6 •… 2 god faith heart visible respect profession faith person particuler church may acknowledged universall visible church 4 member militant visible church considered either yet churchorder walking according act 19 〈◊〉 colos 2 5 matt 1 •… 17 〈◊〉 co •… 〈◊〉 12 churchorder gospel order besides spiritual union communion common belivers injoy union communion ecclesiasticallpoliticall wee deny universall visible church 5 state member militant visible church walking order▪ either law oeconomical gen 18 19 family law national since comming christ congregational term independent wee approve exod 〈◊〉 6 therfore neither national provincial classical 1 cor •… 4 23 1 cor 14 36 1 cor 〈◊〉 2 1 cor •… 2 27 exo 〈◊〉 19 〈◊〉 6 〈◊〉 〈◊〉 1 9 〈◊〉 act 2 42 1 cor 14 26 6 congregationalchurch inst •… titution christ part militantvisiblechurch consistin •… company •… saint calling un •… ed one body 〈◊〉 holy covenant publick worship god th •… mutuall edification one another fellowship •… lord iesus chap iii matter visible church inr •… spect quality quantity matter visible church saint calling 〈◊〉 cor 1 2 •… phe 〈◊〉 〈◊〉 2 saint wee understand 1 haue attained knowledge principle hebr 6 〈◊〉 〈◊〉 cor 1 〈◊〉 rom •… 5 •… 4 •… 1 •… 16 17 ac •… 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 rom 6 17 1 cor 〈◊〉 2 phi •… lip 1 〈◊〉 collo •… 〈◊〉 2 religion free gr •… open scand •… l also together profession faith repentance walk •… blameles obedience word charitable discretion may accounted saint calling though perhaps unsound hypocrite inwardly •… bec •… se member particular church commonly holy ghost called saint faithfull brother christ sundry c •… ch •… phes 〈◊〉 1 〈◊〉 co 5▪ 2 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 14 15 20 ezek 4 •… 7 9 〈◊〉 ch •… p 2 •… 3 •… 〈◊〉 num 〈◊〉 20 •… gg 2 13 14 1 cor 1 •… 27 29 p •… l 37 21 1 cor 5 〈◊〉 1 cor 7 14 ier 2 21 1 cor 〈◊〉 1 ier 14 g •… 5 4 2 co •… 12 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 1 •… 1 •… 〈◊〉 2 •… 21 •… e haue reproued receiving suffering person c •… ntinu fellowship amongst offensive scandalous name god also mean blasphemed holy thing god defiled prophaned heart godly gri •… ved wicked hardned holpen forward •… nation example doeth endanger sanctity others litle leaven leaveneth whole lump 2 child also holy 3 member church though orderly constituted may time degenerate grow corrupt scandalous though ought •… olerated church yet continu •… ce •… erein defect execution discipline ju •… 〈◊〉 doth immediately •… ssolv church appeares church israell church g •… latia 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page missing〉 〈1 page missing〉 yet wee conceive substance kept 〈◊〉 real agreement consent company faithful person meet constantly together one congregation publick worship god mutuall edification real agreement consent doe express constant practise comming together publick worship god religious subjection unto ordinance god •… e rather wee doe consider 〈◊〉 19 5 〈◊〉 8 〈◊〉 24 3 1 •… 〈◊〉 24 •… 8 24 p •… l 50 5 〈◊〉 38 〈◊〉 10 〈◊〉 gen 17 deu 29 scripture covenant entred expressly word mouth •… crifice hand writing seal also somtimes silent co •… sent without writing expression word 5 forme mutuall covenant followeth faith heart profession faith cohabitation baptisme 1 faith heart becaus invisible 2 bare profession declareth member one church another 3 cohabitation athiests infidel may dwell together beleivers 4 baptism presupposseth church estate circumcision old testament gave unto church church wilderne without seal presuppose covenant already one person compleat subiect baptism one person uncapable church 6 believer ought god giveth opportunity act 2 47 〈◊〉 26 matt 3 13 14 15 28 1 •… 20 psal 〈◊〉 2 3 87 〈◊〉 matt 182 •… 1 iohn 1 3 unto endeavour joyn unto particular church respect honour jesus christ example institution professed acknowledgment subiection unto order ordinance gospel also respect good communion founded upon visible union containd promise christ special presence thurch whence fellowship one another also keeping way god commandm •… nt recovering 〈◊〉 119 〈◊〉 〈◊〉 pet 2 25▪ eph 4 16 •… oh 22 24 25 〈◊〉 25 16 1 •… case wandring christ sheep subiect life unable returne together benefit mutual edification posterity th •… may •… ut •… e priviledges covenan •… otherwis believer offends remaines destitute remedy provi •… ed behalf believer neglect duty •… yning particular congregation might follow therupon 〈◊〉 h •… visible political c •… rches upon earth chap v first subject church powr church powr doth first 〈◊〉 •… tt 28 〈◊〉 rev 3 〈◊〉 •… 9 〈◊〉 john 2 •… 〈◊〉 •… 3 1 cor 14 32 •… tus 1 5 〈◊〉 cor 〈◊〉 12 first subject church powr eyther supream subordinat ministerial supream way gift father lord iesus christ ministerial either extraordinary apostle prophet evangilists ordinary every particular congregational church 2 ordinary church powr either power office proper eldership power priviledge longs unto brotherhood▪ latter brother formally immediately christ may according order ro •… •… 4 〈◊〉 act 1 23 〈◊〉 6 3 4 〈◊〉 14 23▪ 1 co •… 29 3 •… acted excercised immediately former form •… lly immediately therfore cannot acted excercised immediately said design person unto office act excercise power chap vi officer church especially pastor teacher church company people combined together covenant worship god appeareth therby 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 may 〈◊〉 church without officer seeing bot •… 〈◊〉 matter church implyed 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 ordained elder 〈◊〉 •… urch 2 〈◊〉 though 〈◊〉 〈◊〉 necess •… ry 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 3 15 〈◊〉 cor 〈◊〉 28 •… phe 4 〈◊〉 psal 68 18 •… eph 4 8 11 simple church th •… 〈◊〉 yet ordinarily calling well therfore lord iesus tender compassion hath appointed ordained officer would done usefull need full church yea ascended heaven received gift •… ph 4 12 •… 3 men gave gift men whereof officer church justly accounted small part continue end 1 c •… 12 〈◊〉 eph 4 〈◊〉 〈◊〉 1 act 8 6 〈◊〉 19 〈◊〉 11 28 rom 〈◊〉 〈◊〉 world perfecting saint 3 officer either extraordinary ordinary extraordinary apostle prphets evangilists ordinary elder 〈◊〉 apostle prophet evangelist called extraordinarily christ office ended whence paul directing timothy carry along churchadministrations 1 co •… 4 9 giveth direction choice course apostle prophe •… evange •… sts elder deacon 1 tim •… 1 2 〈◊〉 8 13 tit 1 5 •… ct 20 17 28 1 pet 〈◊〉 1 2 3 paul take last leave church ephe •… commited care feeding church •… ther unto elder church like c •… rge doth 〈◊〉 commit elder 4 〈◊〉 also scripture called •… shop 1 tim 2 2 phil 1 1 act 20 19 〈◊〉 1 tim 5 29 attend chiefly ministry word •… 〈◊〉 〈◊〉 teacher others attend especially unto r •… le therfore called rul •… ng elder 5 office pastor teacher appears distinct sph 4 11 •… om 12 7 •… 1 cor 12 8 pastor special work attend exh •… tation therein administer word wisdom teacher attend •… mo therein administer word knowledg either administer seales covenant unto dispensation wherof alike called also execute censu •… e kind 2 tim 41 2 •… 〈◊〉 9 application word preaching together application therof alike charged withall 6 much pastor teacher given christ perfecting saint edifying body eph 4 11 12 cap 1 22 23 saint body christ church therfore wee account pastor teacher churchofficers pastor church teacher school though wee gladly acknowledg schoole lawfull profitable necessary trayning good litrature learning 〈◊〉 •… 10 12 〈◊〉 10 20 2 king 23 〈◊〉 15 may afterwards called forth unto office pastor teacher church chap vii ruling elder deacon ruling elder office distinct office pastor rom 119 〈◊〉 9 1 tim 5 17 1 cor 1 •… 23 teacher ruling elder called exclude pastor teacher ruling ruling govern •… ng common wheras attending teach 〈◊〉 13 17 1 tim 5 17 preach word peculiar unto former 2 ruling e •… er work joyn pastor 〈◊〉 tim 5 17 teacher act spiritual rubc distinct ministry word sacrament committed sort followeth 1 open 2 chro 23 19 rev 2 •… 12 1 tim 4 14 •… 18 17 2 cor 2 7 8 act 2 6 shut •… dores god house admission member approved church ordination officer chosen church excommunication notorious obstinate offender renounced church restoring poenitents forgivē church ii call church together occasion seasonably dismiss agayn iii prepare matter private act 〈◊〉 1 •… 22 23 publick may carried end le trouble speedy dispatch iv moderate carriage matter church assembled propound matter church order act 6 2 3 c 13 〈◊〉 15 2 cor 8 10 heb 13 7 7 2 thes 2 10 11 12 season speech silence pronounce sentence according minde christ consent church v guide leader church matter whatsoever pertaining church administration action vi see none church live inordinately rank place without calling idlely calling vii prevent heal offence life act 20 28 v 32 〈◊〉 thes 5 12 jam 5 14 act 20 20 doctrin might corrupt church iix feed flock god word admonition ix shall sent visit pray sick brother x time opportunity shall serve therunto 3 office deacon instituted church act 6 〈◊〉 v 6 pail 1 1 1 tim 3 8 1 cor 12 28 1 tim 3 8 9 lord jesus somtime called help scripture telleth u qualified grave double tougued given much wine given filthy lucre must first proved use office deacon found blameless office work deacon receive offrings act 4 〈◊〉 c 6 2 3 c 6 2 church gift given church keep treasury church therewith serve table church provide lord table table minister rom 22 8 necessitie distribute simplicity 4 office therefore limited unto care temporall good thing church extends unto attendance 1 cor 9 〈◊〉 upon administration spirituall thing thereof word sacrament like 5 ordinance apostle practice church 1 c 16 1 2 3 commends lord day fit time contribution saint 6 instituting officer church 1 cor 11 28 eph 4 8 11 act 20 28 work god himselfe lord iesus christ holy ghost therefore officer 〈◊〉 hath appointed altogether unlawfull either placed church retained therin looked humane creature meer invention appointment man great dishonour christ jesus lord house king church whether pope patriarkes cardinal archbishop lord 〈◊〉 arch •… eacons official commissary like rest hierarchy retinue plant lord planting shall certeinly matt 15 13 rooted cast forth 7 lord hath appointed ancient widdows may minister church giving attendance 〈◊〉 tim 5 9 10 sick give succour unto others like necessity chap iix electon churchofficers man may take honour churchofficer unto heb 5 4 called god aaron 2 calling unto office either immediate christ call apostle prophet manner calling galat 〈◊〉 1 act 14 23 cap 6 3 ended hath said mediate church 3 meet ordained chosen officer first 〈◊〉 prove •… hand n •… suddenly 〈◊〉 tim 5 22 c p 7 10 act 16 2 cap 6 3 laid upon elder deacon must honest good repo •… 4 thing respect tryed gif •… virtue scripture requireth men elected place viz elder must blameles •… sober apt teach endued qualification layd downe 1 tim 3 2 •… 1 6 9 deacon fitted directed act 6 3 1 tim 3 8 11 5 officer called church whereunto act 14 23 c 1 23 c 6 3 4 5 min •… ster moment preservation power church excercised presence apostle 6 church free cannot become subject gal 5 13 free election yet people chuse lord becom •… subject willingly submit ministry hebr 13 17 lord chosen 7 church powr chuse officer minister rom 16 19 case manifest unworthyness delinquency powr also depose open shut chuse refuse constitute office remove office act belonging unto powr 8 wee judge much conducing welbeing communion cant 8 8 9 church may conveniently done neighbourchurches adv •… sed withall help made use triall churchofficers order choyce 9 choyce churchofficers belongeth civilmagistrates diocesanbishops patrones like scripture wholly silent power therin chap ix ordination imposition hand churchofficers chosen church also act 1 •… 〈◊〉 cap 14 23 1 tim 5 22 ordeyned imposition hand prayer ordination elder fasting also joyned 2 ordination wee account nothing else solemn n •… 8 10 act 6 5 6 cap 13 2 3 putting man place office church wherunto right election like installing magistrat common wealth ordination therefore go follow election act 6 5 6 cap 14 23 essence substance outward calling ordinary officer church doth consist ordination voluntary free election church accepting election wherupon founded relation pastor flock minister people ordination doth constitute officer give essential office apostle elder without imposition hand men paul barnabas officer imposition hand act 13 3 posterity levi priest 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page missing〉 〈1 page missing〉 church powr receive fellowship hath also powr cast concerning matt 18 17 member 7 churchgovernment rule placed christ 1 tim 5 17 hebr 13 17 〈◊〉 thes 5 12 officer church therefore called ruler rule god yet case maladministration subject power church according hath said holy ghost frequently yea alwayes mentioneth churchrule rom 12 8 1 tim 〈◊〉 17 〈◊〉 cor 12 28 29 hebr 13 7 17 churchgovernment ascribeth elder wheras work duty people expressed phrase obeying elder submiting unto lord manifest organick compleat church body politick consisting governor governed lord 8 powr christ hath committed elder feed rule church god accordingly call church act 20 28 cap 6 2 num 16 12 ezek 46 10 act 13 15 together upon weighty occasion member called without cause may refuse come come depart dismissed speak church leave elder continue •… osh 4 4 require silence may oppose contradict judgment sentence elder without sufficient weighty cause becaus practice manifestly contrary unto order government inlet disturbance tend confusion 9 belongs also unto elder examine officer rev 2 2 1 tim 5 19 act 21 18 22 23 〈◊〉 cor 5 4 5 member received church receive accusation brought church prepare church hearing handling offence matter church powr declare publish counsell num 6 23 •… 26 god touching pronounce sentence consent church lastly powr dismiss people bless name lord 10 powr government elder doth wise prejudice powr priviledg brotherhood neither powr priviledg brother doth prejudice power government elder may sweetly agree together act 14 15 vi 2 •… c 6 2 〈◊〉 cor 5 4 2 cor 2 6 7 wee may see example apostle furnished greatest churchpowr took concurrence consent brother churchadministrations also scripture 2 cor 2 9 chap 10 6 doe declare church act doe matter doe way obedience direction hebr 13 〈◊〉 apostle also ordinary elder 11 premiss namely ordinary powr government belonging elder powr priviledg remaineth brotherhood powr judgment master censure powr liberty matter liberty followeth organick church right administration church act proceed manner mixt administration church act consummated perfected without consent chap xi maintenance church officer apostle concludes necessary sufficient maintenance due unto minister word law nature 1 cor 9 9 •… 15 matt 9 •… 38 c 10 1 •… 1 tim 5 18 nation law moses equity thereof also rule common reason moreover scripture doth call elder labourer workman also speaking •… doth say gala 6 6 labourer worthy hire requires taught word communicate good thing 1 cor 9 〈◊〉 vers 14 1 tim 5 18 mention ordinance lord preach gospel live gospel forbideth muzl •… ng mouth ox treadeth corn 2 scripture alledged requiring maintenance bounden duty du •… •… eci matter almes free gift therefore people liberty doe doe plea matter commanded duty ordinance lord ought duty minister ca •… ail •… ng labour amongst rom 15 〈◊〉 〈◊〉 cor 9 11 word doctrine well ought pay work men wage discharge satisfie debt submit observe ordinance lord 3 apostle gal 6 6 injoyning taught gala 6 〈◊〉 communicate teacheth •… ad good thing doth leave arbitrary much man shall give prop •… 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 even later well former prescribed appointed lord 〈◊〉 cor 16 2 4 member church taught word contribute unto teacheth good galat 6 6 thing case congregation defective contribution deacon call upon doe duty call act 6 3 4 sufficeth church powr require member churchpowr corruption men doth can̄ot attaine end magistrate see ministry duely provided appeares commended example nehemiah neh 13 1 •… magistrate nursing father nursing mother stand charged custody table better prevent •… say 49 23 scandal may come easier also remove given suitable rule church care 〈◊〉 cor 8 13 〈◊〉 man know proportion according rule doe doe iudgment heart may satisfied doeth offence prevented done chap xii admission member church door church christ upon earth doe god 2 chron 23 19 mat 13 25 22 12 appointment stand wide open sort people good bad may freely enter therein pleasure admitted therto member ought examined tryed first whether fit meet received churchsociety evnuch aethiopia admission examined act 8 37 philip whether beleive jesus christ heart rev 2 2 auged church ephesus commended trying said apostle like reason trying act 9 2 •… profess beleivers officer charged keeping door church therfore special man̄er make try fitnes rev 2 •… 1 •… 2 ch •… 23 19 enter twelve angel set gate tem ple lest ceremonially unclean enter therinto act 2 38 1 •… 〈◊〉 c 8 37 2 thing requisite found church member repentance sin saith jesus christ therfore thing wherof men examined admission church must prose hold forth sort may satisfie rationall charity thing indeed iohn baptist admitted men baptism confessing matt 3 6 bewayling sinns said came act 19 5 confessed shewed deed 3 weakest measure faith accepted •… ose desire admitted church becaus weak christian sincere substance faith repentance holiness ro •… 14 2 required church member need ordinance confirmation growth grace lord jesus matt 12 20 would quench smoaking flax breake bruised reed isay 4 •… 15 gather tender lambes arm carry gently bosome charity tenderness used weakest christian sincere may excluded discouraged severity examination avoyded 4 case excessive fear infirmity unable make personal relation spirituall estate publick sufficient elder received private satisfaction make relation therof publick church testifying assent therunto way tendeth edification wheras person better abilityes expedient make relation confession personally psa •… •… 6 16 mouth david professeth himselfe 5 personall publick confession declaring god manner working upon soul lawfull expedient usefull sundry respect upon sundry ground three thousand act 2 37 41 admitted apostle manifest pricked heart peter sermon together earnest desire delivered sinns wounded conscience ready receiving word promise exhortation wee ready •… der reason hope u every one asketh u th •… fore 1 pe •… •… 3 〈◊〉 wee must able ready upon occasion declare shew repentance sinn faith unfamed effectuall calling reason well grounded hope hidden •… ebr 11 〈◊〉 •… phe 1 〈◊〉 thy righteousness great congregation psal 40 10 6 profession faith repentance must made admission never churchsociety nothing hindreth way also performed formerly member church church joyn member may lawfully require three thousand act 2 made confession mēbers church jewes baptised john church may err admission matt 3 5 6 gallat 2 4 〈◊〉 tim 5 24 person regularly admitted may fall offence otherwise church might obtrude member churchmembers might obtrude upon church without due tryall matter requiring liberty church would hereby infringed might examine concering whose fitness communion unsatisfied besides infringing liberty church would ūavoidably corrupted c •… nt 8 8 ordinance defiled whilst might refuse must receive unworthy contrary unto scripture teaching church sister therfore equall 7 like tryall required member church born received membership baptized infancy minority vertue covenāt parent grown unto yeares discretion shall desire made partaker lord supper unto holy thing must given unto unworthy therfore matt 7 6 〈◊〉 cor 11 27 requisit well others come tryall examīation manifest faith repentance open profession therof received lord supper otherwise admitted unto yet churchmembers born received childhood capable made partakes fall cōmunion many priviledges others churchmēbers ha •… covenant god seale therof upon th •… 〈◊〉 baptisme regenerated yet hopefull way attayning regenerating grace spiritual blessing covenāt seal also c •… rchwatch consequently subject reprehension ad non •… tions censure therof healing amendment need sh •… require chap xiii churchmembers removall one church another letter recōmendation dismission churchmembers may remove depart church one another please without weighty hebr 10 2 •… cause ought live dwell together much cōmanded forsake assembling together departure▪ tends dissolution ruine body 〈◊〉 〈◊〉 pulling stone pe •… ce timber building member naturall body tend destruction 〈1 line〉 whole 2 thērfore duty churchmembers time place counsell may consult church wherof mēmbers removall accordingly prov 11 14 approbation may incouraged otherwise desist joyned consent depart without consent except forced therunto 3 member departure manifestly unsafe sinfull church may consent therunto rom 14 〈◊〉 1 tim 5 22 act 21 14 act saith pertake sinn case doubtfull person perswaded seemeth best leave matter unto god forcibly detayn 4 reasōs mēbers removall himselfe church man cānot continue without partakig sinn ii case ephe 〈◊〉 1 •… act 9 2 •… ver 29 •… 0 chap 8 •… 1 personall persecution paul departed desciples damascus also case generall persecution scattered iii case real pretended want competent subsistence nehe •… 3 10 door opened better supply another place together meanes spirituall edification like case member may lawfully remove church cannot lawfully detayne 5 seperate church eyther contempt holy fellowship 〈◊〉 greater inlargements 2 tim 4 1 •… greife church 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 spirit 〈◊〉 respect unkindness 〈◊〉 〈◊〉 r •… 16 17 jude 19 concei •… ed indeed church might tolèrated heared spirit meekness evill church yet cō vinced 〈◊〉 4 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 3 13 〈◊〉 6 1▪ 〈◊〉 though perhaps himselfe bee admonished like reason withdraw publick cōmunion word seales censure unlawfull sinfull 6 member orderly removed habitation ought joyn unto church order doe •… 56 8 act 9 26 inhabit may bee otherwise neyther perform dutyes receive priviledges member example tolerated apt corrupt others many follow would threaten dissolution confusion church contrary 〈◊〉 cor •… 4 3 •… scripture 7 order requires member thus removing letter 〈◊〉 •… 8 27 testimonia •… 〈◊〉 church wherof yet unto church wherunto desireth joyned lest church sh •… uld deluded church may receive faith corrupted receiving deceiver false brother untill person dismissed received another church ceaseth •… ot letter dismission member church wherof church can̄ot make member member excōmunication 8 member called remove time church letter recommendation requisite sufficient rom 16 1 2 〈◊〉 c •… r 3 〈◊〉 cōmunion church ordinance watch phoebe servāt church cenc •… ea letter writtē church rome shee might received becō •… eth saint 9 letter recommendation 〈◊〉 written apollo marcus col •… siā phoebe romāe •… sūdry others church apostle telleth u •… 〈◊〉 1 •… 27 co •… l 4 10 rom 16 1 person sufficiently known otherwise special need letter •… though part need therof u •… e •… benefit help party writtē 〈◊〉 c •… r 3 1 furthering 〈◊〉 〈◊〉 amongst saint pl •… whe •… 〈◊〉 goeth •… e sat •… faction receiving h •… chap xiv excommunication censure censure church appointed christ prevent •… ng 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 removing healing offence church reclayming gayning offending brother deterring others like •… eces jude 29 •… ut 13 11 1 cor 5 6 r •… 2 2 •… purging leaven may infect whole lump vindicating honour christ church holy profession gospel preventing wrath god may rev 2 14 15 16 2 •… justly fall upon church suffer covenant •… ale therof prophaned notorious obstinate offender 2 offence priv •… one brother offending another offender goe acknowledg repentāce unto offended mat 5 23 〈◊〉 lu •… •… 7 3 〈◊〉 brother forgive •… ffender neglect refu •… e doe brother offēded goe cōvince admonish privatly •… f therupon offender bee matt 〈◊〉 〈◊〉 brought repent offēce admonisher hath brother offender heare brother brother offended take one two mouth two three witneses v 〈◊〉 every word may established whether word admonition offender receive word complaint refuse hè refuse offēded brother mouth elder tell v 〈◊〉 church heare church declare pe •… tēt confession recovered gayned church discern willing hear yet fully cōv •… ced offence case •… f tit 〈◊〉 1 •… heresy dispēce publick admonition declaring offēder ly publ •… ck offence church doth •… e withhold suspend holy fellowsh •… p lord •… pper till offence removed penitent cōfession matt 18 〈◊〉 •… 〈◊〉 obstinate call excōn unic •… tion 3 offēce 〈◊〉 first •… ous 〈◊〉 wit condē •… ed light nature 1 cor 5 〈◊〉 5 v 〈◊〉 church w •… thout graduall proceeding cast offender ther •… holy cōmunior mortifying 〈◊〉 healing soule day lord jesus 4 dealing offēder great care takē wee neither overstrict rigorous indulgent remiss proceeding •… ou •… ht spirit •… ekness considering galat 6 〈◊〉 self l •… st wee also tēpted best u need much forg 〈◊〉 lord yet winīg healīg offēders soul matt 1 •… 34▪ •… 5 〈◊〉 1 〈◊〉 e •… ek 13 1 •… jer 〈◊〉 14 end •… e ēdeavours wee must daub ūtempered morter heal wound brother sleightly comp •… ō others save fear 5 offender remayns excōmunicate church matt 18 17 〈◊〉 co •… 5 11 2 3 6 14 refrayn memberlike communion spirituall thing also familiar cōmuniō civil thing farther necessity natural domestical civil relatiōs doe require therfore bear eat drike may 〈◊〉 6 excōmunication spirituall punishment doth prejudice excōmunicate deprive civil right therfore toucheth prince magistrate point civil dignity authority excōmunicate 1 cor 14 24 25 publican heathen heathen lawfully permitted come hear word church assemblyes wee acknowledg therfore like liberty hearing word may permitted person excommunicate 2 thef 3 14 permitted unto heathen wee without hope recovery wee account enemy 〈◊〉 admonish brother 7 lord sanctifie censure offender 〈◊〉 grace christ doth testifie repentance humble cōfession sinn judging himselfe giving glory unto god church 2 cor 2 7 8 forgive comfort restore wonted brotherly communion formerly injoyed 8 suffring prophane scandalous liver continue fellowship partake sacrament doubtless great sinn power hand redress doe nevertheless •… ev 〈◊〉 14 •… 5 ver 20 inasmuch christ apostle time mat 23 3 act 3 〈◊〉 prophet godly lawfully partake lord commanded ordinance jewish church neyther taught practised seperation though unworthy one permitted therin inasmuch faithfull church corinth wherin many unworthy person practises never commanded absent sacramēts 〈◊〉 cor 6 chap 15 1 •… therfore godly like case presently seperate 9 seperation church wherin pr •… phāe scandalous liver tolerated presently necessary member therof otherwise worthy hereupon absta •… n communicating church participation sacrament unlawfull unreasonable in̄ocent person 2 chron 30 18 gen 18 2 •… punished fault wherin hath hand wherunto gave consent soe unreasonable godly man neglect duty punish himselfe cōming •… portion blessing seales ought others suffered come ought especially considering himselfe doth neyther consent sinn approching ordinance sinn neglect others put away doe contrary doth heartily mourn ezek 9▪ 〈◊〉 thing modestly seasonably stirr others doe duty church c •… nnot reformed may use liberty specified chap 13 sect 4 godly bound unto even every one indeavour according powr place unworthy may duely proceeded church matter doth appertaine chap xv cōmunion church one another although church distinct therfore may confoūded one another equall therfore dominion one rev 1 4 c •… nt 8 8 rom 16 16 1 cor 16 〈◊〉 act 15 2 •… rev 2 〈◊〉 another yet church ought preserve churchcommunion one another united unto christ mysticall politicall head whence derived communion suitable therunto 2 communion church exercised sundry wayes way mutuall care taking thought one anothers c •… nt 8 8 wellfare ii way consultation one another wee occasion require judgment counsell church touching person▪ cause wherwith may better acquainted self church antioch consulted apostle elder church ierusalem question circumcision gentile false teacher broached doctrine act •… 15 〈◊〉 case church wanteth light peace amongst way communion church according act 15 6 word meet •… ether elder messenger synod consider argue point doubt •… fference ver 22 〈◊〉 haveing found way truth peace commend letter messenger church may concern church rent division amongst ly open scandal yet refuse consult church healing removing matter offence lord jesus church bewraying much want mercy faithfulness seek bind breach wound church brother therfore state church calleth ezek 34 4 aloud upon church excercise fuller act brotherly communion witt way admonition iii third way cōmunion church way admonition witt case publick offēce found church either discern slow proceeding use meāes removing healing paul authority peter yet g •… 2 〈◊〉 •… 14 saw peter walking right foot publickly rebuked church though church authority one another one apostle another yet one apostle might admonish another may one church admonish another yet without usurpation case church lyeth offence harken church doth admonish church aquait neighbourchurches offēce math 18 15 16 17 •… portion offending church still lyeth together neglect brotherly admonition given unto wherupon church joyn seconding admonitiō formerly givē still offēding church continue obstinacy impenitency may forbear communion proceed make use help synod counsell neighbourchurches walkig orderly greater can̄ot conveniētly conviction hear synod synod declared obstinate particular church approving accepting judgmēt synod declare sentence noncōmunion respectively concerning therupon religious care keep communion pure may justly withdraw participation lord table act holy cōm •… ion communion church doth otherwise allow require nevertheless member church lyeth publick offence •… consent offence church doe due sort beare witness still received wonted communion equall •… cent gen 18 25 suffer offensive yea furthermore innocent member due wayting use good meanes healing offence •… wn church shall last allowāce counsel ne gh •… ourchurches withdraw fellowship ch •… ch 〈◊〉 offer fellowship another wee judge lawll church receive otherwise fitt orderly dismissed churc •… iv fourth way communion church way particip •… n member one church occasion •… lly comming unto another wee willingly admitt •… em 〈◊〉 u lord •… le seale communion christ •… ly member church also church saint regard wee refuse baptize 1 cor 1 •… 13 child presented u either minister absent fruite holy fellowsh •… p desired u like case •… ch church furnished minister one doe willingly afford one minister supply place absent •… ck minister another church needfull season v fifth way churchcommunion way •… mendation member one church hath occasion reside another rom 16 1 church season wee cōmend watchf •… ffellowsh •… p letter recommendation 〈◊〉 settle abode wee commit according h •… desire ffellowship act 18 27 covenant letter •… smission vi sixt way churchcommunion case ne •… minister reliefe succour one unto another 〈◊〉 able member act 11 22 furnish officer outward •… pport necessityes vers 20 〈◊〉 〈◊〉 13 26 27 poorer church 〈◊〉 gentile contribute liberally poor •… ints ierusalem 3 compāy beleivers purpose gather church fellowship requisite sa •… er proceeding maintaining communion church sign •… fie intent unto neighbourchurches walking according unto order 〈◊〉 2 1 2 9 proportion gospel desire presence help right hand fellowship ought readily give unto cause excepting proceeding 4 besides severall wayes communion also way propagation church church shall grow numerous way fitt season propagate one church 〈◊〉 〈◊〉 •… 0 〈◊〉 〈◊〉 8 9 sending forth mēbers willing remove procure officer may enter churchestate amongst bee hive full issue forth swarmes gathered hive soe church christ may doe upon like necessity therin hold forth thē right hand fellowship gathering church ordination officer chap xvi synod synod orderly assembled rightly proceeding according pattern act 15 wee acknowledg ordinance act 15 2 1 •… 1 •… christ though absolutely necessary yet many time iniquity men perversness time necessary welbeing church establishment truth peace therin 2 synod spirituall ecclesiasticall assemblyes therfore made spirituall ecclesiasticall cause next efficient cause christ powr church sending forth elder messenger mett together name christ matter synod argueing act 15 2 3 debating determining matter religion according •… ct 6 word publishing church concerneth •… ct 7 23 doe put forth proper formall act synod convictiō vers 31 act 164 15 errours heresyes establishment truth peace church end synod 3 magistrate powr call synod calling church send f •… rth elder messenger counsel assist matter rel •… 〈◊〉 •… ye •… constituting 〈◊〉 chron •… 9 4 5 11 synod church act may •… church even civil magistrate may enemyes church churchassemblyes act 15 4 bel •… ngeth unto synod counsel •… debate determine controversy faith ca •… con •… cleare act 15 1 2 6 〈◊〉 1 cl •… 1 •… 1 •… word holy direction •… ly worsh •… p god good government church beare wit •… •… al administration corruption doctrine man̄ers particular church 〈◊〉 ch •… 9 〈◊〉 7 act 15 24 vers 〈◊〉 29 give direction reformation therof exercise churchcensures way discipline act churchauthority jurisdiction presidentiall synod forbeare 5 synod •… direction determination farr consonant word god received reverence submission agreement therwith •… ncipall ground therof without bind •… also second •… ly powr wherby made ordinance act 15 god appointed therunto word 6 b •… •… ficult impossible many church c •… altogether one place •… n •… •… r universally therfore may assemble delegate •… messenger church antioch went ierusalem select men purpose act 1 •… none 〈◊〉 〈◊〉 fitt know state church advise wayes good thereof elder therfore fitt choice messenger assembly special respect ūto yet much paul barnabas certayn others also sent ierusalem act 15 〈◊〉 vers 22 23 antioch act 15 come ierusalem apostle elder brother also doe assemble meet matter therfore synod consist elder churchmembers endued gift sent church excluding presence brother church chap xvii civil magistrate powr matter e •… c •… e •… l lawfull profitable▪ necessary christian gather church estate therin exercise ord •… chr •… st according unto word although consent act 2 •… 1 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 2 3 magistrate could therunto apostle christ •… an time frequently thus practise magistrate jewish pagan mostly persecuting enemy would give countenance consent matter 2 churchgovernment stand opposition civil gove •… ment cōmonwelths intrencheth upon authority 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 civil magistrate jurisdiction whit weakneth john 1 •… •… 6 act 25 8 hand •… governing rather strengthneth farthereth people yielding hearty consc •… onable obedience ūt •… •… whatsoever ill affected person wayes christ suggested alienate affection king prince ordinance christ kingdome christ church could rise stand without falling weakning government al •… christ wheras contrary true may stand together flourish one helpfull unto •… 49 23 distinct •… administration 3 powr authority magistrate restra •… ing church good workes helping furthering therof therfore consent countenance magistrate rom 13 4 〈◊〉 tim 2 2 may •… ghted lightly esteemed contrary part hon •… ur due christian magistrate desire crave consent approbation therin obtayned church may proceed way much encouragement comfort 4 powr magistrate compell •… bjects become churchmembers partake lord table priest reproved brought •… worthy one •… tuarie •… ek 44 7 9 unlawfull preists unlawfull done civil magistrate church cast 〈◊〉 cor 5 11 magistrate ought thrust church hold therin 5 unlawfull churchofficers meddle sword magistrate •… 〈◊〉 •… wfull magistrate meddle work p •… per c •… ch officers▪ act mo •… dav •… matth 20 25 26 p •… p •… ex •… therfore •… ble ag •… •… n 〈◊〉 l •… wit •… 〈◊〉 〈◊〉 c •… 26 16 17 uzz •… h w •… 〈◊〉 〈◊〉 offer 〈◊〉 6 duty •… take •… e matter rel •… gion •… nprove •… l autho •… ty oble •… ing duty commanded first well observing duty 〈◊〉 〈◊〉 2 commanded second table called god end magistrate •… office q •… p •… ble l •… fe subj •… 〈◊〉 rig •… ho •… ty also matter 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 1 •… •… s yea 〈◊〉 •… j •… •… •… asa jehoshaphat hezekiah josiah much commended 1 king 15 14 c 22 43 〈◊〉 king 12 3 c 14 4 c 15 35 1 king •… 0 42 job 29 25 c 31 26 2 •… ne •… 3 jon 〈◊〉 3 7 ezr •… 7 •… n 3 2 •… holy ghost putting forth authority matter religion contrary king fayling way frequently taxed reproved lord king judah also job nehe •… h king nin •… veh darius artaxerxes nebucad •… ezar none looked type christ thouh soe place objection cōmēded book god exercising authority way 7 object powr magistrate thing meerly inward •… subject cogni •… ance view unbeleife hardness heart erronious opinion vented thing acted outward man neither powr exercised commanding act outward man punnishig neglect therof meer invētions device men 1 king 20 2 •… vers 42 act commanded forbidden word yea word doth clearly determine though alwayes clearly judgment magistrate others yet clearly selfe right ought putt forth authority though ofttimes actually doth deut 13 1 king 2 •… 2 •… vers 42 •… 〈◊〉 29 z •… ch 13 3 neh 13 21 1 tim 2 2 ro •… 13 4 8 idolatry b •… phemy heresy venting corrupt pernicious opinion destroy foundation open contempt word preached prophanation lord day disturbing peaceable administration exercise worship h •… ly thing god like restrayned punished civil authority 9 church one shall grow sc •… smaticall rending self communion church shall walke incor •… gibly obstinately many corrupt way contrary rule word case magistrate put forth co •… powr matter shall require tribe side jo •… 22 〈◊〉 intended make warr tribe bu •… altar witness suspected turned away therin following lord finis