illustrious george monck duke albemarle captaine generall majesty landforces etc mystery method majesty happy restauration laid open publick view john price one late duke albemarles chaplain privy secret passage particularity glorious revolution london printed james vade cock sugarloaf near st dunstans church fleetstreet 1680 right honorable john earl bath viscount greenvile lansdown baron greenvile biddiford kelkhampton knight groom stole first gentleman bedchamber lord lieutenant county devon cornwall one lord majesty honorable privy council c lord presented lordship view design transmitted posterity large draught freer style reserved last testament care executor confidence would entertainment tempted impulse prejudice interest malevolence asperse generous successful attempt general monk towards restoring present sovereign god preserve long among u finding late loy •… lty prince hath day •… q •… estioned traduced conduct aba •… ed nay self charged f •… ce rude 〈◊〉 forgery upon undertaki •… g 〈◊〉 •… rivate discourse vindic •… te assert integrity sincer •… ty knowing well upon ground first engagd •… uch person generally men world least •… son •… forced alter fi •… st •… olution able answer •… sacred •… he deceased lord patron withholding th •… e paper h •… w rude imperfect soever •… longer publick might po •… bly one grain scale also 〈◊〉 none know living lordship servant memorial pri •… motif general first engagement sir george booth head confederate cheshire though true combination took effect indeed well general nay possibly king kingdom yet time lambert turning door master westminster avouch lord along direct eye aim king restauration neither improbable second attempt would miscarryd likewise conduct hand superior providence upon general open protesting scotland english •… disturbing rump cavalier presbyterian two royal party became rampant hope though neither altogether forgetting old animosity wherefore discerning independent fearing approaching ruin adjudging prudent make advantage heartburning began make fresh court presbyterian nearer allyance fought colour pay •… late king two g •… eat part e comprehended manner •… dy engli •… h •… scotish subject though •… th •… erawd kept •… domineering faction sectary former field charles first aga •… nst two house parliament law making •… ermitted conti •… ue •… e •… uch whether h •… 〈◊〉 soon found •… w •… ful experience l •… st crown stroak st •… uck cavalier nobility gentry england •… ur lordship one came freely generously adherd king •… r sovereign yet dolorous remember lost life mockery justice piece villany paralled h •… story bishop andre •… delivered much note •… n sixth commandment cap 2 w •… rds yet never people world sayes pretended colour legal proceeding shew •… ckjustice touch life prince c neither p •… ssibly could enterd phansie fresh death mary queen scot monumental line prophetical poet found archbishop spotwoods history suggested c •… nsequences thought thus since one sovereign prince executed another equal self regalities case might people would like prince cavalier lost estate fortune war e •… en hope also ever condition appear recovery loss crown england fell master head charity induce •… believe soberer part presbyteri •… n decoyed war •… cription loyalty upon armes plausible pretenc •… fighting king parliament however lived repent felicity acted part far forced yield su •… til enginiers state game play bishop land booty enough many sharer thus sufferd well acted reformation went stage though name offensive parliament army cavaliere yet still kept eye equally wakefull especially upon finding neither capable concealing inward satisfaction general monk remonstrating army england indeed hope upon occasion luxuriant durst pray success others drink health king publickly nay marched many day h •… cold quarter north tweede march without order sound bell welcomed u england filled ear even officer noise jealousy apprehension touching end making long journey though learned duty soldier mutiny much expostulate yet evident several deemed action openly appear though general able deal well enough yet could overcome master westminster well relish hasty march even restorer yet could gratitude refuse army liberty visit besides express order remand back scotish quarter could assured security home future english army newly returnd duty appear fast wellconfirmed fearing ambition officer rather laid slecp extinguished indeed much suspect general monk guilty deportment service modest none ever thought aimed government whatsoever jealousy might buzzd ear touching charles stuart truly w •… greatest advantage besides natural taciturnity friend thought knew thoroughly looked upon george monk craft plain soldier would obey parliament order well see subtle smellplots council state scot secretary amongst rest divined something mr nicholas monk journey scotland summer general march england without rather order little suspected distrust encreased nearer approached toward soon discovered fully satisfied upon coming whitehall authority lessend presence cogeneral impatient hazlerig much ad •… antage member parliament able vie poynt merit restorer south portsmouth north coldstream monk without suspitions lose limb generalship questioned delinquent rather honored restorer counsel left sudden action quickly made change swift comedian one week time courted parliament counsel state word deed must render wholly unhindgd gate city london brake pulled post chain defeated popular expectation degree heard reviled street hard effect monk would bring king scotish devil mischief thence sir arthur hazlerig side sang paean george said thee ever body soul nay little scotish army self astonished officer drudgery spake merry di •… content took post chain chain meddals cryd parliament promised u coldstream many would act tragick comedy offerd lay commission general would suffer reprehended style obey parliament order 〈◊〉 odious action unavoidably forct upon indeed frown cloud face •… asily perceived whereabout readily took hint cabal new counsel taskmaster accepted upon return city letter framd night sent next morning whitehall parliament immediatly marched army city continued till let secluded member 1648 thus free danger threatned forward loyalty august compleat safety first step king restauration blow although premising thing lord designedly violated law method yet forgot dedicatory preface business implore lordship patronage conscious condor goodness humble request perswade self without much difficulty granted lordship may possibly still remember upon first introducing •… r nicholas monk self king presence pleased assert zeal readiness serve majesty in •… ances done particularly mentioning journey scotland negotiation brother undertaken upon express command parson parish kelkhampton cornwall living 300 l pound per annum freely bestowd without symony obligation serve publick ever occasion make use even eye upon brother scotland family obliged likewise mr monk learned artifice dissemble merit mean men first hour coming court enform king lordship pre •… ence imparted message communicated concern importa •… affair brother •… estick cha •… lain dalkeith found entertained willingly careful faithfull sundry eulogy honest plain hearted man thought fit give majesty relation king gave credit vouchsafed honor kiss hand ple •… sed tell well understood service done commanded make application oft desired favor preferment soon acquainted general gracious expression king bnt though lordship may forgotten yei im sure never forget far end ingaged sent mr nicholas monk scotland brother yet already published particular met universal credence▪ many politick spight •… ul infidel need look upon general monk design restore king postnatejuggle framd purpose salve honor serve end truth reflecting •… pon fit received annalls history prosperous chance deodand designd enrich particular coast wind wave driven hither let god glory gift wrath man shall praise loyalty man shall praise please loyal even temptation sovereignty self ward fully appear nay glorious atchievment also single restauration charles second even recovery lost monarchy royal family self▪ diadem right belonged though time left prey usurper could play game lovd prince lovd country true englishman judged one interest thus action justified declaration reduce military power obedience civil▪ soldier england erected distinct interest people easy matter reduced army excellent conduct rather say divine divided set odds remains lord •… deliver memorial posterity patronage purpose touch upon thing known allowd otherwise barely method sake stress controversy depending upon upon general monk designed loyalty restore sovereign law u short sighted could discern distance suggested sarcastically wittily imperfection reached understanding also could see far restoring king let others tender honor late duke albemarle ought contribute vindicating memory calumny proportion solemnity attestation please gain credit self inferior rank foresee shall deliver great many easily believed yea hand threatned shall whether upon score fidelity secresie great affair prosperous close issue deceased lord shall trouble self determine spite prejudice contenting self answer good conscience forged thing either greaten honor loyalty lessen relating passage privy acted envy pursud even fly upon fortunate wheel revolution though making noise qualem quantem pulverem shall presume pray lordship protection ensuing narrative unworthy author lord lordship obliged devoted servant john price mystery method majesty happy restauration c august 1 1659 sir george booth lord de la mere compact day appeared arm recorded eternal honour •… ent forth brisk declaration manifesting justice necessity time whole nation groaned insupportable servitude tyrannical oligarchy sitting westminster 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 notion parliament powerful combination made many sormerly fought complained w •… e deceived nay diverse even actually service ingenuous confess could country freedom worst tyranny 〈◊〉 commonwealth •… good old •… use like perpetuated however great officer might thrive whilst powe •… yet saw full well posterity would forced pay back •… ose li •… entious usurper whatever 〈◊〉 got government still rest •… oligarchy corruption worst government democrasie consequently worst tyranny thus •… ee tha •… state •… three kingdom deplorable king compassionated condition •… elf greatest share calamity though royal person safe fury enemy yet nea •… authority still ready contribute vindicating right subject end constantly residing london noble person great honour 〈◊〉 loyal •… spight ax gibbet •… ter lost field commissioned majesty hold correspondence issue forth command time time occasion offer majesty service occasion eminent upon return thing called parliament respited power monarc •… ical interposition general oliver cromwel son space five year restitution mostly procured army feared national interest like deluge would broken upon suffered cromwels son mockparlia •… ent sit longer authority army pretence commonwealth nearer sanctuary flye unto long parlia •… ent called whose guilt knew least equal distasted abhorred tha •… even •… ome wherefore presbyterian party began last awaken loyalty chose •… ather joyn cavalier pretended see country •… enslaved indeed cavalier 〈◊〉 quieted jelousies majesty commissioner consented presbyterian chief command place declaration free parliament publick grievance sir george booth lord de la mere undertook •… cheshire county adjacent sir thomas middleton north wale major general massy glocester south wale lord fairfax north lord robert earl radnor president council west colonel alexander popham col robert rolles wiltshire somersetshire devonshire col norton portsmouth hantshire sir horatio lord townsend associated counties▪ like manner diverse others place england solemn protestation assurance given would fail long sir john greenvile earl •… bath one honourable commi •… sioners residing london majesty service received particular commission treat secretly privately general monk scotland king seems thought dexterous application could made might gained service father taken prisoner releasement neglected parliament experienced hi •… usefulness conduct ireland rebells set liberty sent back thither service afterwards cromwel knew value good souldier took scotland sir john greenvile express messenger letter cipher dire •… ted chancellor hide brussels majesty order correspond proposed sending mr nicholas monk brother scotland allowed king leaving whole management business secresie prudence sir john could said declined journey •… general scotland danger dayly conve •… ed great one maje •… tie commissioner town besides monk cousin german obliged either family however sure king general service coming u person would suspected tho come without commission message sent mr n monk cornwal imparted king commission treat brother mr monk fraught hope instruction design revolting parliament universal sir george booth actually arm authority insurrection county england dayly exp •… cted embarkd scotland prosperous gale within day arriving leith thence five mile dalkeith general resided gave intent voyage f •… tch daughter mary order bestowing marriage advantage hoping brother would add weight encouragement pretence journey real signified letter col jonathan atkins afterward knighted 〈◊〉 governor barbados dal •… eith two day mr monk came brother aud preparing journey visit relation fife already received answer general gentleman either upon confidence general lo alty friendship interest formerly souldiers command ireland think holland also imparted design gentleman north england ready said appear quarrel assistance sir george booth sollicited help arm least would disturb levy general smartly returnd appear would send force suppress duty place could le colon •… l afterwards came cha •… ber propounded business wa •… term yet understood unconcernedly replyed appeared malecontents england laboured ruine cause▪ long london magazine arm men country plot without could never prove effectual •… upposed aimed city could engaged disconten •… upon return parliament would shut gate rise one man▪ •… whilst lambert •… ching booth design would carry much better prospect success intrigue colonel atkins •… b •… ing first order time relate success mr monk message hi •… brother may appear weight king •… thority general monk tho v •… baly delivered brother▪ depending upon faith integrity sir john greenvile truth brother relation might well suppose wary deceive would betray believe relyed upon word •… king much actually received commission majesty told afterwards resolved commission whole scotch nation parliament army would taken tamely authority aiery word mouth conveyed sr john greenvile writing king mr monk found brother engaged business several dispatch tho declining part day indeed rare find otherwise general sent chamber conduct highland footboy house proclaimed arrival studydoor courteously received asked affair stood england booth arm lambert march towards common entertainment news soon perceived mind say something soon disclosed tenor whereof sent brother sir john greenvile invite juncture time appear country telling design laid universal county doubt said •… ut country men west already made insurrection adding barely combination without authority tho king named declaration sent free parliament tax grievance complained declaration venturd bring yet done majesty privacy countenance therefore sent cousin greenvile try could bring brother king service time espouse cause sir john greenvile hoped brother might succesful famous stanly determined day bosworth field henry seventh tho came thither succour richard iii high hope puzled mr monk knew break message brother would undertake glorious work restoring king encouragement sure would awanting might set condition king would upon royal word perform seen majesty commission sir john greenvile treat brother indeed commission sir john left large promise assent condition reward secret instruction bound definitive gratuity one hundred thoutand pound per annum ever disposed general discretion mr monk produced broken piece two money token need sent letter correspondence sir john greenvile disguised name mr legg goodman spake •… great secrecy earne •… seemed press upon upon allegeance hearken proposal accept broken token promising whatsoever letter sent sir john greenvile messenger brought either token paid journey perceived embassy real strangely surprized went often door chamber appre •… ensive least body overhear paused asked imparted message great concern brother first never seen half hour returnd tho know yet understood thought conceived could inward true affection king service notorious mine great sufferer majesty father indeed even loss otherwise found employment seems well known scotland soon came remonstrating clergy officer told general entertained cavalier chaplain kind tell give good counsel upon day conscious eve •… discovered self gave distaste word tho action little offensive believe regard several montrossian party would apply intercessor ordinary favour general mr monk pressed instruction open message brother told brother must satisfied secresie well love fidelity affair importance must sleep breast might would find would put brother negotiation king gr •… hazard relying upon character given secret loyalty person among u attempt make rude communication embassy revealed great secresie content said tell brother knew encourage told believe brother would willing close fair overture redeem country slavery army groaned many way disobliged since return old parliament officer extravagant sort principle bin encouraged command given open contempt recomendatory letter favour others talked oft living private life upon estate ireland many jelous eye upon cavalier formerly acquaintance given much occasion sometimes received letter holland dutchskipper minding allegeance forced openly protest prudently supposing might snare nay oliver cromwel long death writ hand letter drolling expression ti said cunning fellow scotland called george monk lye wait serve charles stuart pray use diligence take send c suppose gave rise trifling report cromwel could get scotland withal told mr monk brother newman brought cromwel english army disrelished great officer head distinct faction rather hate affect would contribute give lift command could opportunity •… afterwards appear true coll cobbet sent scotland upon disturbanee •… e parliament lambert •… otice could returned general dissatisfied yet foresaw soldier troubled head religion abetting party fought pay generally love looked upon good soldier discreet commander might safely engage th •… se could time make good party might judged fit safe appear besides thought amiss insinuate wife degree prepared appear first opportunity offered custome general work day ended come diningroom treason gown called telling gown allow liberty say thing indeed tongue would spare insomuch still chose give attendance hour general alone oft shut diningroomdoors charged servant stand without till called ti easy conceive discourse woman wit enough always influence sometimes thought much upon husband theme copious might safely talk extravagancies▪ confidence would go sometimes general would make hard face seem uneasie hearing h •… r oft address moderate act oft returned sir shall say speaks unhappy truth cannot gainsay cannot forget usual answer true mr price would say learned proverb follows truth close upon heel one time brain kickt lady usually withdrew called prayer opportunity talk thing softer language became well understood meauing would express concern unhappiness late king name instance miscarried would say army indeed brave men great commanded fewer men better discipline would done bu •… iness would never forget forgive fighting scot first invaded england 1638 imputed shedding bloud since foolish called sparing scot deservedly suffer purposely noted thing might appear previous disposition general serve king country whenever conceive proper declare indeed zeal serve forward like lost engaged blasted miraculous restauration sovereign •… ards effected renowned conduct atchievement former age circumstance put ballance equalld de •… pair future thus mr monk hour acquaintance discoursed ofserious dangerous thing grew familiar refreshed self glass wine hope mr monk also prophecy comfort told grandfather spendthrift wasted much paternal estate think name sir anthony monk prophesied cuning man must suppose grand child make estate far greater ever ancestor left another king come monk might understand name profession desired mingle prophecy instruction brother without prophecy viz gr •… confederacy prosper could expect much circumscribed limited king yet apt believe army could made majestie arbitrary even grandseignior upon assurance revvard proportionable merit service nay might probably well enough disposed way upon right judgement thing evident great officer army could never safe government monarchical thwarting ambition •… far reconciled least knew would usually say must single person govern would rather give vote charles stuart man whereas knew democrasie however bound le power would always jealous shift command particular lambert much advantage monk true proper interest newcastle could trusted king one another lambert caution given disturbed parliament design bring king project would evaporate smoak greatest obstruction king side tho law rightful k •… ng •… et known far woul •… pardon could mr monk errant brother foresee fa •… church would restored king saw good man adventurd upon dangerous message deserve well could induce brother clo •… e overture king able effect •… ld doubt could procure provost eatoncolledge good word general afterwards upon reque •… using interest sir john greenvile •… self would endeavor succeed mr hale fellowship noble earl northampton e •… ton schollar obtained •… ention gratitude honor done without application mark yet solemnly attribute superior disposal u especially general •… pon king return •… ound wait leasure p •… eferment promise afterprovision much dividing bear skin kill bear time evening ge •… eral used alone mr monk came diningro •… found several officer leith edinburgh yet received dispatch one took aside asked general brother came see thought rudeness ask reason soon found meaning intelligence •… ame london cannot tell design nature carefully concealed ought however seemingly satisfie busie enquirer pretence daugh •… er marriage whose fate unfortunate overture match left general •… et work place jealousie somewhat startle mr monk indeed collonel atkins house time many▪ mr monk would opening embassy brother •… refused fearing mischief knowing reservedness general gave instruction thought fit insinuate dangerous errant told would watch time part general went late bed night believe left take little rest▪ took notice brother either say say asked leave speak obtain •… told thing speak great moment could say thing unless would promise give answer telling judged either imprudent treacherous could advantage upon though might perceived dislike substance said knew heart english •… man pitty country courage redeem slavery knew wisdom enough judg thing whether opportunity next day noon mr monk came chamber glad news brother liked plot much better presbyterian concerned naming several forgetting couzen moric also satisfied assurance lord fairfax engaged afterwards kept correspondence collonel atkins gone make visit farther country returned u week thus found general stood engaged time date resolution fixed king restauration happy majesty employ sir john greenvile lucky send clerk mr nicholas monk hither omitted nothing instruction prudently managed may reasonably inferred good effect thus sense allegiance love country prevail brother hazzards knew right revenge slight part grain scale improbable neither night quickned curtainlecture damnation text lady oft preac •… ed upon sometimes would complain safely might saturday came brought mr gumble dalkeith used give general sermon two eased gave thanks one chaplain •… nto cromwel erected act till deposition richard son nay officer still continued upon establishment expectation parliament would cabal found necessary support usurpation hereof general time first erection nominated member •… gumbles imployment made well known beside acceptable preacher company much many officer edenburgh resided rather general engaged congregational church brother chaplaine done strenuous asserter freedom disrelished single person oliver richard cromwel sate successively throne usu •… pation somewhat better pleasd return old parliament quick apprehension soon discerned member would keep within wall empire westminster suffer wheel turn round generous person dissemble discontent would speak franckly boldly enough general sir george booth quarrel general knew make use men conference made minister state received instruction proceed came study found busie alone bad lay aside thought preaching morrow would undertake time happened work upon hand required quick dispatch transformed secretary state province frame letter parliament according direction given signd general officer could bring new design mr gumble said fully satisfied ground generalls engagement brother come might done sooner confident mr gumble would wanting part serve publique told mr nicholas monk journey daughter necessary try brother would contribute towards marriage match kinsman general desired approved motif engagement waved mr gumble insist upon hindrance good cause resolved embarque proceeded finishing letter parliament day done next lord day work carried mr gumble h •… last prayer put petition good intention general soon communicated chamber whither came general brother adjutant smith mr gumble discourse enterd upon swore general hand laid upon bible open word 〈◊◊〉 swear shall reveal 〈◊◊〉 shall discoursed u read 〈◊◊〉 without consent present kissed book rest swore order one one manner shall truly swear shall reveal thing shall discoursed read unto without consent general present lastly •… wore self casuist publishing keep bible relique without fea •… superstition declaration deed form letter supplication parliament read ti supposed prefaced good word clawing glorious action could avoid yet took liberty mind found body english nation disatisfied proceeding apprehending intention appropriate government individual person though might possibly •… omething danger gratifying fear old enemy yet however appear good people fought liberty entertaind thought filling number much le done thing toward prescribing rule future election parliament supposed contained name common wealth owned supream government otherwise army could protect authority good old cause fought could answer conscience effusion mu •… h blood uphold men sovereignty wherefore prevent shedding became petitioner said would speedily pas vote thing might satisfie honest g •… dly people nation design greatness good safety commonwealth mean time general declared would associate force could till saw vote action satisfactory confess related word thing paper next day burnt design proved abortive substance intended letter parliament read general confederate correcting adding expression thought fit presenting officer army signe humble petition advice parliament resolved upon •… petitioner sword hand general gave immediate order adjutant smith go night edenbu •… gh leith secure castle one cittidel relying upon discretion fidelity adjutant management important affair doubt captain clifton governor castle would sure hughes miller leith devoted general service confident adjutant would fail execution trust year received sp •… cial favor friendship hour probation general havving discoursed u left order adjutant hasten horse hour night descended stair secret design fetch assi •… tance new enterprize long left u came found u still discoursing affair hand engagement adjutant ready lea •… e u execute order general stopped bespake u thus gentleman great prejudi •… e business wait info •… mation •… ext post lambert marched towards booth time ready face shall know whether booth hath force ti said hath likel •… hood action farther assistance twas duty fit u yield general prudence •… nderstood thing nature better could rashness day forgive self sollicite general afresh long le •… u second time took opportunity steal found close discourse gradenker honest montrosian good grey hound master latter quality recommended general friendship stood distance perceiving conference •… erious till would leasure speak seeing •… e soon impatient delay thinking every minute lost visible upon stage noble attempt addressed self sort forwardness told danger foolishly thought delay brother come u already latest general never forget posture answering laid hand shoulder frowned paused anger spake thus gradenker good distance mr price said bring neck block king ruin whole design ingaging rashly returned submission sir never named king either time dismissed thus well know know understood meaning manner address used known law liberty propounding attempt thing would render renowned posterity three nation happy day durst name kingdom danger relation night slept expectation post came next morning six hour least sooner ordinary brought u glad tydings sir george booth beaten routed good news fly apace noon several officer considerable sectarian sort came rejoyce dine general ordinary table served thanksgiving dinner mr monk mr gumble adjutant smith good fortune dine abroad duty general table heard expression joy passed officer officer total defeating sir george booth mercy ordinary greatest part gentry england said engaged old friend naming presbyterian forward action old enemy cavali •… r apparant booth confederate would brought charles stuart upon general gave complement thanksgiving day could wish parliament would make law whoever mention restoring presently hangd reason think jest otherwise could guess hanging lay let posterity see far parliament reformation prevailed liturgy bishop intricate case conscience put dinner whether could godly man prayed prayer twice negative others said durst peremptory dinner madness continued joy increased insomuch jollity fell scoffing name priest nay even presbyterian would longer gospelminister also leaven popery last one captain poole collonel fairfaxs regiment spake mouth open could never qui •… lasting settlement nation long parish priest steeple 〈◊〉 upon extravagancy thanksgiving recreation general could keep reserve men 〈◊〉 rather would •… n unexpected indignation rose cha •… 〈◊〉 amazement all▪ 〈◊〉 softly say captain poole 〈◊〉 party come pluck 〈◊〉 whereupon sudden damp▪ •… ere soldier general •… e •… ilent thus con •… luded mir •… thanksgiving dinner general ingaged 〈◊〉 either kept •… e ought hav •… done 〈◊〉 festival eveni •… g sober fincere thanksgiving became u ex •… lusive hypo •… ite 〈◊〉 act •… risee reflecting upon 〈◊〉 deliverance oft done ask •… •… general thought 〈◊〉 become •… tidings lam •… beating booth surprized u 〈◊〉 •… ppearance design 〈◊◊〉 f •… r u 〈◊〉 b •… ing 〈◊〉 action▪ made safe 〈◊〉 ▪ seemd gently remind 〈◊〉 must forget 〈◊〉 〈◊〉 return •… doubt b •… could secured self castle •… denburgh cittidel leith officer many soldier would followed 〈◊〉 •… ▪ would commiss •… oned whole scottish nation rise believe would done whistle beating sir george booth began desperate saw whole frame national church like lost several countryman would kept within bound discipline swinton osborne others tacked timely quaker likely thriving sect principle put rule conscience breathed air lived region enthusiasm trojan horse heresy every man might comprehensive religion salvo jew▪ jesuit might stand hat head light within practical villanies might come shelter told general thing continue state much longer would▪ found quaker would great goad side new sect ever old puritan church england▪ time came several quaker england cunning seminary new faith came •… quarter taught doctrine believed soldier unlawfulness bloody calling sheep dove receive injury •… ill luck meet two general lady presence upon theme parting coat cloak also lady pleasantly forced stand brunt folly answer return might another light within •… one day hath sword let sell garment buy one afterwards number lambert army newcastle related u bargained sold horse paid •… ch steeplehouse langua •… church pulled high time general look religion though principle marquis argi •… •… ad taught character wise man let world know religion general lady found one •… declares mr monk presbyterian •… ▪ kit long parliament good old 〈◊〉 soon found operation •… c •… rgy •… land made address •… general patron two sort publick resolution remonstrators division occasioned thus battle dunbar fought▪ lost scotch subject 1650▪ consisted taken solemn league covenant came debate whether might without breach covenant strengthen allegeance king taking convenient number fellowsubjects wh •… fought royal father marquis montross covenanters twas voted since reduced unexpected streights assistance might accepted entertained king service without damage cause god kirk judgement major part clergy prevailed whose conscience nice remonstrated resolution ungodly artifice marquis argyle fomented party withdrew became feud irreconcilable even whole kingdom scotand english obedience would converse receive sacrament told general leith boat ready go fiffe remonstrating minister stept seeing resolutioner coat went would rather loose passage sail boat division rather mentioned may word season concerned beware heat pedantry ecclesiastick enthusiast much contribute ruine kingdom sometimes destructive society men apart keeping intelligence upon another might meet make frequent visit general declared presbyterian laid open lamentable condition kirk christ implored care patronage gave comfortable word station would permit end mr nicholas monk embassy brother frustrated▪ created disfidence prudence secresie negative avouch man self awe searcher heart write declare secret slept within breast till king restored actually returnd next think well mr monk care prudence scotland communicate brother upon return told sir john greenvile suggestion information rather temptation general good man like sacrificed went either suggester would stand test probation would injurious •… one however conjecture could found guilt mr monk curiosity suggester time hearsay discovery plot action ceased upon booth defeat mr gumble make frequent visit dalkeith hear report news keep correspondence scot secretary state known vicar wickham buckinghamshire understood affair went london jealousy began arise parliament army eminent member officer make advantage add fuel fire taken counsel sometimes employed write sent letter post either name thought fit divertisement thus play blind grandee tell thing knew could revealed treacherous confidents general saw usefulness interest mr gumble danger disobliging wherefore retained confident insomuch general appeared army disturbing parliament action lookt upon proceeding meerly upon mr gumbles advice rather general protection otherwise insinuated engagement proceeded sinister hand would found home among officer suspitions would increast upon gumble looked upon man represented mr welch leith wallingford house suggested george monk never stirrd mr nicholas monk preparing return daughter sea came went heard triumphant return lambert master westminster employed command chief expedition booth proved conquest easier thought would spoil yet divided •… ldiery content appeared prey forfeiture gentleman estate defence ancient law liberty found field wherefore clamour raised supplication framed bring condign punishment measure degree assisted booth conspiracy could detected conscious inquisition made sequestration passed upon afterharvest would worth pound former publick sale king church land gleaning grape ephraim better vintage abiezer change face thing would conduced fix new interest leave judged though became army leave inquisition delinquency parliament yet frame petition seemed might always exercised fear common enemy hidden intrigue pick quarrel master even utterly lost conscience english men loath government commonwealth monopolized hand nay yet savoured presbytery suspected sort delinquent general foresaw whither application souldiery tended pleasantly told see shall better game play expression know lambert well sure let people westminster sit till christmasday october begun mr monk left dalk •… ith went u character envoy assure parliament brother fidelity would stand firm interest authority opposition whatsoever parted upon sand leith without grief reflection upon distracted country charging sollicite prayer good men named unto dr hammond dr shelden upon information given actually bishop seems deceived comforted self god reserve appointed season mercy general time found encouragement host heaven scothnoble man came told plainly much discourse king would restored within month looked upon principal instrument toward effecting drop blood spilt action earl nitzdale remember seen ever general religion rather required retirement converse general informed earl prophetick apprehension blood cut finger action spoke merrily •… efore assured share cockpit heard tell large consonant hereunto paper among others one mr katherin johnson copy delivered cromwell well satisfied truth delivery knew gentlewoman good family witness house related spent much time fasting prayer word paper great general power world hand therefore let humility guide none shall correct god lord give lord take blessed name peace men refuse none 16th year king charles reign delivered manuscript wherein told destruction took none counsel though sent god scotch king called right must peace sword say called account say faith shall justifie life june 18th conceive year 1653 shall undertake vindication nobleman prophetess transitu relate matter fact till english make u work mr johnson forewarnd late king sign bill death earl strafford good king afterward repented tho fate cassandra believed yet mr lenthal speaker satisfied truth gave credit warning beware oath abjuration royal family absented house ten day pretence gout assured forgiven else done king prognostick doctor •… ayborn well known told general command north afterwards england doctor owned general owed respect would ponder fancie altogether neglect belief possibly man credit prophet •… cy know scotland speaking infelicity attend king family told king twenty ninth year age benign aspect pointing restauration told added somewhat much know know desiring first place reporter may believed next victuosos infidelity would look upon paralogism man foretells three thing two whereof already come pas may without tincture levity believed third nay know fourth fifth mr monk safely arrived london give account old embassy impart n •… w old appertained sir john greenvile sent scotland said could give account could give none oath secresie message delivered brother imparted none besides sir john thought enough immediately acquainted king majesty brussels gave encouragement sir john greenvile afterwards treat personally general resolved waiting occasion process month happily offered negotiation accepted effected mr nicholas monk new credential brother imparted dr clargis general would resolutely adhere parliament declare cause found disturbance given well managed dr become agent sco •… ch irish army tho mr monk came time enough men westminster sense generalls fidelity requital offered kindness saw must yield lambert ambition expiring vote revenge authority suffered second rape constituted seventh part generalissimo power seemed afterward act give commission 11th october lambert brake master housekeeping westminster high time allow servant priviledge persian slave •… z feast upon soveraignty began christmas sooner general thought would sooner provided provide •… frugality scotland laid thousand pay army •… pon suddain disturbance england could relieved thence might keep souldiers obedience without spirit prophecy easily foresee change three kingdom 17 year civilwar deprived government plenary exercise groaned fatal ana •… chy supply tumultuary juncto set called committy safe •… shall forget contribute memory mr hale fellow eaton told battel naseby saw fairfaxs army would master king parliam •… nt rule roman emperours generalls despight senate adding might live see hoped going grave time generalls lady self committe safety found dream place empire 3 crown told thus sh •… saw great crown gold top dunghil numerous company brave men encompassed great none would break ring last came tall black man dunghil took crown put upon head upon relating askt manner man king told eaton scholler saw windsor sometimes prince wale head company boy lovely black boy heard since grown tall 17th october post came certain news dalkeith army dislodged parliament sad tydings generalls lady first evangelist came chamber tell seeming much bewail husband infelicity left command requested little letter speaker whether reallity design allow self judge adding bought many trunk carry good ireland indeed many newly bought could live comfortably upon estate generall would delight planter hi •… old day told well madam come carry trunk england may w •… confess promise go forth dutch disgrace memory time deserved merrily thought ben johnson al •… hymist gold go forth knight almost angry would look upon ill news asked general told mad •… wise know body need counsellor ladyship shall find let slip opportunity r •… deem re •… e country slavery tyranny lain good reason think dissemble unless afraid band engage tho afterward share induce perceivd told general merry found upon disaster soon •… ter taking aside said shall employ part business discontented know people well cannot dissemble thanked seeing plain fo kind made request would take one resolution viz squemish change officer would wholly dependant upon reform corporal colonel noon general stood engaged sword england protestation would reduce millitary power obedience civil good word visible upon stage leave god good providence great prudence place di •… place officer scure cittadels castle enter treaty dissolve march forlorn forees england▪ recall encourage arm presbyterian use employ councellors camp paper war leaving dictator done leave fo •… undertaken give exact journal thing publickly known allowd controversie general monk designed loyalty restore king liberty subject law realm state •… ore civil war commenced▪ 1642 though perswade self already delivered particular amply satisfactory ingenuous unprejudicd yet shall briefly prosecute method miraculous resta •… ration difficulty met declining much possible remark upon par •… icular person would obstructed glorious enterprise 〈◊〉 atchievement late duke albermale whose memory must revered subject 3 kingdoms▪ delight blood faction proceed therefore afternoon gen •… ral sent trusty adjutant sir jeremiah 〈◊〉 •… edenburgh leith diligenc •… influence int •… grity hoblthorn hughes miller chlifton secured general interest 〈◊〉 likewis •… orderd march troop horse •… e captain could relye johnson symnel others night stopped pacquet england next day left dalkeith lady pack truncks knowing whether fate day would carry came 2 3 hour besore nigh •… edenburgh usually quartered two regiment foot excepting company sent upon particular service ready remanded exchanged regiment col talbot assistance began reformation dismissed several officer would imprisoned major ill offiences done narrowly escaped hand alth •… leiutenant colonel absent •… rom command usually yet upon presumption friend design general gave away commission captain morgan major captain nichols night came quarter •… bethought securing berwick place great importance new affair knew governor col meers steedy doubted whether meer •… could answer officer mutiny noise general declaration town might run hazard lost wherefore party horse commanded captain johnson sent thither strengthen hand governour indeed captain came time enough governour •… arce clapt dissenting offic •… r col cobbet enterd instruction authority army england afsert promote inter •… st captain johnson brought prisoner general committed castle edenburgh general monk quick remonstrating lambert proceeding thought cobbet would could sent thither general wholly intent upon satisfying army justice proceeding necessity using method force restore parliament end h •… confidents adjutators mr gumbl •… singular service excellent dexterity spiriting cause general resolving make thorough reformation troop dismissed officer trust would satisfyed engagement army england secured homequarters •… e forthwith extended care cittadels castle remote captain witter undertook cittadel st johnston captain robinson air finding good cause ground stand upon dispacht letter lieutenant general fleetwood major general lambert mr lenthal late speaker one whereof signified resolution restore law liberty expression afterwards construed larger sence possibly might first intended know expounded lord fairfax arrival 3 letter london gave seint hope rumpers second restauration infinitely surprised armygrandees neither expected opposition would believe reason fear directly interest one part army divide rest besides could enter thought men wallingford house souldiers love country better pay nay though might rational jealousy monk would approve action yet assured officer town interest enough make army scotland degree already esfected▪ monk much souldier dispised place would enable stand war cause engaged plausable lambert ambition would found difficult attempt tw •… blood true state quarrel whether second protector old parliament thus much fleetwood seemed understand soon lam •… march towards north tended little monk advantage fleetwood express messenger pretended court true indeed lambert put self action fleetwoods command success answered ambition souldiery would without much difficulty allowed superiority rupture monk army talk joy london whose lord maior common council soon received large letter inviting assist cause espoused presbyterian far greater part among liked man better un •… ertaking latter may somewhat worse sollicited independent church esfect assured sp •… ritual liberty well civil likewise sent letter fleet down command lawson garrison particular person england namely collonel overton governor hull officer army ireland desiring declare restoring parliament encouragement receive returning offence brother english army appear heinous require recourse unto armes amicable calm treaty likely secure common safety common enemy breach would watch advantage nay governing officer ireland answered resolution declare case advanced yet discouragement least stagger firm purpose go work though dr clergis collonel talbot also expresly sent fleetwood lambert supersede entreated conjured use utmost endeavor allay sudden heat monk kindled said ill artifice mistake proceeding assured army receive satisfactory account clergis brother law general collonel talbot gentleman whose conversation acceptable came post haste u november second instruction cajole monk armes reason man would yield talbot could make believe sincerity lambert friendship reality proffer advantage clergis prevaricate sent informed general instability poverty army england little money mean left raising spent▪ sword besides free quarterguests could long welcome much men westminster foreseeing doom turning voted hightreason raise money parliament though shadow name many year usurped power due yet cover spight revenge pretended tenderness country freedom lambert wait return messenger monk advance northward force could spared home troop increase march lay conveniently country defeating booth summons order arrived newcastle november force 12000 men wherein reported among u 7000 chiefest cavalry army fleetwood sent captain deane treasurer army messenger monk kind letter offer preferment army would kindly received entertained general supper done ill office passage u dispersing paper seduce ou •… soldier deportment general table somewhat unseemly told plainly taken direct course bring charles stuart upon dividing army influence continuing charging point blank charles stuart botton design consonant dispersed ticket forgot self told mr treasurer thus bring ye england justified late king demand five member house common ye dissolved parliament word scarce •… mouth general withdrew private room ordered servant whisper come came told sort anger love together mr price know desired would meddle make people pray let alone undone none wife veneration blessed memory humbly conceive much reason angry messenger exceeded decorum envoy one morning head company foot passed told lord lambert coming upon monk army enough breakfast met scur •… answer lambert v •… ry good stomach cold weather could •… •… ike swallow bullet general show earnest prospect gaining assistance northern part england sent major knight four troop horse captain miller six company foot enter newcastle collonel lilborne prevented put force great attack retreated awick stayed till remanded yet make general advantage thus disappointed enlarging quarter lambert hastning march monk army yet fixed troop company officer choicest men devoted design loss might proved injurious project enlarging quarter remember none suggested probable expedient gain considerable supplyes horse wanted effect army message england u produced treaty like ruine though ended necessary monk accept yet modelled army though procedure dismiss dissenting suspected officer quick resolute yet gently treated first arriers stated paid special warrant su •… ferd stay among u made ill use general •… dealing thus gently loss command opened mouth tongue exercized debauch soldier duty represented general caused intire dismission without hope arriers casheird beginning november treaty set foot generall officer coll wilks coll cloberry major knight nominated delegated instruction sent walling fordhouse treat fleetwood officer lambert upon march london met peaceable commissioner york▪ would spared journey assured power committee safety general counsel officer treat conclude insisting upon return par •… iament former power dismissed suffered pas london publique messenger however lambert altogether without hope commissioner op •… n credential walling fordhouse whither sent yet major general morgan york artificially disliked monk proceeding well known great interest friendship soldier scotland command next general coll lilburne commanded york taking notice represented lambert concluded morgan fit instrument send scotland either friendship monk might create better understanding influence draw party scotch army indeed impossible effected distast monk declaring army real feigned note pleasantly observed lambert fleetwood part would cajole monk morgan sent u message neglected person kindly received general much wanted soon imployed difficult •… rvice yet remained unattempted reforming horse many even private troop great malecontents evil believe none greatest number horse small last summer fleetwood remanded two regiment scotland though conjecturd without distrust commander chief morgan adjutant smith itinerant reformer quarter quarter dismount dissenting trooper set footsoldiers horseback could buy boot many prevented unhorsed ran colour •… thers carried enemy without threat return upon u lambert much advantage u knew revolters till money hope spent nearness u newcastle noise greatness army encouraged frighted away would cordially joyn u yet long run proved inconvenience general thought men would stand occasion use messenger independant party well ecclesiastical civil pressed general set speech desist enterprise took roundly eloquence resolution soldier silencing •… ear common enemy suggestion pretended necessity duty order restoring parliament took compleat month purging forming army mind marching troop several quarter towards south scotland left edenburg called convention nobility burgher laid ground quarrel required peaceable deportment absence payment arrear army consideration poverty country forborn long frankly yielded demand member assembly appointment waited upon afterwards berwick moving furnish armes might capacitated assist opposing lambert invasion seemed equally threaten said u general lookt upon request early dange •… ous grant men disobliged beside two army yet become far exasperated force u despair take assistance enemy thing however gratified much promised went away discontented nay better understood general believe officer many took great dudgeon order given foot captain fill vacancy scot indeed general necessitated take course jealousie would party deemed groundless ridiculous regard general yet given advantage nation english interest particular cautious afterwards saw need marched back part force command •… general morgan secure peace scotland action particularly canvassed adjudged argument prudence fidelity called parliament westminster stopt mouth invidious adversary wont continually prating nation would soon arm left self though army attended issue treaty wallingfordhouse yet lamb •… rt come newcastle commander side continued make preparation war monk smallness army great want horse many private trooper well resolved neither obliged act defensive lambert lingered long newcastle horse advanced directly scotland beside could met little resistance would also confined u narrow quarter village oates straw time plenty would truth destitute money authority sudden action true interest general hand wanted power delay almighty good time disappoint strong infatuate counsells sow seed strife division amongst great many followed lambert north paced serve ambition looked back upon fleetwood acknowledged superiority command others began aba •… e jealosies towards monk represented secret friend charles stuart besides lambert could justice honor break upon quarter understood event treaty soon content eighteenth november general reached far haddington intending berwick visit pass upon tweede might able post men best advantage upon night place grace said supper peace came information commissioner concluded officer london news knew unwelcome whereupon early next morning return edenburgh consults counsellor convenes officer requires sence upon matter easy without help familiar foretell would army thing five week ago officer knew well tamely submit peace consequence must honor collonel must sink captain captain shrink ensigne ensigne return halbert one article agreement osficers suspended laid commission 〈◊〉 11th october last reason difference army heard ca •… s adjusted determined fourteen commissioner one half chosen counsell officer england half counsel officer scotland submitted umpire foretell way scale would inclined obvious convention officer side compact meet neweastle first december ensuing since monk declaring army displaced 140 officer lately shufled upon parliament lieu considerable number stoutest bravest men upon whose courage fidelity principally relyd removed 11th october last past though general sent frequent letter intercession yet great influence faction anabaptist independent time prevailed mediation neither probably would stopt westminsterians interrupted session thus displaced rump yet left scotland already restored command confidence able make peac •… master return exercise authority taken resolution signifie best servant ill represented faction list officer scotland whose name set mark b bad indifferent g godly monk men knew fight loved old general better old parliament knew cause good hope restoring rump begat new one also living home ease th •… stood far term peace walling fordhouse indignation expressed commissioner betrayd counsellor moderate came resolution new treaty desired upon pretence article agreement required explication refusing ratifie part till done dallying proved breakneck lambert accepted excuse first afterwards found delay soon known london monk officer refused ratifie agreement commissioner made several member began take heart upon caball corner contrive towards 〈◊〉 wher •… tame irresolute scarce knowing distinguish friend foe officer english army thirsting government side popular expectation observed place raised monk toucht quick made apprehensive least intention might let king party called common enemy upon neither indeed prying men amongst u le jealous one coming late chamber entertained mutual friendship discourse wonld still ever anon interposing thought whether general king told h •… would general u great deal wrong abhor suspition satisfied however answer talked till late pas centinels quarter forced lodge night still awaking telling general king often desired forget idle fancy let u sleep general mighty protestation pretend adhere parliament sat 11th october day lambert disturb •… though call another parliament great secret •… truction given commissioner discovered english officer without unavoidable necessity▪ whi •… h 〈◊〉 coll▪ wilks conceived ly upon return found u another opinion scot •… h army disingaged intanglements peace 〈◊〉 north side tweede general lodged two night sunday one dunbar observing place memorable battle fought september 〈◊〉 third 1650 sol •… mn league covenant •… e effectually e •… cuted afterwa •… ds▪ burnt hand common ha •… man westmins •… erpal▪ laceyard latter done legally next day general came berwi •… k found air somewhat colder entered capt ogle honest old man zealous good old cause met u brought service troop 〈◊〉 jade day muster master •… alled hors •… hither also came general lady son week received order go hence sea london likewise met forenamed commissioner returned england without peace yet concluding first seasonable service hither also came zanchy envoy newcastle mad •… several overture accommodation answered jest earnest wit councellors place might staied longer good winterquarter boldness newcastledragoons allarmd u whereupon mr zanchy secured general tempestuous dark night marched towards coldstream took pas noram night dark coldstream first entertainment suitable name sutler yet come u shamble found time westayed drank warm drink brewed morning •… nough noon left till night accounted stale fit officer mault within door know ingredient without horsedung ice snow troublesome come water yet brewsters careful skilful composition ana setled quarter tho general small retinue made slip back berwick december 13 entertain scotch convention return found butcher sutler sutler useful men got whole barn another good served indifferently cowstall chappel quartermaster warrant nativity christ fixed expectation event lambert men parliament concealed lord fairfax would sent received message fought paper laying side reserving powder shot dangero •… thing fit employed brother lambert would breathed horse 3 4 day march almost bellydeep snow made provinder lodged scarcity village south▪ side tweed might attacked u north ascended even bank would found battalia ready rceeive filed horse foot countryman may unby lare fat lare lean bacon wing horse •… none intending flye posture morgan general order drew men kelsey comfortable news thronged upon u growing party ireland declared u ready •… end u assistance portsmouth •… ad opened gate hazlerig morley walton three seaven commissioner governing army col wetham governour respect general well duty parliament fleet lawson owned quarrel army fairfax ready march fall upon lambert rear advance forward upon u assuring u ere came ont would fail arm first january better word souldiers began revived cold quarter hoping better hither came officer u absent command general first declared alledging excuse staying long away stopd lambert n •… wcastle purpose found place filled stream good news notwithstanding general continud wonted care guard evident lambert within day must either fight fall self must confess inwardly displeased thus many favourable express apprehending name parliament would nominating shifting commissioner engage army much devotion get advantage fixing oligarchy would easie matter dispossess foolish whimsy head resolved steal privately general cautioned hand seen appear publick transaction knew midnight morning time 2 3 clock help corporal came chamberdoor found latched general cloaths head laid side bed body resting upon two stool form fire candle room awaked first entrance desired pardon kindly gave liberty speech upon representing judgd interest duty say •… toring known law never used speak term cannot get passion posture mr price said know meaning vnd known grace god ever find power much doubt shall closeing hand lifted devoutly uttered god help took liberty mind paper signed stand parliament sat 11 october several restriction needlesly conceived put upon answered regret see •… write thing must shew dislike perceive jealous enough already bidding look upon •… ny act thus discoursed diverse thing thought might service courteou •… ly allowing freedom left short rest early business thus became satisfyed port aimed however afterwards wind steered course december •… ar spent hope accommodating breach army treaty wherefore monk pressed depute send officer treat lambert promised yet suspended understood would powerful diversion south soon certainly informed portsmouth declared parliament southern general acted authority nothern began give order obeyed monk immediately dispatcht away express lambert signifying osficers ready treaty could proceed way till letter consulted brother portsmouth obteined consent choice place would wherefore desired messenger major banni •… ter might without interruption pas way subjoyning complement lambert perceiving drift deteined bannister vented resent monk officer deluded mighty men newcastle found hand heart condition fight scottish brother sell raging dispair next news hear regiment london revolted fleetwood mutined obedience parliament penitent souldiers content take shame upon second apostacy good old cause leiutenant general fleetwood expressing god spit face seeing remedy trust master third time commonwealth december 25 called chri •… tmasse▪ day afternoon fag •… nd parliament sat within wall good will would never parted sovereignty seems sweet bare priviledges coming thither give councel time canvessed •… contest roman tribuneship doth concern coldstream whose general altogether prophet tho told defeating sir george booth knew lambert well would l •… men westminster set til •… christmasseday yet said day return sit news came u till end december though come general would marcht forward lord fairfax agreement appear first january force could make confederate could gain interest old army found necessary arm •… ome sew day sooner suspected intent discovered lambert party politick take •… napping thus intelligence came u lord fairfax york joyned almost col lilburns regiment horse neglecting col followed command major smithson worthy souldier upon neck came several advises whole irish brigade l •… oked upon choi •… est men lambert army resolved revolt authority intere •… could make left mony pay souldiers levy preparing england fairfaxs old officer bare sway respective country col rositer others manifest lambert must necessity break quarter newcastle march either monk fairfax general fortunate name war acting authority rebelarmy commission committee safety never given ever could hear monk concluded lambert would rather look back towards yorkshire attempt upon constant diligent spy newcastle inform time time condition army soon ever lambert offered move g •… neral would inteligence marched •… rom coldstream directly relief fairfax god pleased decide quarrel without blood upon return men westminster immediately voted army betake •… everal qu •… rters octob lambert disturbance news •… brought u letter express order sent newcastle break lambert obeyd absconded late resist good tydings created much joy little habitation tho vote returning quarter somewhat perplexed general officer would understand bare letter news concern comforted cold winter hope living near home parliament returned golden chain meddals promised would promised mountain rather sitten could people england ever gotten tollerable freedom choise reduced army term obedience every body might see half eye soon good old causemen would newnamed whoever heard richards parliament cannot estimate probabilitie twas first january 1660 lord day general ordered infantry coldstream tweed the▪ next day marched horse likewise sent col knight troòps towards newcastle twas troublesom descend river horseback supersticious care taken general trip frost great snow greater remember ever trod upon plain earth edenburg london air day clear could di •… tinguish colour pebles tweed tho several horse passed u behind general entertained self waggish thought men westminster thus commonly stiled parliament know loyal servant likely would never suffered pas thus quietly afterward occasion tell 2d january came wooler general received kind letter speaker signifying indeed returned exercise authority one word marching towards encreased jealousie 3d january came village worth naming met worse quarter coldstream consumed landlord fuel bargained empty vessel chimney drank sull one without disturbance brain lodged night best room house within chimney▪mantle next morning landlord reason complain tho informed general good quarter night chaplain parson house therefore mind change u fairly left saw neither meat drink fire came however duty piece least attend chamber though fain climb step ladder come glad wa •… worse brother chaplain •… tragled quarter found christmas •… pie •… trong beer gentleman house bad company welcome night morning professed kindness lambert monk mistaken interest religion 4th reacht morpeth whether came mr william man swordbearer london address city early rebel parliament general gave letter back reason camp sent along mr gumble parliament magistrate place whether civility attone lambert long abode great matter presented u wine sugar next stage durham whither came high sheriff u hence general sent sir joseph douglas formerly obliged letter moment sir charles coot ireland douglas long •… ore contracted intima •… general sco •… land frequent visit dalkeith used for▪ several day together 〈◊〉 courteou •… ly entertained lodged trust general reposed seems great dangerous qu •… lity douglas negotiate •… oot ireland vario •… interest •… might managed engage 〈◊〉 confederate quickly de •… free parliament proper effectual mean •… res grievance douglas credit •… desig •… took effect even little earliest upon pinch 〈◊◊〉 free parliament allarmd astonishing news monk •… broken gate london manner reason •… shall anticipate whereupon conspira •… ireland •… gainst parliament authority expo •… ulated •… ouglas •… e betrayed next pacquet •… rom england assured monk •… ikewise declared free parliament right sir joseph douglas well known court time take gentleman privy▪ chamb •… r march afterwards made halt till came york staid five day one sunday mr bowles gave u good sermon cathedral gentleman lord fairfaxs chaplain counsellor agitator dealt general weighty dangerous affair one night rest keeping late upon entering chamber go prayer found bowles private discourse general ordering go awhile bed sometime midnight bowles went away servant hoped sleep general sent commanded stay without took close said think mr bowles pressed hard stay declare king assuring shall great assistance started boldness proposition asked whether made bowles promise answered truly yet found little perplexed thought self much little pause spake effect famous gustavus king sweedland slain germany effigy wax queen child carried shown 2 penny spectator entertained story life remembred passage king enterd germany said shirt knew intended would teare back burn application general designed entreat sleep wall london came within doubted would shortly open eye consider advice also backt reason conceived prevalent general solicited upon king behalf officer also set upon promised great reward one represented demanded le lord chancellor sr edward hide king came told general noon mighty intrigue lord fairfax dined general privately chamber deputed host publick table allowed halfcrown ordinary large common twenty men general return lord fairfaxs kindness went one day dined country house retinue hospitably entertained returned night hither brought order parliament march towards general expected sooner requitable confidence publickly cudgeld officer traduced saying monk last bring charles stuart charging officer like command offend parliament jealous fairfaxs late rising therefore probably thought fit place monk lodge army whence suppose would removed southward without order might disputed remanded northward fa •… yielded parliament overruled apprehension army england advantage might taken yorkshire outweighing could reasonably propound return whence came yet army could stomached disgrace jealousie sent back scotland resentment might made good use kingdom scotland ireland would entirely devotion assistanc •… thence together farther modelling army discontent england dayly increasing might produced formidable disturbance government especially parliament could well trust army home coming order march forward took away umbrage distrust auditor tompson london found u york remainder generalls march entertained one counsellor left behind u coll fairfaxs regiment foot major general morgan sent back scotland two regiment horse foot secure peace kingdom york made stay till came nottingham hither came dr clargis mr gumble returned u london stage mansfield general made hault bring •… p rear army counsellor leisure fall debate among diver project subscription propounded obedient parliament thing bringing charles stuart subtilly opposed argument effect following way fall •… ame error english army mak •… self judge consequently master •… parliament action whensoever thing disliked u suggesting thing tended bringing in▪ make self carver waved rather parliament commissioner meet u next stage leicester however general remove distrust yielded letter sent name countryman west wherein state reason alledged asserting impossibility king return protestation seems informed hope western gentleman conceived entered town leicester saw ir •… sh brigade drawn collonel redman collonel bret general received great courtesie cordial friend counterfeit mr scot mr robinson parliament commissioner hand hence next night came harborow diver london waited general entrance complained grievance durst promise redress scot robinson councellors state abjurer king family ear mouth hard task bear yet hard would men never loved speak much cared none answered wary word submis •… ion superior yet word promise countenance seemed citizen came full hope find kind reception sent city letter scotland desiring assistance however care taken others despair returned place till came barnet scot robinson would still quarter inn general might present answer address country famous northampton st albans summe desire city country either full free parliament restauration secluded member observed gentleman made request cavalier name royal party distinguished le suspected officer saw sense country present making address might said monk jupit •… r scot robinson made one mercury speaker answered th •… gen •… rals return consisting nod frown rubbing forehead speech long st albans sir richard temple spoke long well sc •… turned mar told would first take sword old thing petitioned granted january 28 came st albans last stage hence collonel l •… dcot scot robinson consulted sent speaker desire regiment attended guard parliament might distributed country quarter sort difficulty obtained though parliament reason diffident general whole army enter town somewhat le part move left four regiment marching army behind great way besides parliament fresh experience restless spirit english soldier could look upon scotch men different temper neither indeed could le restorer taken long march gratifie take guard smallness number capable working notable change london sole command monk army governed commissioner hazelrig stomached ou •… general called name commissioner monk st albans besides address made gentry upon publick account general busied receiving numerous visit distas •… ed honorable spy scot robinson sometimes civility dispatch business would withdraw appartment distinguished general wainescotdoor either found made hole hear see general took notice complained sort scornful indignation spent one day extraordinary church famous hugh▪ peter mr lee hatfi •… ld another carrying work day fast peter supererogated prayed long prayer general quarter night sermon managed dexterity first allowing cantings expression text psalm 107 v 7 led forth right way might go city dwelt finger cushion measured right way red sea wilderness canaan told u forty day march god led israel forty year wilderness came thither yet still lord right way led people crinkledom cum crankledom particularly descended life patriarch journyd though promise blessing rest reviewed civil war interval peace fresh distraction hope rest though lord people said yet come city habitation still leading right way dark soever dispensation might appear u concluded seemed preach funeral sermon looking upon self left side cloud thus little remarques fast end day observed armyfast▪ commonly proved forerunner solemne mischief rendred governor whose supremacy cause ecclesiastical owned kind subject jealous would scruple religiously meet seek lord without mandat direction master truth knew well turning find seeking never vain february begun upon second general moved easy march barnet parted long guest scot robinson took quarter domestique retinue better accommodated much business dispatcht order distributed next day march town soldier demean civilly quarter pay money held still midnight scot frighted letter westminster intimating soldier leave old quarter fallen high mutiny danger would joyn prentice cryed street freeparliament passionately desired rather authority required general •… mediately beat drum march posture scot coming u night gown cap slipper might made u believe danger eminent general calmly answerd undertake night 〈◊〉 say early enough morning prevent mischief however yielded messenger sent see report matter uproar indeed soon qua •… ht soldier leaving town messenger enterd motion hasty march looked upon artifice scot mingle soldier army might le general devotion next day came highgate general drew force consisted four regiment foot three horse number 5800 allowing 1000 regiment foot 600 regiment horse besides officer entred town gray innlane bell ringing passed along stopped roll speaker door yet returned house met strand opening street general allighted complemented soldier fashion representive sovereignty mace coach came whitehall general apartment prince lodging servant butler sir ralph mor •… holyroodhouse scotland promised give bottle wine whitehall candlemas day mindful promise prophesie presented one day merry fellow tableknife mock knighted name late king oxford supper upon relating danger passed bringing intelligence newarke stamp family served war charles first rested saturday sunday jewish christian sabbath come new world would please sunday general disturbed secret information son secretary scot lodged one mr sturdys house russel street seems fo great confidence landlord though romanist upon discourse revealed great secret viz monk power commanding army taken day sent tower questioned life doubted thing would proved would take head broad shoulder sturdy early morning came captain morrice honest cavaliere acquaintance city reveals discourse scot son whereupon morrice forthwith carry sturdy mr kendall mr james muddiford related general bring whitehall general gave much credit relation sturdy time afterward rode lifeguard thus much captain morrice well known city avouch monday general saw face master house received solemne thanks speaker returned took upon mind thing judged publique good well relished particularly scot robinson reflecting upon sought impose sence thing upon house yet past content impute affection service rather distaste proceeding thus first nominated one new molded counsel state invited take place among every counsellor state order •… parliament •… enounce title pretence charles stuart descendent lineage king james nay single person pretend government nation done solemnity oath propounded argud effect necessity high time descriminate party last might come know could trust found great defection even among general unprovided answer craves leave demurr adding seen good come promisary oathes took making scruple break instanced covenant engagement suggested seven besides nominated counsel state yet abjured beside know would relish army tender poynt indeed knew though friend monarchy yet taken notion lawful swear providence god see reason suspect army desired would make tryal fidelity obedience found either disobeyd disputed order power brought army make jealous sent back great part understood establisht power hitherto action least degree make parliament counsel state distrustful nay rather ought produced good opinion constancy sending great part army back restored also contending eagerly treaty army first propounded article debated scotland great difficulty yielded calling parliament recommended condescention commissioner great secret trust charging try wayes accommodation discovered nay broke agreement much reason removed collonel wilks command disclosed instruction unnecessarily resolutely adhering parliament eleventh october indeed could well done business become odious people fear jealousy protestation contra factum besides popular expectation home king court abroad administred fuel adversity lay hold bullrush time gentleman whose suffering better known came told great secresie hope beyond sea monk march expressing desire gain sent away discontented general march without order might first reasonably create diffidence soon authorized countenanced coming order commissioner obliged call parliament general business overcome scot suspitions knowing enemy plotted ruine scot march often complained great malignancy city london coming commissioner gave occasion enough general would comfort hinting parliament need fear danger thence long army seems promised take stomack city need required necessity time eminent lord major alderman common counsel men london publique vote declared would pay tax contribution till parliament filled equal representitives people popular tumult gave government disturbance authority whole city rebeld men westminster amy safely say citizen rather made choice time general scotch army suburb westminster entertained good hope time diver citizen good note given general visit st albans barnet knew many officer relation friend among citizen return u ill news despair nay used carry hope back reason affection county supplying deficiency promise u thus hoped well none would despair monk army tuesday night general detained council state till past two morning member yet absurer created suspitions friend servant counsel meant well towards whisperd designed sent tower speak truth counsel might without reproach jealousie upon wisdom suspected city would thus boldly remonstrated monk given secret encouragement superlative foresight thing defeated city counsel state friend accepted order next day executed went city placed main guard security distributed remainder small army several post charged pull citygates break port cullies pluck post chaines mean time sending imprisoning daring disaffected member common counsel persuant order god prerogative change time season set pull king government fatal cri •… soon changed face thing made revolution swift never soldier much regret ob •… general obeyed •… eed h •… wi •… h scorn commanded commander pretty medly pas •… •… hen saw merry angry odio •… drudgery lively pe •… observd could express humour might made á play car •… iage ordinary soldiery officer note ran wholly discontent offered commission general dark chewed tobacco took notice angry spy col alured others work hither came amazed friend durst say word amazed inwardly repented said york imagining word safety honour game taken mine accident war engaged blood lambert could fully assured army unto parliament detestable even u restorer contrivance masterpiece cunning inducement believe▪ scot solemnly told col wetham monk offered odious action •… council state would put upon assured monk would undertake thus much scot alledged wetham charged change government upon miscarriage scot little reason dissemble may sure saw day lost life sat upon sovereign scot thus excused wetham name voucher viz dr barrow judge advocate majesty army guard gentleman well deserved general prudence integrity highly •… erviceable first declaring army continued nay soon modestly asked general engaged undertake detestable piece service merrily answered trick knew assure could done business soon possibly confessed wisdom witted •… expectation thought would first lodged colour within wall london yet true easie foresee city upon coming town would run discontent looked upon lover countreys freedom therefore judged would endeavour uphold power usurped contemptible ridiculous taking great disdain bare remnant house common legally dissolved give law fellowsubjects supporting army great officer put pleasure knew would lay hold •… first advantage men westminster advantage besides could offered longed fall upon sequestration gentleman booth conspiracy general could honour see perish con •… erned neither without suspicion could prove beside power long lived must soon found fo fellow commissioner governing army whose interest bound •… p parliament fryday february 10th general returned city whitehall scotish army quarter suburb westminster member •… councel state signified displeased saying tha •… return without order truth stay till order work thus would parliament rewarded city assistance late king time anabaptist like sectary city afraid peace national interest took heart pulling city gate fell remonstrating parliament none fit bear office civil military would abjure charles stuart title family understood artifice abjurer counsel state win assistance narrow almost despised party could gained point encouraging petitioner nature doubt say counsel state would given list parliament self traitor trust squemish rebel abjure heir crown mean engrossed soveraignty would hard matter monk friend reality appearance serv •… nt executioner odious •… ▪ 〈◊〉 •… ries grosly flatterd parliament petition renowned glorious action tho men week another temper lambert confidents parliament enemy observed u little time town parliament began encourage vvho appeared english army ludlow sate house though accused treason irish officer vvas said house kept correspondence vvith lambert officer looked upon done diffidence general restorer approved faithful servant n dav trya l souldiers ordinarily crafty kind men dissemble injury vvere country think vvorth pay uphold men arbitrary tyranny contrary sense whole nation sort boldest came general dutifully freely represent state thing speedy remedy necessity thought upon applyed general wise loose advantage however seemed require time deliberate earnestly replyed thing forthwith done bear witness proceeding would soon lost vvith first place novv enemy counsel state parliament dreamt tho executed order city thereby rendred odious free born people yet manner gave suspected taskma •… ters general yielded length fear counsel rather assured tower london lieutenant col morley offered noble colonel done city pitying consternation citizen saw work influence 〈◊〉 would upon country secresy therefore debated soon agreed upon letter sent parliament day following late night order issued officer principal meet early general lodging next morning came accordingly occasion convening expounded secretary night set penned letter parliament assent desired general present subscribed first •… hey order settting hand tenor letter peremptory viz friday following send forth writ fill vacant place house done fix determinate time sitting give place another parliament state war scotish army parliament heretofore cromwell lambert turned member house common place westminster respite exercise power good chance return servant usurped upon drove interest still themselvs ruled force army protected life fortune parliament men equally guilty never questioned done enjoyed peace liberty subject even indiscretion restless ambition great officer army▪ lost sovereignty whereas letter forced executioner within wall empire fill house new elected member country time every village exasperated plain english amounted le fure outvoted consequently lyable questioned general sent letter house two collonels •… lobery lydcot staying answer put himfelf head army marcheth finsburyfields thence sends lord maior london desiring quarter might presently set men within city quarter▪ master order intimate breach made army parliament found lord maior london somewhat astonished message soon understood end coming citizen earlier informed soon general left whitehall vvent city knowing vvhere vvould quarter night came three tun guildhall vvhere general quartered two night ente •… ed tavern vvith servant portmanteau asked room vvhich •… arce got wine followed present citizen defiring leave drink morning draught accep •… ed civility requital wine company asked news might meaning returning hither freely told men vvere two day ago find ere night •… full satisfaction injury done goodman vvere tranfported joy left wine run communicate hopeful news citizen good quality mr william stanly stayed longer invited house diner curteously lodged general stay city hapned far quarter mention grateful remembrance hospitality general came late city army later staying lord maiors return messenger quatering men entered welcomed restorer country freedom bell bonfire wine several largess money among soldier attestation citizen joy saturday febr 11th renowned night burning rump thus young men hater long usurped power called parliament butcher quick trading rump many cook lost fee parliament closely debated upon the▪ letter sent wisely dissembling insolency mo •… k officer prescribing rule gave thanks joynt care commonwealth assuring considering qualification next parliament message came scot robinson others evening city general adding return whitehall required counsel state safety army kept old quarter would better satisfied proceeding near army continued city afraid said would debauched obedience parliament looking upon citizen enemy government general gave reply parliament desired letter need fear thing go well noise scot robinson coming general allarmd prentice street searched strictly spy came jerico general buls head tavern cheapside street thronged mr gumble coach becalmed crowd coming guildhall general expound end coming prentice went seems coach coach quest scot robinson looked cryed plenty dirt brought u shovel kennel defending self curtain coach well could till mistake soon mean officer young men fury much longer livd roasting rump scarce cool till sunday morning report parliament bad taken away general commission something truth upon letter sent much threatned called name commissioner governing army retrenched two constituted five monk one number three quorum unhappily moved whether monk carried negative tho commission formally voted durst yet virtually monk mor •… ey lest stem tyde hazelrigg alured walton general night removed cheapside disposed men quarter take glashouse one large room se •… apart receive grateful visit citizen already forgot yesterday injury long repented treasure arm success •… ully employed prince country promised monk hoping better issue deceive council state •… till dissembled affront put upon late vassal invit •… afresh take place among urging necessity commonwealth required presence employed men thought insl •… ence upon startled friend •… ity intended hearken councels desert effect native cunning men whitehall •… ght wholly despair gained time fix army new design one day could brought part principle prejudice nay provident •… idst throng business and▪ visi •… 〈◊〉 took care saturdayspost carry news day •… several part army distributed country dictated •… order monk intimated back council state cause diverse others chosen number sitting among resolved take oath objuration neither advantage h •… distributed several thousand arm store thof •… sactious principle known enemy •… eir government arm desired might recalld regard gave offence army sober men parliament council state upon first revolt monk retiring city army easily saw trust however still courted return trusting charm word allure distributed arm anabaptist fifthmonarchy employed agitors army monk succesful artifice dispersed country quarter whisper treason parliament give openly charles stuart like come sir arthur hazelrig ta •… ed general promoter ill office courage though good general rendezvouse country army monk city god time secluded member 1648 house •… common refused serve army design total subversion monarchy royal line began appear without secr •… incouragement neither general moved confients looked upon easiest safest change could make sudden consistent declaration 〈◊〉 scotland gentleman general drapershall insist upon readmission modesty prudencebecoming condition much opposed zealot •… oligarchy loved room better company urge •… monk declaration first appeared army parliament sat 11 october secluded replyed readmission inf •… ingement parliament would sit still adding purport declaration reduce military power obedience civil •… ecluded house force sword forfeit •… right sitting said law neither occurrence publick remark week end •… general thought safe hold design longer suspence army several part country began g •… ow mutinous our▪ officer express •… ear vvherefore convened select number party debate upon affair several ovvn officer present sitting member nothing alledge beside love povver ovvn sa •… ety army conscience godly sale publick land feared would disturbed introduction secluded member gave satisfactory answer objection engaged upon paroll would look upon done since selusion disturb propriety pretence would amicably sit act good country till dissolution made way another parliament fair proposition englishman sense di •… traction nation love commonwealth could way except gainst besides return managed modesty word behaviour officer soon enterteined good opinion secluded nay many even sitting member present expre •… disposition give way readmission could give vote house thus ended conference close one two officer •… discerning busie rest moved government might declared commonwe •… lth security devised sale publick land pinched artificially shuffled suggesting writ issued next parliament must necessarily run name stile keeper liberty commonwealth england state publick land already secure government could make men westminster understanding secluded member like keep house began froward upon elbowroom enough yet durst remonstrate could get crafty general judged capable little help giving check army hole city beside popular cry ran full free parliament rump last week debate touching qualification member serve ensuing parliament also exasperated incensed people voting none fit serve capacity future contracted equal guilt obviate monk design restore secluded member fell offering speedy resignation power giving within day would dispatch qualification next parliament thought fit resign authority would cut throat sound late pin driven forward general gained appearance least consent officer resisting secluded member upon certain condition town sent article readmission following read them▪ 1 settle command army three nation might best secure common peace safety 2 raise tax payment arrears army navy supply found necessary support force government commonwealth 3 issue forth writ parliament sit westminster 20 april next ensuing constitute council state see done 4 confent dissolution time sho •… ld limited unto chearfulness agreed subscribed left place confidence monk true patriot promised make commander chief sea land thus went away rejoycing accounted worthy restorer country freedom tuesday february 21 gentleman met general whitehall end returned thither spoke word reminding chiefly promise assuring would impose new thing upon good word morning conducted adjutant miller take former place house common soon enterd sitting member arose heat left house hazlerig others openly cryd late monk traytor hazlerig met punishment afterward treason native rage fury noble peer formerly agreed house common draw sword king watched readmittance seculded member would entered house general intimation intent commanded miller withstand case attempt made surly souldier obeyed general order though threatned knew general owned one lordship afterwards even labouring ha •… e discovered gunpowdertreason cockpit general quitted city came whitehall evening informed day transaction parliam excellency capt general force commonwealth land sea save sea general montague equal authority •… ailure promise work enough land ambition aim day spent general officer signing copy letter sent commander army scotland ireland several colonel commander garrison england signified let •… e secluded member house necessity preserve enlarge interest commonwealth still upon bottom •… fr •… e state would take care purchased expence blood lost would effectually mediate next parliament sit april next publick sale land confirmed witho •… another parliament commonwealth could established pretender desiring dear brother fellow soldier vigilant eye upon •… hould presume abet pretence charles stuart single person authority whatsoever sollicit •… send officer signifie concurrence lord general monk officer adding cry clink close money could pay arrears army navy without effusion blood unless let •… cluded •… mbers soldier soon learned good old cause still parliament began war late king general went bed night late good humour indeed good reason perfected safety stood longer fear questioned interesting booth conspiracy came chamber understood •… e bed retire lady entertaining discourse perceived chamber commanded bedside vvhere found satisfyed done pleasant told came duty attendance give thanks dayes work answered great courtesie word none business dissemble come somewhat else believe know humbly asked could think came sit say ile tell come bishop spake softly lady overheard mistook proposal angry curtain general favour skreend assuring spoken bishop went detained thi serious discourse upon thing thought could never done land sold say temper nation told yet could see temper nation royal party judgd prudence appear openly make address since mentioned entreatcd grant one request would drawn engage thought might safely grant would ensnared abjure king royal family paused manner taking hand well said much promise engaged bishop thankd kissed hand adding best leave god providence next parliament able discern temper nation reference church state secluded member part kingdom returned house common open number mr morrice devon one gentleman somewhat allied general favour blood great opinion prudence integrity one much conversed book lately written one practice independent teacher would admit none parochial cure lord supper distinguishd separation peculiarly flock rendered grateful presbyterian whose cause seemed serve minister church england generally contented exercise religion private house tho even also often disturbed souldiers constable used hale communiontables upon solemn festival despised church rending surplice used tearing massbooks name crafty statesman jugling gospeller taught indiscerning multitude call english liturgy piece general beginning enterprize pretended presbyterian indeed knew godmother share yet renounced faith behoved appear one act part well last wherefore mr morrice received house pleased new master westminster religion excepted beholding calamity church errours converted better esteem episcopacy learning mr morrice could favour looked upon good repute presbyterian general retained elbowcounsellor stateblind concealing sense thing often speaking contrary thought might better understand sence others take measure accordingly sort cunning fail man meet plain openhearted whether inherent gen •… rals tempe •… consequently natural wisdom acquird living many year command among whose cause principle hated positive determination incline believe latter▪ rather mention hath said mr morrice found obstinate king restauration something purpose told general hearing possibly design good man injury know resented morrice entertain opinion assure others man came town gene •… al received visit many worthy men loved countrey authority gentleman took freedom speaking •… ropounding thought expedient publick good •… uth •… n wanting represent doings advan •… ge ti sit suppose great real reward ought envy assistance seasonable concurring general redemption country freedom yet believe added great weight honourable design ask leave assume self honour knew loyalty prince firm time shew hazardous well acquainted scornful smile word used give bravad •… pretender sought lessen merit minister presbyterian perswasion daily frequented st james hopef •… l expectation sect supplanted would little difficulty put foot alone inherit blessing church england time fear monk defender faith wrested sword army enemy hand indeed zealous votary one lord day lady went communicated mr calamys church afterward far prevailed none preach recommended knowing far yielded calamy consented dr pierson right reverend learned bishop chester preach sunday morning came early chamber ready go church found two minister sent mr calamy come work day among u face habit strangely disguised mud dirt coach overthrown parkwall behind pellmell took care could render fit appear desired one would preach day next mr pierson present knew would satisfie could prevail general preach tho got mr morrice advocate kindly represented learning peaceable temper mr pierson might add fast kept st paul dr gauden preached text pointing return secluded member jer 6 14 healed also hurt daughter people slightly saying peace peace peace doctor bewailed lamentable state church england printed folio elegant preacher dying afterwards bishop exon much affair church civil military affair upon wheel motion parliament constituted new council state took engagement upon file king house lord imposed subject anno 1648 army murder charles first set remainder house common free state solemn league covenant monarchy sence prelacy hung still wall house common name renowned subscriber left censure next parliament genéral kept vigilant eye upon enemy army set new colonel head regiment removed inferiour officer represented either troublesome disaffected parliament eased much trouble setling militia neither independent anabaptist fifthmonarchyman quaker allowed sort command cavalier become le odious name thus thing carried kingdom fair prospect given king return ambitious officer marching army laid aside col overton governour hull whose ambition equal thought fit time appear draw malecontents army every day increased number party garrison placed render design practicable hatred general known implacable two year monk commanded chief scotland overton major general foot next cromwel protector drawn several officer zealot commonwealth •… conspiracy newyears day morning time agreed upon surprize monk dalkeith attempt thought easie certain question moved desperate syndercomb conspiracy killing upon place one godly judging would scandal kill man cold blood power openly protested hew ould discover plot proceeded upon resolution whereupon conspirator broke meeting time interposition conscience saved general life probably servant also gratefully mention man mr oates chaplain note among conspirator afterwards beneficed small living diocess chichester may able grateful memory duke albemarle disposed give better overton hull place fatal old king sent forth emissary insinuate appearance monarchical government men hate king king tell souldiery abandoned interest charles stuart seem shine face publick transaction conjuring brother army remained faithful true cause signifie concurrence several copy letter dispersed north one sent general col fairfax governour york general many true friend beside active suppress practice col bethel smith others general use authority command overton hull recommended matter state also sent thither col alured major smith first prevaricated trust went privately governor staying late night smith getting intelligence sum money borrowed town well known forthwith bought souldiers parade obedience parliament overton forced obey general order came town tho soon became far reconcild monarchical interest expression declared king jesus souldiers rather followed smith money parliament knowing money would people voted le tax upon england wale six month together hundred thousand pound per mensem tho follow example given extending assessment upon scotland ireland yet general care reached even also scotland forgot trusty friend major general morgan authoritative commission constituting command sending strength ireland many person eminent quality appeared apprehended danger thence either present di •… turbance •… playing aftergame di •… tinct though scotland might done morgan true monk home though made large reformation army yet thought time ripe enough yet displacing gave trouble officer army kept commission hand signed concurrence •… introducing setled member owned necessity •… till would •… tand obedience parliament extend bottomed upon free state phrase monk officer letter intimated readiness take care b •… lo •… satisfied good intention parliament touching government much better general refused offer •… honour mannor hamptoncourt portion crownlands yet unsold possessed cromwel assumed title protector old sitting member craftily proposed giving secluded could fairly •… tand motion rewarding general upon refusing donation land house great recompense •… gift twenty thousand pound yet nonacceptance rendered still suspected officer saw general refused crownlands even dignity crown self offerd best understood saftey combined dangerous resolution aud contrived paper universally •… ubscribed presenting itto general subscription first place purport declare government three nation c •… mmonwealth▪ without kingship single person name title soever dignified distinguished present parliament required pas act fundamental constitution •… haken questioned future parliament army ought upon term maintain authority officer assemble daringly befor •… general col oky prolocutor gentleman better souldier orator beside life lay stake sat judge upon king also known stickler commonwealth party lately much general mon •… neither want either courage 〈◊〉 •… ossibly party army sollow wherefore general esteem prudent ruffle word though resolved gratifie request subscribing paper commissary clargis muster put upon undertaking debate general good opinion favouring design indeed concerned deserve interest bound bottom hapned present •… bate clargis managed much resolution dexterity word laying danger making address time parliament regard parliament would frighted arm impeachment treason much le sober men saw inconven •… ency governed army •… urther insinuating general officer vvere prefcribe unto parliament authority subscription acquiess could vote general else thought fit command vvhen vvas done pas vote dissolution vvithout appointing issuing writ succeeding parliament general said vvould break promise disturbing might vvell break calling another parliament vvould fear civil government none assume unless vvould trust richard cromwell general •… used vvell knevv vvho made offer reason general approved added would rather torn piece wild horse sotreacherous coun trey freedom debate long without heat word offic •… r spent fear jealousy losing good gld cause general gravity calmness admonished contrary discipline army meddle civil government command parliament superior doubt next parliament would quiet apprehension could hurt upon point dissolving severely comanded officer meeting without privacy soon removing command next trouble general found parliament self several whose member •… ring break article admission yield calling another parliament mr prin spake openly king must come safest come vote made war father whereupon prin sent admonished quiet bufine •… mr morrice keep expiring session parliament steddy clear intermedling change government case excellent service punctually observing direction general passionately longed dissolution last took liberty mind done work authorized issuing writ another parliament meet 25th april next westminster promise 20th broke vote justifie general give commission officer serve army declare word n acknowledge declare war undertaken house parliament defensive part force raised name late king lawful ordered commissionofficers declare believed magistracy ministry ordinance god may posterity understand fine pas prosperous arm brought three kingdom second like first viz every person person advised aided abetted assisted war parliament since first january 1641 son shall uncapable elected serve member next parliament unless since manifested good affection parliament longest day end long parliament dissolved march 17th vote regarded dead men shoe countrey hastening election writ came general st james besieged business visit well knew dispatch affirm several year attendance rare ever left thing day done morrow nay night found secretary offered nothing used ask thing done chiding sooner weary writing dictating visit tho fit paid honour authority new employment weighty time address sir john greenvile made application others done without suspition publick though greenvile misfortune known cavalier yet monk near kinsman near could gain opportunity conference him▪ though would often spin visit extraordinary length expectation room cleared breaking company yet soon ever convenience offered unfolding part errand general well knowing reason greenviles long attendance would immediately rise chair say good night cousin ti late otherwise excuse pretending business sir john often frustrated impatient till could give king master assurance general good intention mr monk said oath secresie brother could afford last bethought making application mr morrice mediation obtain favour little private discourse general communicate negotiation great importance morrice gave particular heed said acquainted general refused secret converse regard known cavalier notice would taken admitted privacy desired yet ordered morrice wait upon cozen try could learn quality business make report accordingly giving leave assure name authorizd receive message secresie soever might promised return general answer morrice earnestly pressed greenvile refused proposal would give least intimation business telling concerned none general yet much without delay must necessarily impart case still obstinately persisted deny private hearing resolved speak whereever meet next upon morrices reporting general inwardly pleased next night appointed disclosing secret greenvile came morrices chamber st james whither general upon morrices intimation soon came likewise sir john greenvile the▪ general alone morrice doorkeeper conference addressed general purport word infinitely obliged excellency giving opportunity discharging trust great importance whole kingdom long deposited hand whatsoever became thought happy good occasion performing duty obeying command king master instant presented general letter majesty produced another directed also commission majesty treat general stept back holding paper hand frowning countenance demanded durst speak matter without considering danger run sir john answer long since duly considered matter danger might •… end sufficient yet deter performance duty particular others chearfully undergone majesty command encouraged undertake regard excellency could remember message received sc •… tland brother whereupon general without reply approached pleasing aspect embracing arm said dear cousin •… ank heart prudence fidelity care constancy shewed •… n great affair much pleased also resolute secresie could understood reveald body living since first trusted brother would never treated sha •… l willingly rather one •… ny nearest kinsman family owe many obligation general read king letter commission said hope king forgive past word action according content gracious letter heart ever faithful never condition service till present shall assure majesty thas r •… ady obey command sacrifice life and▪ fortune service witness call honest man door called mr morrice time could understand design greenviles coming general morrice likewise chearfully e •… braced proposal assistant sir john intreated general send confident king general willingly yielded told confident must would send letter yet fear worst without king reason give credit messenger tho majesty might well believe whom▪ employed wherefore next conference instruction prepared greenvile wrote diligently perused fixed memory desired general threw paper fire charge commit instruction paper till came brussels king communicate none majesty noble sir john greenvile earl bath author hath dedicated memorial proclaiming witness designed loyalty general monk late duke albemarle whose successful negotiation began compleated restauration present sovereign •… law liberty see enjoy yet work done officer army several quarter country came town hear make new disturbance remanded distinct charge council state men greater quality officer thought greater guilt earnest general king must brought next parliament admitted throne upon concession isle wight article streight monarchy wholly destructive constitution church formerly governed charles first yielded prisoner carisbrookcastle 1648 parliament voted sufficient ground treaty king army turned voter afterwards called name secli •… ded member truth even sitting member whole body house common great portion greater lord deserted westminster▪ acted parliament oxford late majesty arm prosperous might esteemed let others tell reason make mirth treaty one p •… eliminary article peace propounded parliament neither army rebel making war king late majesty answered army late noble lord replied nay sir thereabout peace u majesty peace god past understanding god mercy deliver u behoved charitable pray lordship prayer heard blood spilt one commonwealth cannot understood two sovereign equally write dei gratia le power delegated god bear sword warrant shedding blood love private intere •… t f •… r long time obftructed publick though something enlarged yet fully liberty secluded member dissolution taken care could preserved share government called commonwealthparty time little intereft bound army modelled general n •… w officer old one served parliament war till year 1648 souldiers inferiour officer able make great dangerous mutiny left destitute authority countenance beside country city militia temper quite different army became contemptible 〈◊〉 royal party served king yet bore little sway though hope pregnant depending upon issue next parliament face thing solicite general king restauration might hampered father concession isle wight idle unseasonable propo •… ition su •… h found concerned look general first moving expr •… ssed resolution professed ob •… tinacy adhere comm •… nwealth though laft regard proposer men honour eminency seemed conquerd concu •… rence hint utmost line could would advance favour king ftifness endeared proposer encreasing hope would deceive soon general danger sreely represented unto yeilding proposal anticipate next parliament probabilitie would bring fresh war upon nation upo •… opening next parliament vote king return assent otherwise upon •… le wight article terror arm able otherwise bring would take much time messenger pas repass sea article treaty explained whilft thing transacting army might get breath opportunity revolt proposer rejoyced far prevailed general sent express king br •… ssels representing great service done maje •… ty prevailing monk notwithftrnding obstinate •… commowealthsman oppose majefties return upon father concession isle wight otherwise though hard term assented unto father necessity yet besought maje •… ty would think hard leaft refusal might exclude th •… crown fell service message postpond sir john greenvile got king related monk acceptance service ought supposed welcome news majesty general required condition restraint royal power none •… eward insomuch king upon receipt letter proposer shewed •… r john greenvile merrily told little england think general monk upon good term self could hardly believed till arrival hath brought happy news great secresy general restauration without condition even beyond expectation belief friend england excepting self alone employed afterwards king recognized house parliament th •… first day regal authority owned several person honour abetted king others parliament cause dined general st james arose hot contest lawfulness late war whether king admitted return without condition observed general silent tho hard word passed table required say grace •… ather would stay dinner •… nd controversy return matter greenviles negotiation managed secresie journey brussels speedy fortunate knew arrival •… ere went company much suspect errand sent king upon intimation come went privately hi •… lodging alone greenvile discovered instruction general majefty believed tho brought letter king debate done consulted lord chancellor hide marquess ormond secretary nicholas presence greenvile privy council monk commission signed cap general majefties land force three kingdom publick dispatch according instruction given framed signed likewise king removed spanish united netherlands according advice given general greenvile done hast privacy majesty come breda dated publick dispatch thence sir john greenvile •… eceived majesty order returning england king would send back empty without mark favour sir john greenvile came first br •… ssels related monk resolu •… ion espouse king cause interest humbly desired majesty pardon negotiation exceeded instruction reward •… hich king graciously answered whatever promised name punctually performed upon restauration greenvile insormed majesty propounded general 100000l pr annum ever majesty donative osficers office lord high chancellor▪ constable england nomination great 〈◊〉 crown monk gener •… usly refused saying would •… ye king •… rms reward took comfort consent hoped able majesty country service expectation greatness besides general given special charge propound thing majesty gratification service either friend officer upon accompt king pressed greenvile know general example nobly refused proposal reward service eminently successful till happily see majesty whitehall however king put greenviles pocket though unknown warrant hand seal english earldom assurance 3000l pr annum ever support honour together promise pay father debt contracted war time service majesty royal father greenvile sent back majesty general brought besides mentioned commission majesty seal signet general empowred make secretary state conferred upon mr morrice advice sir john greenvile morrice upon king return soon toward latter end may greenvils return general beginning april knighted confirmed place secretary state besides publick letter reserved communicated brought private one general majesty written maiesties hand general returned answer mr bernard greenvile bro •… sir john time could spared go majesty parliament aproaching present house majesty letter declaration wherefore bernard greenvile secret negotiaion might continued family thought fit safest express could sent indeed could welcome majesty brought assurance hand general resolution adhere king cause opposition whatever therefore notifie first general du •… st adventure majesty nay even soonest lambert secret connivance •… erior trustee tower escaped prison joy tryumph designed aftergame sword good luck beloved souldiery reason oliver cromwel protector revered displaced divining would tread step upon heel news lambert escape soon came u st james almost time private information hid thither general fen •… found true got away set trade war countrey wherefore soon ever adver •… ised lambert general prepared seemed itat least march easily prevailed upon defist represented unto necessity keeping town regard common souldiers army yet fixed however modelled officer indeed many already subscribed would rest satisfyed parliament determine government afterwards▪ continud command subscription long required even private souldiers lambert gained accomplice design shisted quarter northampton warwickshires pick council state declared traytors col afterward sir r ingoldbsy made •… e •… ook lambert prisoner sent •… easterweek council state first last saw renowned captain captive comfort spoken •… e skill art war general great opinion make judgment lambert intended make rape upon government thought unqualified never heard listed religious faction latitudinarian might le opposition ruled rost nay even party odious dispair fair quarter unhappy captain fell sooner general thought would king interest become visible upon stage souldiers underofficers would soon resor •… ed deliverer country thus timely •… uppressed piece service none could luckily performed colonel ingoldsby known •… beloved army affection well courage though covertly booth conspiracy whilst lambert thus field threatned war general sent sir john greenvile told col ingoldsby beaten army went follow lambert could suppressed war resolved put disguise declare king commission authority acted commission royal party arm place england scotland ireland wherefore required sir john attend receive order majesty service providence appointed king restauration without blood nay officer publick combination expressed willingness making overture general would undertake sole authority generalissimo land half one sea restore king promised assista •… ce undertook promote design farther army would give leave appear •… prudently alledging course would honour give way parliament might expect better term afterwards knew men design returned answer parliament called upon commonwealthaccompt not▪ least become souldiers meddle change government would true declaration keep military power ob •… dience civil reminding promised rest contented parliament touching government royal party town also subscribed testified submission present power resided council state expectation future parliament promised bury rancor animosity declaration published subscription several noble men gentleman eminent quality however affair fair procedure towards national settlement yet wanted agitator disturb went city countrey spirit army discontent wherefore reward 10 l published promised discovery one agitator enow sort well lay clergy came st james hugh peter coat portion lord craven land feared secular restitution noble lord nobler advanced earldom craven never fought parliam youth generously hazzarded person spent estate foreign war honour country general always honoured succeeded death command regiment king guard honourable noble colonel contrivance delinquency estate forfeited enquiry proper place general lady bold ask hugh peter restitution minister independency likewise solicitous know must trust disturbd hope presbyterian telling episcopacy arminianism comin upon twas portion hear thing sometimes deputed attend infidel fear general still adhered commonwealth neither jest earnest could make discovery set upon jest late longparliamentcommonwealthsman good told general always great esteem think pinch happily served asked aimed king commonwealth general answered known long time know many year commonwealth still opinion returned ought believe excellency give leave tell story twasthis citytaylor met one evening country pickaxe spade neighbour asked whither going instrument answered take measure new suit cloaths house person neighbour demanded pickax spade yes quoth tailor measure fashion left application excellency whether new model army fit tool make commonwealth could monsieur bourdeaux resident ambassador france gain certainty design though made attempt dive sent commissary clargys propounded assistance cardinal mazarine either help general sovereignty restore king adding advice king might desired retire france speedy notice given leave flanders general aimed restitution general would allow ambassador liberty discourse though refused visit upon request clergis story large related baker chronicle pag 717 printed anno 1674 whither refer reader knew nothing till found parliament ready sit king return visible wise discerning provided general reserve give stop still kept cloud wherefore prying suspitious sort woman found little device sound intention giving small gift son child six seven year age duke albemarle innocently told busie enquirer father mother bed talked king coming home dare promise shall easily witted surprized doubt heir father prudence well estate may live outdo however wish love honour whose education sometimes committed tomy charge though parliament met yet apprehension danger already libel thrown night guard king party wherefore entertained feasting worthy citizen london invite general officer would ungrateful mention great sumptuous entertainment thanks proper reward good cheer feast performed publick hall ancient company besides meat musick sometimes sinsongs balladepoets hope yet better thing saw officer would say beast set fatting slaughter came 25th april house parliament great restorer country freedom set disputed calld gave authority rebellious submitted appeared god mercy must first revered eternized king clemency general conduct parliament sitting prevented officer fear effufion blood either sword war justice none suffered upon old score excepted adjudged death murder charles first life given unless add exemption others mr henry vane son father hugh peter whose whose guilt thought greater greatest criminal sate court mockjustice upon life sovereign parliament adjourned day sir john greenvile consulted general delivery message maje •… ty superscribed general communicated army council state appointment delivered door councilchamber greenvile attended col birch one member entring greenvile requested unknown might spake lord general upon birch intimation came door sight guard attending received greenviles letter much regard either person business general seemed understand somewhat seal asked would stay till answer otherwise guard secure commanding look excellency produceth letter council state greenvile sent birch protested neither knew gentleman business lord president council examined greenvile whence letter came whose come yet opened told president king master gave •… n hand breda opening deferred till parliament •… greenvil •… hav •… sent custody general bail said knew gentleman near kinsman would take parol appear parliament monk hood taken parliament sat greenvile delivered letter inclosed declaration house upon whose owning majesty right general •… member house common chosen knight •… shire devon country burgess uuiversity cambridg desired king letter communicated council state army might read lord mayor city london common council received inclosed declaration king fleet command mountague delivered also greenvile letter declaration extant well known need rehersal one private concern sir john gr •… nvile given substance asked leave insert might better understood sense king service negotiation general grateful majesty intention towards restorer letter rather warrant royal signet run thus charles r consideration many service done u right trusty wellbeloved servant sr john greenvile one gentleman bedchamber father valiant loyal sir bevile grèenvile honourably lost life battel landsdown defence service crown rebel performed many great signal service especially consideration late extraordinary service never forgotten u posterity said john greenvile hath lately rendred u person secret prudent faithful transaction negotiation concluding happy treaty lately special command commission famous renowned general monk wherein alone intrusted u concerning said treaty important affair restauration faithfully performed great prudence care secresie advantage service without condition imposed upon u beyond expectation commission gave whereof doubt god blessing shall speedily see effect said happy restauration graciously pleased promise upon word king soon arrived england shall please god restore u crown kingdom confer upon said right trusty well beloved servant sir john greenvile place office groom stole first gentleman bedchamber fee pension perquisite thereunto belonging together title dignit •… e •… rl kingdom england better support said title honour reward ought many great service recompence loss suffering family graciously pleased promise upon said royal word pay debt said sir john greenvile father contracted late war service royal father blessed memory also bestow settle good land england estate inheritance value least 3000l per annum upon said sir john greenvile heir ever remain perpetual acknowledgement said service testimony grace favour towards ancient loyal family greenviles unto posterity given court brussels 2d april 12th year reign 1660 majesty command edw nicholas conclude 8th may king joyfully proclaimed city london westminster greenvile received thanks house parliament sent back majesty hague 50000 l sterling parliament supply majesty present occasion till arrival commissioner house hastening invite majesty return native kingdom exercise royal authority 29th majesty great solemnity entered city day since 1660 solemnized church birth return may prayer loyal subject ascend heard god heaven bowed heart rebellious among u submit scepter general truly sensible came cockpit give share thanks renowned restauration kneeled kissed hand took pleased speak kind word speaking broke tear saying word mr price know jealousy opposition god alo •… e glory whose kingdom power government di •… turb aftercontrivance framed propounded general▪ viz would vigorously declare solemn leagu •… covenant invitation advantage •… red resolute saw deceived gratified none •… late play game attempting impose condition upon prince power scorned sink swim king interest wider bold word said sake others loyalty truly fixed glad delivered impertinencies sollicitation people may god infinite mercy deliver u narrow interest age ruine famous commonwealth left u wisdom ancestor may men private conceit unite bring hand heart support publick extra rempublicam non est salus end book lately published james vade cock sugar▪loaf near st dunstans church fleetstreet •… vereign▪ political discourse upon office obligation supream magistrate •… ate interest nation respect royal highness duke •… york discour •… ed large •… n letter •… a▪ member •… honourable house commons▪ true protestant subject natur •… right sovereignty discussed stated brief survey historical political life reign henry third king englan seasonable memento •… ▪ king people upon critical juncture affair survey lord high steward england office dignity jurisdiction particularly manner arraining peer indicted treason felony letter lord tower resol •… tions certain query made lordship relating trayterous seditious practises written lordship request power lord common parliament point judicature briefly discoursd request worthy member house common late k •… epers english liberti •… ▪ drawn life th •… qu •… lifications •… person declared capable serve parliament naboths vinyard •… ocent 〈◊〉 ▪ copyed origin •… l holy scripture heroick verse sentim •… nt poem earl danby writt •… person quality paradox liberty written b •… lord •… imprifonment tower erratum page 27 l 1 21 read grade •… ker p 32 l 29 •… resolutioners p 40 l 28 r pro •… esie p 41 l 7 •… vi •… tuosoes p 45 l 12 r husband p 46 l 1 r visibly p 46 l 4 r se •… ure ib l 29 r albemarle p 47 l 25 sor •… ences▪ r office p 55 l 5▪ awick r think berwick p 57 l 25 r trooper p 67 l 13 in▪ r 〈◊〉 p 68 l 29 •… ey r p 73 l 31 〈◊〉 left money r n •… mo •… ey left p 75 l 17 dele •… ib l 18 soon r ib l 19 would r soon p 76 l 27 dele •… p 92 l 21 seven r several p 96 l 4 r abju •… er p 97 l 24 min •… r h •… d p 105 l 24 r rump p 108 l 25 state •… •… p 109 l 13 r fifthmonarchymen p 113 l 10 resisting r resitting p 117 l 16 r •… p 127 l 12 〈◊〉 r se •… luded